{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2016-01-16 15:22:00","document_id":"updb-mufon-report-5484753","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"75052","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4304,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/753/mufon-5484753.json","updb_database_id":5484753}
Observando al cielo veo luces, procedí a grabar con el celular a los minutos, al 3er. objeto

Me encontraba fumando en la vereda de mi casa recostado por el coche, mirando el cielo prácticamente sin nubes, cuando empece a ver una luz titilante como un globo que recorría el cielo, me concentre y sorprendí ya que su vuelo erra errático, no coincidía con la pequeña brisa que había ese día a pleno sol pasado el medio día.
Llame a mis familiares que estaban dentro de la casa para que me pasaran el celular, sin quitarle la vista al objeto, que se desplazaba perdiéndose. 
cuando mi esposa me dice allí hay otro, hacia el sur-este, y se comenzó a alejar, allí comencé a grabar, cuando me dice hay otro mas allá que viene, al que lo seguí con la grabación.
Se perdía hacia el sur-oeste y deje de grabar.
Pasado unos días me puse a revisar la grabación, en primera instancia parecía un objeto de vuelo anormal, al cual no di mucha importancia.
Grabe 3 vídeos de varios minutos cada uno, en el segundo me llama la atención un destello rápido cerca del objeto que grabe, que no había visto ese día en el cielo, si en la grabación.
Decidí descargarlos en mi computadora y descargar un programa para ver la grabación fotograma por fotograma.
Allí descubrí que habían muchos objetos cruzando al que grababa a gran velocidad en distintas direcciones y cambiando bruscamente de dirección.
Sorpresa inmensa ya que en la reproducción a velocidad normal es imperceptible, viendo cuadro por cuadro, es asombroso los objetos que hay, mas de 8 llegue a contar.
No poseo un software y computadora mas potente para hacer una mejor revisión. En el primer vídeo, en una parte de la grabación, solamente en dos fotogramas aparece un objeto rápidamente, bien definida, a una altura bastante baja, muy denotable su contorno con un Ovni.
No es mi primer avistamiento. Este es el tercero y que pude grabarlo.
Mi primer avistamiento fue de noche, un objeto luminoso estacionario, luego se desplazo a hipervelocidad, se detuvo, se transformo en dos objetos, y salieron a hipervelocidad alejándose y se definía su forma de plato.
Mi segundo avistamiento también fue de día, una esfera color cromo-plata con vuelo muy lento, a baja altura, siguiendo la trayectoria del río.
Les envío algunas imágenes de fotogramas capturados del vídeo original que poseo.
Espero contactarnos. Envié a Jaime Mausan de el programa Tercer Milenio, hace diez días, pero aun no me responde.
