{"created_utc": "2026-09-12T00:39:16Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 247679, "source_ctime_ns": 1788506156254436102, "source_file": "Argentina-CIAE-CEFAE/documents/comentarios_de_nuestros_testigos-1.pdf", "source_mtime_ns": 1788506156245024750, "source_rel": "Argentina-CIAE-CEFAE/documents/comentarios_de_nuestros_testigos-1.pdf", "source_sha256": "25afe6a9646d5e43aaeea106895509194daee6944b997a2c926f9404600acd72"}

COMENTARIOS DE NUESTROS TESTIGOS

 “Sin lugar a dudas, el link del video que me mandaron, es exactamente el mismo fenómeno
que vimos. Y el trabajo profesional de investigación que se hizo para darle una lógica
explicación, es excelente. Da gusto saber que hay un área específica de la Fuerza Aérea
Argentina abocada a estos fenómenos, con personal capacitado para el análisis profundo de
los mismos”. (Santiago C.)

 “Realmente estoy sorprendido por cómo fueron explícitos para demostrar la verdad sobre
esta imagen, graficando con varios ejemplos y dedicándole tiempo para responderme de una
manera excepcional. Desde ya les agradezco la deferencia de responder y aclarar todas mis
dudas y en el caso de obtener más imágenes extrañas sobre este fenómeno, no dudaré en
enviarlas para su análisis. Muchísimas gracias.” (Esteban R).

“Me da mucha satisfacción por el empeño y las ganas puestas por usted y su grupo, en
esclarecer esta situación que generó la toma fotográfica, y por supuesto un grato honor de
contar con semejantes profesionales dentro de nuestra querida Fuerza Aérea. Le envío un
cordial saludo para usted y su grupo” (Javier P.).

“Muy interesante la información que me ha brindado, quizás para mí se fue un poco lo
místico de la imagen, pero entiendo la respuesta lógica de este fenómeno. Agradezco lo que
he aprendido! Muy bueno que haya un soporte para este tipo de fenómenos o incógnitas, que
sin la ayuda de profesionales del tema, no podrían tener respuestas”. Saludos. (Federico).

Muchas gracias por su análisis, y por la calidad del mismo. Desde ya, muy satisfecho por
vuestra respuesta; por la calidad y profesionalismo de la misma. (José Carlos P.)

“La verdad es que me dejaron gratamente sorprendido con respecto al profesionalismo y la
dedicación que se toman en cada caso, más allá de la conclusión. No me queda más que
felicitarlos” (Elisardo U.).

“Me alegra mucho que exista un organismo que analice los casos con seriedad y que
podamos tener respuestas fehacientes” (Florencia M.).

“Muchísimas gracias por esta explicación tan detallada y realmente científica.
De haber sabido de la existencia de esta oficina me hubiese contactado de inmediato, hasta
el día de ayer pensaba que tenía algo inexplicable en esa foto” (Fernando V.).

“Gracias por la información enviada; un documento claro, con información detallada y
particularmente sobresale el profesionalismo puesto de manifiesto” (Alejandro d. P.).


                                            1
“Quiero felicitarlo ya que veo que trabajan muy seriamente junto a su equipo. Por favor
felicite a todos de mi parte. Gracias por responder. Siempre estoy observando el cielo, por lo
que espero seguir enviando formularios de observaciones”. (Daniel L.)

“Desde ya que me resulta interesante la conclusión y se entiende perfectamente puesto que la
información contenida es muy didáctica” (Leandro I.).

“Muchas gracias por sacarnos la duda que teníamos desde hace varios años. Admiro su
trabajo, atención y dedicación” (Alberto R.).

“Gracias por su dedicación y pasión y por ayudarnos a entender. Ojalá mucha más gente
fuera así” (Gonzalo S.).

“La verdad, estoy muy contenta, además me parece fascinante lo que hacen. Los felicito y
agradezco nuevamente” (Eleonora).

“Gracias por haberle dedicado el tiempo y habérmelo explicado con tanta paciencia”
(Tamara L.).


                                              2
