{"created_utc": "2026-09-30T23:11:51Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 4718575, "source_ctime_ns": 1788506159723894211, "source_file": "Argentina-CIAE-CEFAE/documents/informe_de_resolucion_de_casos_2019_0.pdf", "source_mtime_ns": 1788506159591494948, "source_rel": "Argentina-CIAE-CEFAE/documents/informe_de_resolucion_de_casos_2019_0.pdf", "source_sha256": "caf3fb25233ed8d17a176e89c37fe4957799d608bea16c00eb0ccdfe70fa3747"}

INFORME DE RESOLUCIÓN DE CASOS
           RECIBIDOS EN 2019


                  ORIGINADO POR:

           Centro de Identificación Aeroespacial


PRESENTADO POR:                               APROBADO POR:
                                                                                                1


                                      INTRODUCCIÓN
El Centro de Identificación Aeroespacial (CIAE) fue creado el 4 de Abril de 2019 con la tarea
de “Organizar, coordinar y ejecutar la investigación y análisis de eventos, actividades o
elementos presentes u originados en el aeroespacio de interés; identificar sus causas e
informar las conclusiones a los Organismos pertinentes que las requieran” y si bien está
orientado a la generación de información operativa para satisfacer requerimientos de
Organismos superiores, continúa prestando (como tarea secundaria) el servicio de atención a
las denuncias de avistamientos por parte de la ciudadanía.
Los veintitrés (23) casos más abajo enumerados han sido analizados por orden de llegada y
comprenden aquellas denuncias de avistamientos recibidas durante 2019 que han cumplido con
los requisitos de: Testimonio + Evidencia. También hemos incluido, dentro de la sección
dedicada a “Casos enigmáticos”, la resolución de un nuevo caso, para proporcionar a nuestros
lectores una respuesta fundamentada, como así también (por su alto grado de dificultad) a los
efectos del adiestramiento propio y del perfeccionamiento de nuestros métodos de trabajo.
Si bien la totalidad de los casos aquí analizados han sido generados por causas de origen
conocido, constituyen sin embargo, testimonios muy valiosos desde el punto de vista de la
Metodología de Identificación, tanto por habernos obligado a refinar los procedimientos para
resolver aquellos que resultaron más difíciles, como así también por su contribución al
conocimiento, al confirmarse la existencia de un mayoritario porcentaje de OVIs (Objetos
Voladores Identificados) producto de interpretaciones honestas pero erróneas de objetos
ordinarios, considerados por los testigos como extraordinarios al momento de la observación.
Dada la gran variedad de géneros dentro de los cuales se podría encuadrar el origen de cada
objeto avistado (astronómico, satelital, biológico, aeronáutico, fotográfico, óptico, fraude con o
sin manipulación digital, etc.) se ha empleado el método recomendado para cada uno de ellos,
comenzando desde la simple inspección y comparación con causas conocidas, hasta el análisis
integral (compositivo, cualitativo y técnico) de la evidencia presentada.
De acuerdo a la cantidad e importancia de las evidencias disponibles para cada caso, hemos
clasificado sus conclusiones adoptando el mismo método que utiliza el Grupo GEIPAN de
Francia, dividiéndolos en dos categorías: caso Tipo A (definitivamente explicado) cuando se
encontraron evidencias absolutamente irrefutables y Tipo B (caso explicado con fundamento)
cuando se identificaron elementos clave que, por su calidad y cantidad, apoyan fuertemente una
hipótesis. Los casos tipo B no constituyen meras conjeturas, puesto que solo incluimos dentro
de esa categoría a aquellos que exhiben elementos reales que fundamentan una explicación
plausible, verificándose en todos ellos el Principio de Coincidencia con la causa presunta.
A efectos de mantener un máximo nivel de objetividad y transparencia, si eventualmente
surgieran discrepancias con las conclusiones aquí expuestas, se invita a quien aduzca oposición
a presentar en nuestra oficina los elementos de refutación. Si las evidencias en contrario
prueban ser más relevantes que las presentadas en nuestro Informe, estamos siempre dispuestos
a revisar completamente el caso. Cualquier opinión discrepante vertida en redes sociales o foros
no académicos, sin confrontar en primer lugar con nuestros elementos de análisis, no será
considerada una oposición científicamente válida.
Gracias por visitar nuestra página.                               Com. Rubén Lianza
                                                                    Director CIAE
                                                                                                        2


                                             ÍNDICE

INTRODUCCIÓN……………………………….……………….………….…..…                                                     Pág. 1

1) CASO CIUDAD DE BUENOS AIRES (30/6/2016) ..............................................     Pág. 3
2) CASO LAS HERAS – Pcia. de Santa Cruz (6/1/2019) .......................................…   Pág. 6
3) CASO JOSÉ C. PAZ – Pcia. de Buenos Aires (1/1/2019) ……………..…...….....                      Pág. 8
4) CASO ALEJANDRO VEGA - Bariloche; Pcia. de Rio Negro (13/1/2019) ...........                Pág. 12
5) CASO EMANUEL MORONI - Saladillo; Pcia. de Bs. Aires (2/4/2017) ...............             Pág. 15
6) CASO FABIANA GANDOLA - Las Grutas; Pcia. de Rio Negro (23/2/2016) ......                   Pág. 16
7) CASO DIEGO VALERIOTI – El Calafate; Pcia de Santa Cruz (11/2/2019) ..........              Pág. 17
8) CASO MAURICIO SAN MARTIN – Miramar; Pcia. de Bs. Aires (17/2/2019)....                     Pág. 19
9) CASO YANINA CELENTANO – La Falda; Pcia. de Cba. (1/3/2019) ….………..                         Pág. 22
10) CASO CRISTIAN GALATI – Temperley; Pcia. de Bs. Aires (16/6/2018) ..........               Pág. 24
11) CASO RODRIGO ASTOBIZA – Ruta Nac. 40; Pcia. de La Rioja (28/2/2019)…                      Pág. 26
12) CASO MAR DE AJÓ – Pcia. de Buenos Aires (24/2/2019) ..................................    Pág. 28
13) CASO DAIANA FOSCO – Pcia. de Bs. Aires (19/3/2019) ……………………...                            Pág. 30
14) CASO AGUSTÍN ALBIZURI – Luján de Cuyo; Pcia. de Mendoza (19/6/2019)..                     Pág. 32
15) CASO NESTOR CARISIO – Tandil; Pcia. de Buenos Aires (29/11/2015)……...                     Pág. 34
16) CASO TAMARA LÓPEZ – Ciudad de Buenos Aires (28/7/2019) .......................            Pág. 37
17) CASO ESTEBAN TUÑON – Min. Rivadavia; Pcia. de Bs. Aires (7/9/2019)…...                    Pág. 38
18) CASO ADRIANA ORTIZ – Juan B. Alberdi; Pcia. de Tucumán (22/9/2019)......                  Pág. 39
19) CASO EDUARDO MEDICI – Ciudad de Córdoba; Pcia. de Cba. (26/5/2019) ....                   Pág. 42
20) CASO DIEGO ALBORNOZ – Ciudad de Buenos Aires (23/4/2019)…...............                  Pág. 45
21) CASO JORGE NICKLIN - Capilla del Monte; Pcia. de Cba. (14/09/2014) .........              Pág. 48
22) CASO GABRIEL RODRÍGUEZ - Cap. del Monte; Pcia. de Cba. (20/11/2019) ..                    Pág. 49
23) CASO SANTIAGO CELERY - Vuelo comercial, Sao Paulo/Ezeiza (4/12/2019).                     Pág. 50


CASOS ENIGMÁTICOS:

24) ANÁLISIS CONTRIBUYENTE AL INFORME DE RESOLUCIÓN DEL
CASO ALFONSO REYES, TLAMACAS, MX. (19/12/2000) SOBRE PRESUNTO
OVNI FOTOGRAFIADO FRENTE AL VOLCÁN POPOCATÉPETL ……..……... Pág. 52


CONCLUSIONES FINALES ……............…………………..………….…….…... Pág. 61
                                                                                             3


                  CASO CIUDAD DE BUENOS AIRES (30/6/2016)
         CAPTURA DE VIDEO TOMADO POR EL TESTIGO:


ANÁLISIS Y PRIMERA HIPÓTESIS: en su Formulario de Aporte de Datos, el testigo
describe el “comportamiento” de los objetos de la siguiente forma: “el avistamiento empezó
con un tamaño muy grande (pensé que era una bolsa de nylon volando, mientras enfocaba el
helicóptero) y se ´alejó´ (o dio la impresión de alejarse) por la reducción del tamaño muy
rápidamente”. Este dato es de gran importancia, dado que una rápida reducción de tamaño, es
algo que también se debería esperar de cualquier objeto en plena etapa de ascenso. Siguiendo la
estrategia de la Navaja de Occam (*) buscaremos, en primer lugar, comprobar si no se ha
tratado de algún estímulo visual conocido, como por ejemplo: una suelta de globos de helio.
Como, generalmente, estos globos llevan un segmento de hilo colgando debajo, hemos aplicado
la herramienta “Hilo vertical” del programa IPACO con el siguiente resultado:
                                                                                               4


En este caso, la primera hipótesis parecería quedar corroborada, porque el pico inferior del
histograma, delata la presencia de un tramo de hilo, justo debajo del presunto “OVNI”.
Para asegurarnos de que este primer resultado no haya sido espurio o como producto de un
error de la aplicación de la herramienta o de que el hilo no haya estado lo suficientemente tenso
(por estar colgando), hemos considerado necesario repetir la prueba en otros dos fotogramas
que contienen “OVNIS” similares y esta vez si, pudimos verificar en todos ellos, el mismo pico
inferior delatando presencia de hilo debajo.
                                                                                                  5


CONCLUSIÓN (caso tipo A):
Dado que el comportamiento descripto por el testigo (rápida disminución del tamaño aparente
de los objetos a medida que los filmaba) es también compatible con un ascenso vertical de
globos de helio (primera hipótesis), se aplicó la herramienta “Hilo vertical” a todas las capturas
de video, confirmándose en cada uno de sus histogramas la presencia de picos inferiores, lo
cual delató la existencia de tramos de hilo debajo de todos y cada uno de los objetos.
La forma, color y comportamiento de los objetos, sumados a la comprobada consistencia en sus
histogramas revelando presencia de hilo, indica, para todos ellos, compatibilidad con globos de
helio que fueron soltados individualmente, apenas segundos antes de la filmación, muy
probablemente como parte de un importante evento al aire libre.
No se debería descartar que, incluso, la misma presencia del helicóptero en vuelo estacionario
sobre el lugar, podría haber estado relacionada con el mencionado evento.


(*) NAVAJA DE OCCAM: Axioma metodológico que sentó una de las bases de la ciencia moderna,
atribuido al fraile franciscano Guillermo de Ockham (1280-1349), según el cual: “En igualdad de
condiciones, la explicación más sencilla suele ser la más probable”.
                                                                                             6


           CASO LAS HERAS - Pcia. de Santa Cruz (6/1/2019)
FOTO ENVIADA POR UN COLABORADOR (publicada en “ADNSUR” el 8/1/2019)


OBSERVACIONES PRELIMINARES:
De la simple inspección de la fotografía, se observa cierta equidistancia con el centro
geográfico de la foto, entre el presunto OVNI y la fuente de luz sobre el techo del contenedor.
Por esa razón y teniendo en cuenta el Principio de la Navaja de Occam, podríamos deducir que
el objeto aparentemente “anómalo” de esta foto, bien podría tratarse (antes que cualquier otra
cosa extraordinaria), de un simple reflejo interno en el lente de la cámara (en inglés se lo
conoce como: Lens Flare). Para entender mejor este fenómeno hemos incluido un gráfico aquí
abajo.


Este fenómeno se produce porque los rayos que inciden en la cámara (línea azul llena), llegan
directamente al sensor (superficie en verde) pero una pequeña porción de la luz del rayo
incidente, se refleja en la cara interna del lente delantero, luego rebota en la cara externa y
finalmente vuelve a entrar a la cámara (línea azul punteada), imprimiendo una imagen
“fantasma” en el lado opuesto del sensor.
                                                                                                7


Obsérvese que las distancias entre la imagen real y la imagen “fantasma”, producida por el
reflejo interno, son iguales (en el gráfico de arriba: D = D´). Este dato es muy importante
porque sirve para corroborar casos de reflejos internos en lentes y así descartar desde la primera
hipótesis cualquier mala interpretación, tal como la de un objeto extraordinario (por ejemplo un
“platillo volante”) que en realidad no estaba presente en la escena.

COMPROBACIÓN POR EL MÉTODO DE LA GEOMETRÍA ÓPTICA:
Para comprobar entonces si se trató o no de un “Lens Flare”, en primer lugar debemos
encontrar el centro óptico de la cámara, que en la mayoría de los casos (con una foto no
recortada) coincide con el centro geográfico de la foto. Para ello debemos trazar dos diagonales
que nos marcarán dicho centro. A continuación trazamos un segmento que conecte al supuesto
“OVNI” con la presunta luz causante del reflejo. Si dicho segmento (abajo representado en
rojo) cruza en un solo punto el centro óptico de la cámara (que es el centro geográfico de la
foto) y las dos mitades del segmento son equidistantes a dicho centro (recordar D = D´),
entonces queda científicamente demostrado que se trató de un reflejo interno del lente.


CONCLUSIÓN (caso tipo A):
Luego de conectar el presunto OVNI con la mayor fuente de luz presente en la escena y
comprobarse la equidistancia al centro óptico, el objeto interpretado como OVNI y marcado por
un círculo en la foto, resulta plenamente compatible con un reflejo interno del lente.
                                                                                             8


             CASO JOSÉ C. PAZ – Pcia. de Buenos Aires (1/1/2019)
CAPTURA DE VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO (durante la noche de Año Nuevo, a las
00:22 hs y mientras todavía se escuchaba el ruido de pirotecnia celebrando el inicio del nuevo
año, logró filmar varios pequeños objetos luminosos moviéndose en una misma dirección):


OBSERVACIONES PRELIMINARES: Por el horario en que fue filmado el video (00:22 hs)
no es posible que el Sol ilumine ningún satélite pasando sobre el lugar, porque éste se
encontraría en el cono de sombra de la Tierra, por lo que la hipótesis satelital quedaría
descartada. Por otra parte, de los comentarios escuchados en el video surgen claros indicios de
que no se trató de un objeto único. Por momentos los testigos comentan: “Tal vez se puedan ver
bien con los binoculares (voz masculina)”… “No, no son aviones, no sabemos, porque allá van
otros (voz femenina)”…. (ruido de pirotecnia)… “Cinco son (voz masculina)”… Tres, cuatro,
cinco (voz femenina).
En el Formulario de Datos el testigo refiere que los objetos se desplazaban en una trayectoria
recta y constante y que se los veía como un punto del tamaño de una estrella.

PRIMERA HIPÓTESIS: Siendo que las circunstancias en el que se produce este avistamiento
se dieron en plena celebración del Año Nuevo, durante el cual, además de encender pirotecnia,
la gente suele lanzar globos de aire caliente (faroles chinos) y últimamente hasta globos de
helio con un dispositivo LED en su interior y teniendo en cuenta que la filmación enviada para
                                                                                               9


análisis fue obtenida exactamente 22 minutos después de la medianoche, éste detalle permite
inferir que, en caso de tratarse de globos con LEDs que fueron lanzados justo en el pico de la
celebración (a las doce de la noche) los 22 minutos transcurridos hasta que el testigo comenzó a
filmar, es tiempo suficiente para permitir que los globos alcanzaran bastante altura (100 m. o
mas), como para que la cámara ahora los registre del tamaño de una estrella, o incluso menor.
Nótese en la captura de video de la página anterior, que el objeto pasa muy cercano a una
estrella cuyo brillo podría ser de 1ª o de 2ª magnitud, mientras que el objeto que pasa a su lado
exhibe una magnitud un tanto menor.
Si (de acuerdo a esta primera hipótesis) se tratara de un globo de helio iluminado por LED, su
baja magnitud (brillo/tamaño) es un indicio de que está a bastante altura (superior a los 100 m.)
por haber estado ascendiendo durante varios minutos. Esto tiene mucho sentido porque (tal
como se puntualizó más arriba), de haber sido soltados justo a medianoche, eso posibilitaría un
ascenso constante por 22 minutos hasta el momento en que comenzaron a ser filmados.
Cabe agregar además, que este tipo de globos, con LEDs tanto de colores fijos como alternados
en forma titilante, hace muy poco tiempo salieron al mercado (la gente aún no está
acostumbrada a su presencia) y si bien se comercializan en varios colores, también los hay con
luz blanca, tal como podemos ver en el ejemplar de la izquierda en esta captura de un video
promocional (abajo), donde los globos aparecen “estacionados” contra el techo por el efecto
sustentador del gas helio.


Nótese que aun tratándose de luz “blanca” en realidad la luz LED se ve de un celeste pálido,
muy parecido al color que exhibe el objeto de la captura de video que nos enviaron para análisis
(compáreselo, en la primera página, con el tono más blanco de la estrella que tiene a su
izquierda).
Si bien en el Formulario de Aporte de Datos el testigo no mencionó la dirección (rumbo) en que
se movían los objetos, durante un contacto telefónico que tuvo lugar tiempo después, aclaró que
se desplazaban con rumbo general Oeste/sudoeste (según su estima visual).
También aclaró que hubo otros avistamientos esa misma noche, que fueron filmados por
diferentes testigos, uno de los cuales subió su video al sitio de Youtube:
www.youtube.com/watch?v=uxkfGGkiPrk
El video apunta a un globo que cambia de colores cada ½ segundo, del rojo al blanco y
viceversa, e incluso pasa muy cerca de un farol de Navidad (globo de aire caliente).
Los comentarios sobre en el globo rojo y blanco demuestran gran sorpresa por parte de los
testigos, que al momento de avistamiento, obviamente ignoraban la naturaleza del objeto, pero
                                                                                             10


es importante hacer notar aquí que, al margen de los comentarios graciosos sobre el globo
blanco y rojo como si fuera un objeto alienígena, los testigos describieron, por otra parte, al
farol chino de aire caliente exactamente como lo que era.
Nótese en el mosaico de aquí abajo, los cíclicos cambios de color (rojo/blanco) del novedoso
globo y su posición relativa al farol chino de aire caliente.


De la inspección minuciosa del video, se aprecia que ambos objetos se mantienen a una
distancia relativa constante entre ellos, lo cual indica que ninguno está autopropulsado y, en
cambio, están moviéndose dentro de la misma masa de aire.
Por otra parte, a efectos de corroborar si se ha tratado de objetos autopropulsados o
simplemente llevados por el viento, es importante saber desde qué cuadrante soplaba el viento,
puesto que si los objetos se hubieran movido hacia un cuadrante general completamente
contrario al que los arrastrarían los vientos predominantes esa noche, entonces habría que
descartar de plano la hipótesis de globos comerciales iluminados para festejos de Navidad y
Año Nuevo.
Si bien el testigo no especificó en su Formulario la dirección del viento esa noche, hemos
consultado el parte meteorológico del 1° de Enero de 2019 (para el Aeropuerto Internacional de
Ezeiza), y verificamos que indica un viento de 8 Kilómetros por hora, procedente del Sudeste,
es decir, que cualquier objeto llevado por el viento se movería con un rumbo general Oeste
coincidente con el que aclaró el testigo durante la entrevista telefónica.
En el gráfico de abajo vemos el parte meteorológico para el Aeropuerto Internacional de
EZEIZA para el 1° de Enero de 2019.                 Obsérvense los dos primeros renglones,
correspondientes a los horarios entre las 00:00 hs. y 00:25 hs. y en la cuarta y quinta columnas
la dirección SE (sudeste, que es desde donde proviene) y la velocidad del viento (5 millas por
hora, correspondientes a unos 8 Km./h)
                                                                                              11


Es importante recalcar que si el viento hubiera soplado desde un cuadrante completamente
opuesto, o incluso a 90° del rumbo general que llevaban los objetos, entonces la hipótesis de
globo llevado por el viento quedaría automáticamente descartada. Pero habiéndose comprobado
la dirección del viento esa noche, proveniente del cuadrante general Este y la estima del testigo
sobre el rumbo general que llevaban los objetos (Oeste/sudoeste), esto constituye un elemento
que fuertemente apoya la hipótesis de objetos arrastrados por el viento.


CONCLUSIÓN (caso tipo B): Descartada la hipótesis del paso de un tren de satélites (que a
esa hora no serían visibles debido al cono de sombra de la Tierra) y considerando:
   1) las circunstancias festivas en que se produjo el evento (celebración del Año Nuevo)
   2) el comportamiento de los objetos descripto por el testigo (trayectoria recta y constante,
      tal como ocurriría si fueran llevados por el viento)
   3) Que los objetos, según el testigo, se movían lentamente hacia el cuadrante general Oeste
      y el viento predominante esa noche y a esa hora provenía del Sudeste.
   4) que los objetos eran de un color celeste pálido y presentaban baja magnitud debido a
      encontrarse a cierta altura, consistente con un ascenso de varios minutos (por lo menos
      22, si hubieran sido lanzados justo a la medianoche)
   5) que además, se ha encontrado otro registro de video en donde aparecen elementos
      claramente asociados a productos comerciales para festejos navideños, algunos, incluso
      más novedosos que los filmados por el testigo (LEDs de colores cambiantes)
y aplicando la estrategia de la Navaja de Occam, encontraremos, por asociación, que todos los
elementos disponibles para este análisis apuntan fuertemente al lógico evento de una suelta de
no menos de cinco (5) globos de helio en forma individual y secuencial (equidistantes) de los
que incluyen algún dispositivo interno luminoso de color blanco (sin destello), soltados en un
horario muy cercano a las 0:00 hs. como parte de la celebración de Año Nuevo.
                                                                                             12


    CASO ALEJANDRO VEGA (Bariloche, Pcia. de Rio Negro - 13/1/2019)

SECUENCIA DE FOTOS ENVIADAS POR EL TESTIGO:


PRIMERA HIPÓTESIS: Dado que las fotos fueron sacadas a una aeronave despegando desde
la cabecera (de pista) opuesta a la posición del fotógrafo, el presunto “OVNI” que aparece en la
parte superior de la foto (y que se va acercando al centro de la misma a medida que el avión
asciende) bien podría tratarse de un reflejo interno del lente. A efectos de demostrar esta
hipótesis, procedemos a buscar el centro óptico de la cámara (centro geográfico de la foto) y
unir con un segmento al “OVNI” con la fuente de luz que presuntamente lo origina, para
corroborar lo explicado en el gráfico de la página 6 de este mismo Informe.


RESOLUCIÓN POR EL MÉTODO DE LA GEOMETRÍA ÓPTICA:
FOTO N°1:
             13


FOTO N° 2:


FOTO N° 3:
                                                                                           14


FOTO N° 4:


CONCLUSIÓN (caso tipo A):
En todos los fotogramas se verifica plena compatibilidad con reflejos internos del lente (Lens
Flares) a medida que la aeronave va ascendiendo sobre la pista y en dirección al fotógrafo.
Nótese el hecho de que aun invirtiéndose las posiciones de ambas luces con respecto al centro
óptico de la cámara (foto 4), la simetría entre las fuentes de luz originales y las luces
“fantasma” con respecto a dicho centro óptico, se mantiene siempre constante.
                                                                                                  15


  CASO EMANUEL MORONI (Saladillo, Pcia. de Buenos Aires - 2/4/2017)
CAPTURA DEL VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO:


OBSERVACIONES PRELIMINARES: Luego de revisar varias veces el video, hemos
observado que, aún efectuando la cámara bruscos cambios hacia arriba y hacia abajo de su línea
de mira (inducidos por el movimiento del automóvil), el “OVNI” no sigue una trayectoria suave
en el paisaje (tal como lo haría si el objeto estuviera en el aire, a cierta distancia del automóvil)
sino que, por el contrario, también da bruscos “saltos” mientras se mantiene equidistante a otros
dos puntos blancos (de suciedad) que claramente están pegados al vidrio de la ventanilla.


CONCLUSIÓN (caso tipo A): El hecho comprobado de observarse al objeto siempre
equidistante de dos partículas de suciedad sobre la ventanilla del automóvil, a pesar de los
“cabeceos” de la cámara, lo hace perfectamente compatible con una mancha de suciedad que se
encontraba muy cerca del lente de la cámara (pegada a la ventanilla, al igual que las otras dos
manchas blancas).
Por su color, orientación y su forma elongada (por efecto del viento relativo debido al avance
del auto), muy probablemente se trate de una gota de barro o de excremento de ave.
                                                                                           16


CASO FABIANA GANDOLA (Las Grutas, Pcia. de Río Negro - 23/2/2016)
FOTO ENVIADA POR LA TESTIGO (descubrió al objeto después de revisar la foto):


OBSERVACIONES PRELIMINARES: De la simple inspección del objeto ampliado, se
destaca la silueta de una gaviota volando sobre el agua. Compárese con el ejemplo insertado:


CONCLUSIÓN (caso tipo A): De la observación de la imagen surge que el objeto no
identificado por la testigo es compatible con una gaviota, muy probablemente del género Larus,
volando a muy baja altura sobre el mar. Se sugiere la lectura de las Recomendaciones Finales,
en la última página de este Informe.
                                                                                             17


CASO DIEGO VALERIOTI (El Calafate, Pcia. de Santa Cruz - 11/2/2019)
FOTO ENVIADA POR UN CONOCIDO DEL TESTIGO (le sacó a una fuente luminosa en
movimiento y al revisar la foto descubrió al objeto alargado)


OBSERVACIONES PRELIMINARES: La foto fue tomada con un celular Motorola g 6 “plus”
y entre sus parámetros figura un Tiempo de Exposición lento (1/15 seg.). En esos casos, como
hemos visto en repetidas ocasiones, cualquier insecto que se cruce frente a la cámara, exhibirá
un patrón de repetición de su batido alar, creando una “traza de movimiento” con forma
sinusoidal. Este fenómeno puramente óptico fue bautizado como: “flying rod” (vara voladora)
por un “ufólogo” en 1994, intentando proponer un origen paranormal a los extraños trazos que
aparecían en videos y fotos de exposición lenta. Sin embargo, los científicos lograron probar
que la aparición de las “varas voladoras” captadas en esas fotos y videos no eran más que
ilusiones ópticas (trazas de desplazamiento) producidas por polillas u otros insectos voladores.
Obsérvese aquí abajo un experimento realizado sobre un alguacil volando frente a dos cámaras
colocadas una encima de la otra, la cámara superior registró el vuelo con alta velocidad (2000
cuadros por segundo) y la de abajo registró al mismo insecto con 28 cuadros por segundo.
                                                                                             18


La traza de movimiento exhibida en la foto bajo análisis (abajo, izquierda), resulta muy similar
al patrón sinusoidal del ejemplo mostrado más arriba como así también al de otros que hemos
publicado en años anteriores, tales como el caso “Raúl Reynoso” (abajo derecha) descripto a
partir de la pág. 12 del Informe 2017. Obsérvese en ambos casos la notable similitud de las
trazas sinusoidales:


CONCLUSIÓN (caso tipo A): El objeto alargado que aparece en el centro de la foto bajo
análisis es compatible con una traza de movimiento (Rod) de un insecto que inadvertidamente
cruzó el campo visual muy cerca del lente de la cámara en el momento de tomar la foto con una
exposición lenta (1/15 seg.).

Se sugiere la lectura de las Recomendaciones Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                            19


CASO MAURICIO SAN MARTÍN (Miramar, Pcia. de Bs. As. - 17/2/2019)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (descubrió al objeto luego de revisar la foto):


                                                     OBSERVACIONES PRELIMINARES:
                                                     Si bien el objeto aparece con muy baja
                                                     definición, puede apreciarse un cuerpo
                                                     horizontal (a modo de fuselaje), con un
                                                     abultamiento hacia la derecha y con una
                                                     “cola” más delgada hacia la izquierda,
                                                     que ostenta tres pequeños apéndices o
                                                     superficies, una vertical y dos
                                                     horizontales. Desde el centro del fuselaje
                                                     se proyectan hacia ambos lados sendas
                                                     superficies horizontales, una de las
                                                     cuales (la más cercana a la cámara) está
                                                     claramente proyectando sombra sobre el
                                                     costado que mira hacia el observador, tal
                                                     como ocurriría con la sombra proyectada
                                                     por un ala de avión enclavada en la parte
                                                     central/superior del fuselaje (como si se
                                                     tratara de una aeronave de tipo “ala
                                                     media”).


PRIMERA HIPÓTESIS:
Dada la gran similitud del objeto con la estructura de una aeronave de ala media, que en este
caso estaría cruzando el campo de visión de izquierda a derecha, decidimos empezar a trabajar
en esa línea de investigación.
Sin embargo, a poco de comenzar a estudiar la imagen, apareció un desafío interesante, puesto
que descubrimos que las proporciones entre la proa y la sección de cola (demasiado pequeña)
no encajan con las proporciones que se deberían esperar que tuviese una aeronave
convencional. Mas bien parece que estamos ante una cruda réplica artesanal de un pequeño
avioncito, cuyo color blanco saturado, sumado a la ausencia de tren de aterrizaje, nos hace
pensar que bien podría tratarse de un barrilete de telgopor con forma de avión.

Dado que todos los barriletes inexorablemente llevan un hilo que los vincula a la persona que
los está remontando, a efectos de probar esta hipótesis hemos decidido utilizar la herramienta
“Hilo Vertical” del programa IPACO, que nos permitiría confirmar (en caso de que realmente
se tratase de un barrilete) la presencia de dicho vínculo. El nombre de dicha herramienta no
descarta que se pueda utilizar también para casos de hilos oblicuos.
                                                                                               20


ANÁLISIS CON SOFTWARE IPACO (HERRAMIENTA “HILO VERTICAL”):


Obsérvese que colocando al segmento central del paralelogramo en el lugar donde se sospecha
presencia de hilo, por estar vinculado a la barra vertical del histograma, ésta también se deslizó
hasta posicionarse justo dentro de un pico superior en el histograma, confirmando la existencia
del hilo (en este caso: más claro que el fondo)
Esta herramienta funciona en los dos sentidos: tanto con hilos más claros que el fondo
(mostrando pico superior) como más oscuros que el fondo (mostrando pico inferior).
A efectos de asegurarnos que el pico del histograma en la foto de arriba, no haya sido producto
de un resultado espurio o un error de procedimiento, hemos repetido la comprobación varias
veces, incluyendo una de ellas con mayor ampliación y que reproducimos aquí abajo (obsérvese
que el máximo valor [del hilo] supera a todos los valores de la curva, incluyendo al del ruido):
                                                                                              21


Como podemos ver aquí también, el histograma vuelve a revelar un pico superior exactamente
en la misma posición en que se ubica el segmento central del paralelogramo, similar a la foto
anterior, corroborándose la presencia de un hilo debajo y hacia la derecha del objeto, lo cual es
consistente con la dirección a la que apuntaría la “proa” si se tratara de un “avión-barrilete”.
A efectos de demostrar el nivel de confiabilidad de la herramienta Hilo Vertical y ayudar a
interpretar mejor el significado de un pico superior del histograma (indicando un hilo más
blanco que el fondo) aquí abajo mostramos un ejemplo de una foto sencilla, sin picos de
“ruido” como la enviada para análisis, en la que además, el lector podrá ubicar a simple vista la
verdadera posición del hilo blanco (entre la panza del avión y el borde superior del
paralelogramo). La ubicación del segmento vertical del paralelogramo (en el primer tercio
izquierdo del mismo), está directamente vinculada con la posición de la línea vertical deslizable
sobre las abscisas de los histogramas de la derecha. Cuando uno desliza a izquierda o derecha el
segmento vertical dentro del paralelogramo, también lo hace la línea vertical sobre las abscisas
del histograma. En este caso el segmento fue deslizado sobre la foto hasta cubrir exactamente
al hilo blanco. Al mismo tiempo la línea vertical quedó posicionada justo donde aparecía el
pico superior del histograma indicando que el segmento vertical en la foto está posicionado
sobre un hilo vertical real. Así es como funciona esta herramienta, incluso cuando el hilo es
completamente invisible al ojo humano, como en el caso de la foto enviada para análisis.


CONCLUSIÓN (caso tipo A): Todos los elementos disponibles para este análisis: la forma del
objeto, semejante a la cruda estructura de un avión con su ala de estribor proyectando sombra
sobre el costado derecho del fuselaje, sumada a la confirmada presencia de un hilo oblicuo
proyectándose desde la proa hacia abajo y hacia la derecha del objeto, lo hacen plenamente
compatible con un barrilete en forma de avión miniatura, del tipo de los fabricados con
planchas de telgopor.
                                                                                              22


    CASO YANINA CELENTANO (La Falda, Pcia. de Córdoba - 1/3/2019)

FOTO ENVIADA POR LA TESTIGO (descubrió al objeto recién después de revisar la foto):


OBSERVACIONES PRELIMINARES
El objeto aparece en un solo fotograma (la testigo también nos envió la toma posterior en la que
ya no se lo vuelve a ver) siendo éste uno de los típicos casos en que el fotógrafo no ha visto al
objeto sino recién luego de revisar la foto ya procesada. Teniendo en cuenta que en un gran
porcentaje de casos similares las evidencias apoyaron fuertemente la hipótesis de aves
cruzándose frente a la cámara, hemos comenzado a trabajar en esa línea de investigación.

PRIMERA HIPÓTESIS: la morfología del objeto es muy similar a la de algunos casos de aves
estudiados con anterioridad, que aparecen “congeladas” con sus alas en fase superior de aleteo.
Esto les da una apariencia de “vela” trapezoidal encima de un cuerpo fusiforme, típico de aves.
Pero lo que más nos hace pensar en un ave en fase superior de aleteo es que también se observa
claramente una punta aguda asomando (hacia abajo) desde el centro del cuerpo.
Aquí abajo vemos una comparación lado a lado del objeto no identificado en la foto bajo
análisis (izquierda) con la de otra ave estudiada en un caso analizado años atrás (derecha).
Obsérvese la “vela” sólida, con forma trapezoidal (como de una pirámide truncada) arriba del
cuerpo fusiforme. En el caso de la foto bajo análisis (izquierda) además de la “vela” vemos
que, efectivamente, asoma una punta aguda (hacia abajo) desde el centro del cuerpo fusiforme.
                                                                                               23


Nuestra interpretación de esta punta aguda asomando hacia abajo desde el centro del cuerpo es
que bien podría tratarse de la puntera del ala que mira hacia el observador (no podemos
determinar si se trata del ala izquierda o derecha, puesto que la imagen no tiene la suficiente
definición como para dilucidar cuál sería la cabeza y cual la cola).
FUNDAMENTO: Probando diferentes siluetas de aves en su fase superior de aleteo vistas
desde el punto del observador (abajo), si el objeto de la foto bajo análisis fuera un ave en vista
lateral, entonces la “punta” que asoma hacia abajo desde el centro del cuerpo, bien podría ser la
puntera de un ala curvada en forma de “W” invertida, como la de las gaviotas y otras especies
de alas puntiagudas (silueta de la izquierda). Obsérvese la diferencia entre cómo se vería un ala
en W invertida y un ala en posición superior de aleteo pero de la que no asoma ninguna puntera,
tal como puede verse en el mencionado caso, analizado años atrás (derecha).


CONCLUSIÓN (caso tipo B): Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos que
se cruzan fugazmente frente a la cámara, cualquier trabajo de campo para intentar reproducir el
avistamiento resultaría improductivo, como así también la búsqueda de testimonios adicionales
que sirvan de evidencia irrefutable de que el objeto sea, efectivamente, un ave, todos los
elementos ofrecidos por esta foto y su comparación con otros casos estudiados, resultan
suficientes para concluir, por asociación, que sólo se ha tratado de un ave que se cruzó en el
campo de visión de la cámara en una de las tantas fotos tomadas en esa oportunidad.
El hecho de que la testigo afirmara no haber visto nada anormal al sacar las fotos y haya
descubierto al objeto recién al revisar la foto procesada, apoya plenamente esta conclusión.

Se sugiere la lectura de las Recomendaciones Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                           24


    CASO CRISTIAN GALATI (Temperley, Pcia. de B. Aires - 16/6/2018)

FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (descubrió al objeto recién después de revisarla):


                                          De acuerdo a lo corroborado por la simulación
                                          Stellarium para esa fecha y hora (abajo) se observa
                                          que el punto luminoso debajo y a la izquierda de la
                                          Luna era el planeta Venus, por lo tanto el único
                                          objeto enigmático de la foto resulta ser la traza de
                                          tono celeste en la parte superior del cuadro.


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
Dado que el objeto se encuentra ubicado en una aparente simetría con respecto a una fuerte
fuente de luz (en este caso una lámpara de alumbrado público), el mismo podría tratarse de un
simple reflejo interno del lente, tal como lo hemos descripto en el gráfico de la página 6.
                                                                                              25


Para comprobar si, efectivamente, se trató de un reflejo interno de lente, aplicaremos el Método
de la Geometría Óptica:


CONCLUSIÓN (caso tipo A):
Luego de conectar el presunto OVNI con la mayor fuente de luz en la escena y verificarse la
equidistancia con el centro óptico, el extraño objeto de la parte superior del cuadro compositivo
resulta plenamente compatible con un reflejo interno del lente (Lens Flare).
                                                                                         26


 CASO RODRIGO ASTOBIZA (Ruta Nac. 40; Pcia. de La Rioja - 28/2/2019)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (descubrió a los dos objetos recién al revisar la foto)


OBSERVACIONES PRELIMINARES:
La foto fue tomada con un valor ISO = 200 y una Apertura F = 6.3 que le dio un breve tiempo
de exposición (1/640 seg.) y poca profundidad de campo, dándole una apariencia granulada aun
tratándose de un archivo de 2,57 Mb.


El objeto superior presenta un cuerpo horizontal fusiforme
desde el que se proyecta hacia arriba un apéndice o superficie
(como en forma de “vela”) muy semejante a la que mostraría un
ala en su fase superior de aleteo.


Por otra parte, el objeto que lo acompaña, a la izquierda y más
abajo del primero, también exhibe un cuerpo claramente
fusiforme, incluso más marcado que el primero, desde el que se
proyectan hacia abajo dos apéndices o superficies, muy
semejantes a las que exhibiría un par de alas en su fase inferior
de aleteo
                                                                                             27


Ambos objetos aparentan estar volando en una formación abierta, a corta distancia uno del otro
y, si bien no se puede determinar en qué dirección, no hay que descartar que estén volando en
un mismo sentido. Cabe recalcar aquí que el testigo declaró no haber visto a los objetos en el
momento de tomar la foto.


CONCLUSIÓN (caso tipo B): Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos que
se cruzan inadvertidamente frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta
imposible por su fugacidad, como así también resultaría improductiva la búsqueda de
testimonios que apoyen dicha hipótesis, sin embargo, todos los elementos ofrecidos por esta
foto y su comparación con otros casos estudiados, sugieren por asociación y de acuerdo al
principio de la Navaja de Occam, que en este caso estamos ante un par de aves que cruzaron el
campo de visión de la cámara justo en el momento de oprimir el obturador.
El hecho de que el testigo afirmara no haber visto nada anormal al sacar la foto y haya
descubierto a ambos objetos recién al revisar la foto procesada, apoya plenamente esta
conclusión.

Se sugiere la lectura de las Recomendaciones Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                             28


               CASO MAR DE AJÓ - Pcia. de Bs. Aires (24/2/2019)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (descubrió al objeto después de revisar la foto):


ZOOM DEL OBJETO Y PRIMERA HIPÓTESIS:
                         A efectos de descartar que se haya tratado de una mancha o partícula
                         de suciedad sobre el lente, se le solicitó al testigo el envío de los
                         fotogramas anteriores y posteriores, observándose que en ninguno de
                         ellos el objeto se repetía. Este detalle permitió deducir que el objeto
                         estuvo, efectivamente, presente en la escena y cruzó volando el
                         campo de visión, quedando expuesto en una sola foto.
Por asociación con casos ya estudiados que presentaron características similares, no resulta
descabellado pensar que podría tratarse de un ave o insecto que cruzó rápidamente frente a la
cámara. Sin embargo en este caso, no se observa la presencia de alas transparentes que permitan
deducir que se trató de un insecto, aunque la forma aerodinámica del objeto sumada a un
aparente “apéndice” asomando a la izquierda, como proyectado desde la parte superior del
cuerpo (tal como si se tratara de un ala semi-cerrada o incluso de las plumas caudales), lo
presenta como mejor candidato para la hipótesis de un ave capturada justo en la fase de alas
plegadas. El hecho de no exhibir extremos puntiagudos, tales como el perfil de la cabeza o del
pico, puede deberse al haber cruzado el cuadro compositivo, no en dirección transversal a la
cámara (de costado), sino más bien apuntando hacia la zona donde está el fotógrafo.
                                                                                              29


En algunas fotografías de aves en vuelo, éstas aparecen inusualmente capturadas en el preciso
instante en que sus alas se encuentran parcialmente cerradas. La duración de esta fase del aleteo
es tan breve, que les permite seguir manteniendo (por inercia) su trayectoria de vuelo.


Ahora bien, todas estas capturas con alas cerradas sólo son
posibles con un tiempo de exposición extraordinariamente
corto. Precisamente, hemos observado que la foto enviada
para análisis fue tomada con un tiempo menor a dos
milésimas de segundo, lo cual permitiría fácilmente capturar
un ave con sus alas plegadas. Obsérvese a la derecha, los
datos EXIF de la foto, mostrando un tiempo de exposición
de 1/2165 segundos.
Por otra parte, obsérvese la curiosa foto del búho
(arriba/izquierda), que presenta un contorno de ¾ perfil por
estar volando en una trayectoria de acercamiento hacia la
cámara.
Hemos aprovechado su contorno (resaltado abajo/izquierda)
para compararlo con el del objeto que apareció en la foto
enviada para análisis (abajo/derecha) y tal como se puede
apreciar, permite deducir, por asociación, la probable naturaleza del objeto.


CONCLUSIÓN (caso tipo B): Sabiendo que: 1) existen casos fotográficos de aves capturadas
con alas plegadas debido a un tiempo de exposición extremadamente corto, 2) que la foto bajo
análisis fue tomada con un tiempo de exposición menor a dos milésimas de segundo, 3) que la
morfología del objeto es muy similar a la de un ave volando en dirección ligeramente hacia la
cámara (3/4 perfil), sumados a los hechos (corroborados por el testigo) de que: 4) el objeto sólo
estuvo presente en uno de los fotogramas y 5) que fue descubierto recién después de revisar la
foto procesada, todo ello permite concluir, por asociación y siguiendo el principio de la Navaja
de Occam, que estamos ante el inusual caso de un ave, capturada justo en el instante en el que
tenía sus alas plegadas mientras cruzaba el campo visual de la cámara.
Se sugiere la lectura de las Recomendaciones Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                             30


             CASO DAIANA FOSCO (Pcia. de Bs. Aires - 19/3/2019)
FOTO ENVIADA POR LA TESTIGO (captura de un video grabado por la misma)


OBSERVACIONES PRELIMINARES: La testigo refiere que vio al objeto y comenzó a
filmarlo a partir de las 05:37 AM y que a las 06:15 hs. volvió a observarlo y este “seguía en el
mismo lugar”. Finalmente agrega que: “a las 07:30 ya era de día y no se lo veía más”
El objeto se encontraba fijo en el cuadrante Este. A una elevación sobre el horizonte estimada
en unos 20° y no produjo ningún movimiento, excepto lo que la testigo describe como
“actividad” (sin especificar qué tipo de actividad).

PRIMERA HIPÓTESIS: Teniendo en cuenta la forma, color y comportamiento del objeto
(estático durante varios minutos), el principio de la Navaja de Occam nos obliga a determinar,
en primer lugar, si se trató, o no, de una causa astronómica.
Para ello comenzamos a investigar si algún cuerpo celeste se encontraba exactamente en esa
ubicación. Para ello corrimos una simulación Stellarium, para la misma fecha, hora y cuadrante
hacia el que la testigo apuntó con su cámara
                                                                                               31


1ª simulación Stellarium para la localidad, fecha y hora (05:37 hs.) en que la testigo comenzó a
grabar el video (obsérvese al planeta Venus exactamente a unos 20° de elevación):


2ª simulación Stellarium para la localidad, fecha y hora (06:15 hs.) en que la testigo realiza la
segunda observación y comprueba que el objeto aún se encuentra allí:


CONCLUSIÓN (caso tipo A): Luego de ejecutarse dos simulaciones Stellarium sobre el
cuadrante Este, para la localidad, fecha y horarios referidos por la testigo, se confirma la
presencia del planeta Venus en toda su magnitud ubicado a 20° sobre el horizonte. Sólo se
confirma la presencia de un único objeto brillante tanto en el video como en la descripción de la
testigo, por lo cual se concluye que se trata del mismo estímulo visual. La testigo describió que
el objeto tenía cierta “actividad” (aunque el objeto nunca salió del sector observado, ni siquiera
cuando volvió a ser visto, unos 40 minutos más tarde). Por ello inferimos que lo que se
interpretó como “actividad” puede haber sido simplemente la reverberación del brillo en las
capas atmosféricas, fenómeno óptico que es muy común en casos de cuerpos celestes ubicados
a pocos grados de elevación sobre el horizonte.
                                                                                              32


          CASO AGUSTÍN ALBIZURI (Pcia. de Mendoza - 19/6/2019)

FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (descubrió al objeto recién después de revisar la foto):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS: El objeto exhibe un cuerpo
central formado por dos segmentos de apariencia globular, alineados en dirección a la cámara.
Desde su porción media/superior se proyectan hacia ambos lados sendas protuberancias
membranosas opuestas y simétricas que sugieren compatibilidad con un insecto volador desde
una vista axial anterior o posterior. La relación entre el tamaño de su presunta cabeza y
abdomen (diámetros muy similares) sumada a la presencia de dos puntos oscuros ubicados en
forma simétrica cerca de las punteras de cada una de sus presuntas alas, sugieren
compatibilidad con Drosophila suzukii (macho) comúnmente llamada “Mosca del vinagre”,
habitual en la zona geográfica en que fue tomada la fotografía.
Obsérvese aquí abajo algunas fotos de dicha drosófila, a efectos de poder compararla con el
objeto de la foto bajo análisis:
                                                                                            33


Una forma de verificar que efectivamente se trata de una pequeña mosca del vinagre, es
calculando su distancia a la cámara. El gran tamaño aparente del objeto sumado a su borrosidad
por desenfoque permiten deducir que efectivamente su distancia a la cámara debería haber sido
muy reducida, de apenas unos centímetros, más cerca, incluso, que el mínimo plano focal.
DISTANCIA DEL OBJETO A LA CÁMARA USANDO EL SOFTWARE IPACO:
De acuerdo a las dimensiones de Drosophila susukii, cuya cabeza mide apenas ½ mm de altura
y un ancho de aproximadamente 1 mm, hemos introducido este último dato en el software, para
obtener el tamaño angular de la misma. Comparando esa medida con los datos técnicos de la
fotografía (distancia focal y punto F) y de la cámara (tamaño del sensor) la herramienta
“Longitud/Distancia” de IPACO calcula automáticamente la distancia del objeto a la cámara.
En este caso hemos usado como unidad de medida el centímetro, o sea que hemos cargado el
valor para el ancho de la cabeza = 0.1 cm (o sea 1 mm).
De esa forma el resultado de la distancia calculada, también quedará expresada en centímetros.
En este caso un tamaño de 1 mm para el ancho de la cabeza arrojó un tamaño angular de 1,194
grados y con ese dato, la distancia calculada del insecto a la cámara resultó ser de: 4,798 cm.


CONCLUSIÓN (caso tipo A): Tanto la morfología biglobular del objeto, como la presencia
de dos apéndices laterales translúcidos exhibiendo cada uno de ellos una mota oscura cerca de
sus extremos, sumados a una distancia (comprobada) extraordinariamente cercana al lente,
constituyen evidencias suficientes para determinar que se trató de un insecto compatible con
Drosophila susukii (macho) desde una vista axial anterior, que al momento del disparo se
encontraba a menos de 5 cm. del lente. Esta reducidísima distancia a la cámara, es consistente
con el gran tamaño aparente del objeto y su borrosidad por desenfoque, por encontrarse más
cercano que el mínimo plano focal.
                                                                                            34


    CASO NÉSTOR CARISIO (Tandil, Pcia. de Buenos Aires - 29/11/2015)
MOSAICO DE CAPTURAS DEL VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO (estaba filmando
una demostración aérea y descubrió al objeto luego de revisar el video ya procesado):


OBSERVACIONES PRELIMINARES:
El objeto cruza el campo de visión de izquierda a derecha en forma rectilínea (la ligera curva
hacia abajo sobre el final de su trayectoria, resulta de componer el movimiento de la cámara
hacia arriba para seguir a un avión Mirage alejándose y en ascenso). El objeto es translúcido y
a ambos lados exhibe dos luces (o reflejos) simétricos, alineados directamente hacia el Sol. La
prueba de ello es que en un momento del video, aparece un conjunto de reflejos internos del
lente, que también están alineados hacia el Sol, lo que sugiere que el objeto podría incluso,
tener propiedades ópticas, reflejando luz solar en sus bordes izquierdo y derecho.
                                                                                             35


También se observa que el objeto cruza exactamente en la línea visual del avión Mirage hasta,
incluso, superponerse angularmente con el mismo. Es importante notar que entre ambos puntos
luminosos aún puede verse claramente al avión Mirage, lo que sugiere que, o bien se trata de
dos objetos no identificados, o se trata de uno solo, con un cuerpo central transparente.


PRIMERA HIPÓTESIS:
Antes de pensar en otras causas más complejas, aplicando el principio de la Navaja de Occam,
procederemos a comparar al presunto “OVNI” con estímulos visuales conocidos. En este caso,
el objeto es redondo, de apariencia tenue y presenta bordes con destellos nacarados, sugiriendo
compatibilidad con un elemento ordinario (aunque no tan fácil de considerar), tal como sería el
de una pompa de jabón proveniente de algún “burbujero” cercano. Esta hipótesis tiene mucho
sentido, porque ese tipo de productos para niños se suele vender muy a menudo en eventos al
aire libre, como el que se desarrollaba el día que se grabó el video. Obsérvese en la ampliación
aquí abajo (recuadrada en rojo), que el presunto “OVNI” exhibe un cuerpo central redondo con
un “círculo” relleno de un gris muy atenuado con bordes ligeramente más contrastados,
exhibiendo una extraordinaria semejanza con burbujas de jabón.
                                                                                              36


Obsérvese también que a ambos costados los destellos ostentan distintos colores (rosa a la
izquierda y celeste a la derecha) dándole una apariencia nacarada, idéntica a la de las dos
burbujas señaladas con flechas grises (para comparación).

Consultado el testigo sobre si recordaba haber visto pompas de jabón en las cercanías contestó
que no, aclarando no obstante, que estaban muy cerca de una zona preparada exclusivamente
para juegos infantiles. En una comunicación posterior, el testigo nos hizo llegar un video
grabado con una tablet por su señora esposa, que también se encontraba en el sitio del
avistamiento, en el que, efectivamente, aparecen pompas de jabón flotando en el aire, muy
cerca de la posición en que ambos se encontraban.
Aquí abajo vemos un mosaico de dos capturas de pantalla del video aportado por la señora
esposa del testigo, mostrando el lugar exacto desde donde se originaban las pompas de jabón,
muy cerca de la posición en que se grabó el video bajo análisis.


CONCLUSIÓN (caso tipo A):
La morfología del objeto (cuerpo central en forma de esfera traslúcida), sumada a sus
propiedades ópticas: dos destellos laterales simétricos que aparecen tanto nacarados como
blancos y siempre dispuestos en línea con la dirección del Sol, lo hacen plenamente compatible
con una pompa de jabón llevada por el viento, que pasó muy cerca de la cámara en el momento
en que ésta apuntaba hacia el avión alejándose y en ascenso.
Corrobora esta conclusión la presencia de otras burbujas de jabón ascendiendo muy cerca del
sitio donde se encontraba el testigo, confirmada en un video grabado por su señora esposa.
                                                                                              37


  CASO TAMARA LÓPEZ (Ciudad Autónoma de Buenos Aires - 28/7/2019)
FOTO ENVIADA POR LA TESTIGO (descubrió al objeto recién después de revisar la foto)


                                              OBSERVACIONES PRELIMINARES Y
                                              PRIMERA HIPÓTESIS:
                                              Dado que el presunto OVNI se encuentra
                                              ubicado en una posición de aparente simetría
                                              dentro del cuadro, con respecto a una intensa
                                              fuente de luz, en este caso: el Sol, ubicado abajo
                                              y a la izquierda (muy cerca de la mano
                                              levantada), por comparación con otros casos
                                              estudiados, resulta lógico sospechar que podría
                                              tratarse de un reflejo interno del lente, tal como
                                              lo hemos descripto en el gráfico de la página 6.
                                              Para comprobar si, efectivamente, se trató de un
                                              reflejo interno del lente, aplicaremos entonces el
                                              Método de la Geometría Óptica:


CONCLUSIÓN (caso tipo A): Luego de conectar el presunto OVNI con la mayor fuente de
luz presente en la escena (el Sol) y verificarse su equidistancia con la fuente hasta el centro
óptico, el extraño objeto celeste que aparece en la parte superior derecha del cuadro
compositivo, resulta plenamente compatible con un reflejo interno del lente (Lens Flare).
                                                                                             38


    CASO ESTEBAN TUÑON (Min. Rivadavia, Pcia. de Bs. As. - 7/9/2019)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO. Apuntó a un objeto “parecido a un lucero” que, según
refiere: “desapareció en segundos” pero cuando revisó la foto encontró al objeto aquí marcado
con rojo:

                                        OBSERVACIONES PRELIMINARES
                                        Y PRIMERA HIPÓTESIS:
                                        Exactamente hacia el lado opuesto del cuadro, hemos
                                        observado que aparece una fuente de luz de tablero de
                                        instrumentos, muy cerca de la cámara, que si bien es
                                        pequeña, es intensa y su ubicación exhibe cierta
                                        simetría con la posición del presunto OVNI y ambos
                                        con respecto al centro de la foto (flecha amarilla
                                        ancha).
                                        Este detalle permite sospechar que se puede llegar a
                                        tratar de un reflejo interno del lente (Lens Flare) tal
                                        como el descripto en el gráfico de la página 6.
                                        Para corroborar o descartar esta hipótesis vamos a
                                        aplicar el método de la geometría óptica:


CONCLUSIÓN (caso tipo A): Luego de conectar el presunto OVNI con la fuente de luz
ubicada en el lado opuesto del cuadro compositivo y verificarse equidistancia entre éste y dicha
fuente, con el centro óptico, el objeto no identificado que aparece en la parte superior del
cuadro, cumple todos los requisitos de un reflejo interno del lente (Lens Flare) producido por
una pequeña pero intensa luz en el panel de instrumentos.
                                                                         39


  CASO ADRIANA ORTIZ (Juan B. Alberdi, Pcia. de Tucumán - 7/9/2019)

CAPTURA DEL VIDEO ENVIADO POR LA TESTIGO (descubrió un objeto luminoso
moviéndose rápidamente a medida que la cámara se movía):
                                                                                             40


MOSAICO DE CAPTURAS SECUENCIALES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
Luego de estudiar con atención varios cuadros del video, se observa claramente que las distintas
posiciones que fue adoptando el objeto no identificado (flecha amarilla pequeña) dentro del
campo de visión de la cámara, mantiene cierta simetría con la posición que va tomando la
intensa fuente de luz en la parte inferior de cada fotograma (flecha amarilla gruesa), con
respecto al centro geográfico del cuadro:


Esta simetría de ambas luces con respecto al centro geográfico del cuadro compositivo, nos
hace pensar inmediatamente en que podríamos estar ante un caso de reflejo interno del lente o
“Lens Flare”, explicado en el gráfico de la página 6.

Para corroborar esta primera hipótesis, hemos aplicado en uno de los fotogramas, el Método de
la Geometría Óptica, con los resultados que vemos a continuación:
                                                                                            41


COMPROBACIÓN APLICANDO EL MÉTODO DE LA GEOMETRÍA ÓPTICA:


CONCLUSIÓN (caso tipo A): Luego de conectar el presunto OVNI con la mayor fuente de
luz presente en la escena y verificarse su equidistancia entre la fuente y el centro óptico, el
extraño objeto celeste que aparece en la parte superior del cuadro compositivo y se mueve
durante todo el video (conservando en todo momento dicha simetría), resulta plenamente
compatible con un reflejo interno del lente (Lens Flare).
                                                                                            42


     CASO EDUARDO MÉDICI (Córdoba, Pcia. de Córdoba - 26/5/2019)

CAPTURAS DE VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO (al revisar el video descubrió varios
objetos blancos cruzando el campo de visión):


                                                                           OBSERVACIONES
                                                            PRELIMINARES:
                                                            En los dos cuadros del video que
                                                            mostramos aquí a la izquierda, se
                                                            puede ver una gran cantidad de
                                                            objetos blancos exhibiendo un
                                                            mismo color y tamaño y algunos
                                                            de ellos dejando trazas de
                                                            movimiento.
                                                            Dichos objetos parecen estar
                                                            volando tan agrupados, que a
                                                            medida que la cámara sigue a los
                                                            aviones acrobáticos de derecha a
                                                            izquierda, en menos de un
                                                            segundo de filmación, el grupo de
                                                            objetos queda rápidamente atrás,
                                                            tal como se puede observar si
                                                            saltamos de la Foto 1 a la Foto 2.
                                                            Teniendo en cuenta el concepto de
                                                            “velocidad angular”, si el grupo
                                                            de objetos estuviera en un plano
                                                            más distante que el de los aviones,
                                                            haría falta que los aviones volaran
                                                            a una velocidad muchísimo mayor
para ser dejados atrás en un tiempo inferior a un segundo, pero el hecho de que el grupo de
objetos es dejado atrás por aviones de baja velocidad en menos de un segundo de filmación,
permite deducir que los objetos están mucho más cerca de la cámara de lo que aparentan.

En la última parte del video, también se observan algunos objetos similares, todos ellos de un
mismo color blanco, y hasta se pueden ver a algunos pasando muy cerca de la cámara con
altísima velocidad angular.

PRIMERA HIPÓTESIS: La velocidad con que este primer grupo de objetos es dejado atrás (en
menos de un segundo), sumada a su forma de volar y sus color blanco, común a todos ellos,
nos hace pensar en un enjambre de insectos que durante el paneo de derecha a izquierda de la
cámara se interpuso entre ésta y los aviones que se estaban filmando. La falta de definición y
elevada velocidad angular de los objetos puede deberse a una combinación de estar ubicados
cerca de la mínima distancia focal de la cámara, sumado a un largo tiempo de exposición
(pocos cuadros por segundo), haciendo que incluso algunos de ellos queden registrados en
forma de “trazo”.
                                                                                            43


En el siguiente mosaico, hemos superpuesto dos fotogramas con las posiciones del mismo
objeto que en este caso quedó registrado en forma de trazo.
Esta elongación no se debe a que el objeto en sí sea necesariamente “alargado”, sino que (tal
como lo hemos comprobado en casos similares), puede deberse a una elevadísima velocidad
angular del objeto respecto de la cámara, combinada con un largo tiempo de exposición de la
filmación (pocos cuadros por segundo, con mayor tiempo de exposición cada uno).


Un fenómeno similar hemos registrado en algunos casos donde se comprobó que se trataba de
insectos que cruzaban frente a la cámara durante filmaciones con largo tiempo de exposición.
En general, los insectos aparecen formando trazos rectos, curvos, sinusoidales o incluso
multiplicando sus pares de alas (lo que se conoce como “efecto Rod”).

Por otra parte, si observamos atentamente al trazo ampliado, notaremos que exhibe un cuerpo
central blanco y sus bordes superior e inferior negros. Estos datos pueden ser importantes a la
hora de intentar caracterizar al objeto en sí, al buscar puntos de coincidencia con estímulos
visuales conocidos (estrategia de la Navaja de Occam).
                                                                                              44


Por otra parte, en algunos cuadros del
video, también se observan casos en que
los objetos presentan una velocidad
angular casi nula, cuando, por ejemplo:
están estacionarios en el aire. Esos
breves instantes de baja o nula velocidad
angular nos permitieron aislar su imagen
y ampliarla para estudiar sus
características morfológicas, verificando
que los objetos exhiben superficies de
color blanco con sus bordes de color
negro (izquierda) y hasta adoptan una
forma de “V” (derecha).


Estas imágenes ampliadas nos recuerdan a objetos similares observados en
un caso estudiado con anterioridad y publicado en nuestro Informe Anual
2018 caratulado como: “Caso Santa Rosa del Conlara” (pág.7 de dicho
Informe), en el que las imágenes eran insectos que volaban en “enjambre”,
exhibiendo alas blancas con bordes negros y hasta en forma de “V”.
Si bien las ampliaciones de este tipo de objetos, por lo general resultan de muy baja resolución,
(impidiendo una fehaciente identificación de la especie) al igual que en aquel caso, el
comportamiento social y las características morfológicas de los objetos encontrados en el video
bajo análisis, permiten deducir que también aquí podemos estar ante un típico enjambre de
mariposas de la especie: Morpho epistrophus argentinus cuyas alas exhiben un intenso color
blanco enmarcadas por delicados márgenes punteados de color negro y bordes superiores con
un trazo negro más ancho y sólido.

CONCLUSIÓN (caso tipo B): Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos
que se cruzan inadvertidamente frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta
imposible por su fugacidad, como así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen
dicha hipótesis, sin embargo, todos los elementos ofrecidos por varios cuadros de este video y
su comparación con otros casos estudiados, sugieren, de acuerdo al principio de la Navaja de
Occam, que en este caso estamos ante un enjambre de mariposas, muy probablemente de la
especie: Morpho epistrophus argentinus. El hecho de que el testigo afirmara haber descubierto
a los objetos recién al revisar el video, apoya plenamente esta conclusión.
Se sugiere la lectura de las Recomendaciones Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                            45


       CASO DIEGO ALBORNOZ (Ciudad de Buenos Aires - 23/4/2019)

CAPTURA DE VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO (vio al objeto y luego lo filmó):


De acuerdo a lo que el testigo refiere en su Formulario de Aporte de Datos, el objeto tenía un
brillo (magnitud) similar al de un “Lucero”, agregando que el mismo siguió una trayectoria
recta y constante y además la observación duró unos 4 minutos hasta que su brillo se fue
desvaneciendo a medida que se alejaba hacia el horizonte Sudeste.

PRIMERA HIPÓTESIS: Esos cuatro datos clave, sumados a la elevación del objeto sobre el
horizonte y a un desplazamiento Noroeste a Sudeste, hacen inmediatamente pensar en el paso
de un satélite. Considerando que se trató de un objeto muy brillante (parecido a un “lucero”
según refiere el testigo), es muy probable que se haya tratado de la Estación Espacial
Internacional (EEI) pasando, en ese momento, justo sobre la zona central de Argentina.

Por otra parte, el testigo refiere que un amigo suyo residente en la ciudad de Paraná (Entre
Ríos), también observó, exactamente a la misma hora, un objeto luminoso desplazándose en
línea recta desde el Noroeste hacia el Sudeste, lo cual no hace sino reforzar el hecho de que
podría haberse tratado de la Estación Espacial, la cual, dada la altitud de su órbita (408 km.)
pudo observarse desde varias provincias: Mendoza, San Juan, San Luis, Córdoba, La Pampa,
Santa Fe, Entre Ríos y Buenos Aires.

Otro punto de coincidencia con el pasaje de esa noche de la Estación Espacial es la ventana de
tiempo en que ésta puede ser observada, la que nunca supera los 8 minutos, aproximadamente.
El testigo refiere que en el momento que avistó al objeto, debió finalizar apresuradamente una
llamada telefónica para buscar una cámara, luego de lo cual logró filmarlo por unos 4 minutos.
Este tiempo encaja perfectamente dentro de la ventana que ofrece el paso de cualquier satélite
en órbita baja.
                                                                                               46


A efectos de corroborar si definitivamente estuvo presente esa noche la Estación Espacial
Internacional (EEI) sobre la región central de Argentina, hemos corrido una simulación en el
programa de seguimiento satelital “Orbitron” para la fecha 23 de Abril de 2019 entre las 19:15
y 19:25 (hora local argentina).
La misma mostró precisamente el paso de la Estación Espacial en plena coincidencia con la
fecha y hora en que tuvo lugar la filmación y el avistamiento simultáneo desde Paraná:


Obsérvese que la proyección en el suelo de la órbita de la EEI está pasando apenas un poco
hacia el Sur de la Ciudad de Buenos Aires y además está en condiciones ideales para poder ser
visualizada, puesto que el Sol ya se encontraba debajo del horizonte (a la izquierda de la línea
roja y blanca que separa el Día de la Noche) pero la altura de la Estación era suficiente para que
los rayos solares la sigan iluminando (trazo amarillo). Al alejarse hacia el Sudeste e ingresar a
la zona del Océano Atlántico, la Estación Espacial entró en el cono de sombra de la Tierra y su
brillo desapareció paulatinamente hasta hacerse invisible (trazo rosado). Esta gradual
desaparición es totalmente coincidente con lo expresado por el testigo en su Formulario de
Aporte de Datos bajo la pregunta sobre cómo finalizó el avistamiento.

A efectos de corroborar el resultado obtenido con Orbitron, hemos corrido una simulación en el
programa Stellarium, que nos permite ver hacia arriba, desde la posición del testigo, en la fecha
y hora exactas en que tuvo lugar su avistamiento. En este caso hemos apuntado hacia el Sur (en
la misma dirección en que apuntó el testigo con su cámara) para verificar si la Estación
Espacial se encontraba en algún momento cruzando ese cuadrante del cielo con rumbo hacia el
Sudeste, como refiere el testigo.

En la página siguiente vemos el cielo tal como estaba la noche del 23 de Abril de 2019 visto
desde la ciudad de Buenos Aires, en dirección al cuadrante Sur, a las 19:28 hs.
                                                                                               47


SIMULACIÓN STELLARIUM PARA LA FECHA Y HORA DEL AVISTAMIENTO:


Hemos marcado con un óvalo rojo el nombre del objeto seleccionado (en este caso, la sigla EEI
correspondiente a “Estación Espacial Internacional”) y al pie, la fecha y hora exactas de la
última captura de todo el mosaico, en la que la Estación ya se encuentra sobre el horizonte
Sudeste, ahora eclipsada por el cono de sombra de la Tierra.


CONCLUSIÓN (caso tipo A): Luego de correr una simulación con el programa Orbitron de
vista cenital sobre una proyección Mercator y de corroborar dicho resultado con una simulación
usando el programa Stellarium, con vista hacia el firmamento (tal como lo vería el testigo esa
noche y a esa misma hora) quedó demostrado el paso de la Estación Espacial Internacional
sobre Buenos Aires, precisamente a la hora indicada por el testigo y siguiendo exactamente el
rumbo observado.
Por su altitud y la posición del Sol esa noche, la Estación Espacial pudo ser visible desde varias
provincias de la zona central de nuestro país, lo cual quedó corroborado por el hecho que un
amigo del testigo refirió haberla observado también desde la ciudad de Paraná en ese mismo
horario.
                                                                                             48


    CASO JORGE NICKLIN (Cap. del Monte; Pcia. de Cba. - 14/09/20114)

FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (descubrió al objeto recién después de revisar la foto)


                                           ZOOM DEL OBJETO Y PRIMERA HIPÓTESIS:


                                           El objeto exhibe claramente un cuerpo fusiforme
                                           central desde el cual se proyectan tanto hacia arriba
                                           como hacia abajo, dos superficies semitransparentes
                                           (sus bordes indicados aquí por flechas). Dichas
                                           superficies son idénticas a las observadas en casos
                                           estudiados con anterioridad, compatibles con alitas
                                           de insectos voladores proyectadas en “V” hacia la
                                           dirección de vuelo. En este caso, el presunto insecto
                                           fue capturado cruzando el campo de visión de
                                           izquierda a derecha.


CONCLUSIÓN (caso tipo B): Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos
que se cruzan inadvertidamente frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta
imposible por su fugacidad, como así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen
dicha hipótesis, sin embargo, la morfología del objeto sumada a los dos elementos que exhibe,
claramente compatibles con alitas transparentes, sugieren, de acuerdo al principio de la Navaja
de Occam, que en este caso estamos ante un insecto que cruzó rápidamente frente al campo de
visión de la cámara.
El hecho de que el testigo afirmara haber descubierto al objeto recién al revisar la foto ya
procesada, apoya plenamente esta conclusión.
Se sugiere la lectura de las Recomendaciones Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                             49


CASO GABRIEL RODRÍGUEZ (Cap. del Monte; Pcia. de Cba. - 20/11/2019)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (descubrió al objeto recién después de revisar la foto):


                                                     ZOOM DEL OBJETO:


                                               De la simple inspección de la imagen ampliada,
                                               se destaca un cuerpo idéntico al de un insecto
                                               volador, con una cabeza plana a la derecha, un
                                               extremo izquierdo de punta redondeada y una
                                               sección abultada en el centro, desde la cual se
                                               proyectan hacia arriba dos tenues conos grises a
                                               manera de raíces de alas en pleno batido de alta
                                               frecuencia. Incluso hasta se pueden apreciar
                                               algunos apéndices proyectándose desde el
                                               cuerpo hacia abajo, similares a patitas.

A efectos de corroborar todos estos elementos, hemos variado
los valores de brillo, contraste y relación Señal/Ruido de la
imagen, utilizando el software IPACO para hacer más visibles
los elementos que sobresalen del cuerpo. Obsérvese la presencia
de al menos seis (6) apéndices finos colgando debajo del
cuerpo, tal como si se tratara de las patitas de un insecto que
vuela sin retraerlas.


CONCLUSIÓN (caso tipo B): Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos
que se cruzan inadvertidamente frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta
imposible por su fugacidad, como así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen
dicha hipótesis, sin embargo, la morfología del objeto sumada a todos los elementos que
exhibe, claramente compatibles con alas transparentes y hasta probables patitas en su parte
inferior, sugieren, siguiendo el principio de la Navaja de Occam, que se trató de un insecto que
cruzó frente al campo de visión de la cámara. El hecho de que el testigo afirmara haber
descubierto al objeto recién después de revisar la foto, apoya plenamente esta conclusión.
Se sugiere la lectura de las Recomendaciones Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                           50


CASO SANTIAGO CELERY (durante un vuelo comercial, desde la cabina de
     una aeronave B 727-800 en ruta: Sao Paulo / Ezeiza - 4/12/2019)
  FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (observó a los objetos y logró fotografiarlos)


OBSERVACIONES PRELIMINARES: El testigo estaba volando a 38.000 pies de altitud, con
rumbo Sudoeste y confirmó ver a los objetos dirigiéndose en una trayectoria opuesta a la de su
aeronave (de Sudoeste a Noroeste). La observación duró unos 4 minutos hasta que la totalidad
de los objetos cruzaron por encima de ellos y no pudieron continuar observándolos. La foto fue
tomada desde la cabina del avión, con una cámara Samsung SM-G925I en modo ISO 400,
punto F: 1.9 y un tiempo de exposición de 2 segundos.
El testigo (quien es Comandante de Boeing 737-800) sospechó que podría tratarse de “satélites
de baja órbita” aunque afirmó no haber visto nunca algo similar, en sus 30 años de vuelo.
                                                                                               51


PRIMERA HIPÓTESIS: Dada la disposición de los objetos, su comportamiento (volando en
línea y conservando la distancia entre sí), y el dato crucial del rumbo Noroeste que todos ellos
llevaban, podemos inferir que el testigo debe haber observado el paso de un tren de satélites
“Starlink” lanzados el 11 de Noviembre por la Empresa “Space X”.
A los efectos de demostrar esta hipótesis, hemos corrido una simulación con el Programa
Orbitron para la fecha y hora exactas de la observación. Aquí abajo presentamos el resultado
(fecha y hora enmarcadas en rojo). Cada punto amarillo es un “Starlink” todavía iluminado por
la luz el sol, mientras que los de color rosa ya están ocultos por el cono de sombra de la Tierra:


Tal como podemos apreciar en la simulación, exactamente a la misma hora en que el testigo
tomó la fotografía, un tren de satélites Starlink (lanzados el 11 de Noviembre), pasaba por sobre
gran parte de Argentina, Uruguay y sur de Brasil, con rumbo Sudeste – Noroeste, tal como lo
describió el testigo.

CONCLUSIÓN (caso tipo A): Luego de correr una simulación Orbitron para la fecha y hora
exactas del avistamiento, se confirmó el pasaje de una hilera de satélites “Starlink” sobre la
misma línea geográfica y con el mismo rumbo declarado por el testigo, no dejando lugar a
dudas sobre la naturaleza del fenómeno observado. Esto corrobora la primera sospecha del
testigo al momento de la observación (satélites de órbita baja). La altitud orbital final de los
Starlink es de 550 km. Este es el primer caso que recibimos de un testigo que tuvo la doble
fortuna de cruzárselos en vuelo y al mismo tiempo de fotografiarlos.

Para los interesados en las observaciones nocturnas de este tipo de satélites, en el siguiente
hipervínculo podrán apreciar un excelente video del primer lanzamiento de un tren Starlink en
Mayo de este año, filmado por el Dr. Marco Langbroek desde Leiden (Holanda) el 24/5/2019:
https://www.youtube.com/watch?v=ytUygPqjXEc
                                                                                                       52


     ANÁLISIS CONTRIBUYENTE AL INFORME DE RESOLUCIÓN DEL CASO
     ALFONSO REYES, TLAMACAS, MX. (19/12/2000) SOBRE PRESUNTO OVNI
           FOTOGRAFIADO FRENTE AL VOLCÁN POPOCATÉPETL
INTRODUCCIÓN: El día 18 de Diciembre de 2000 a las 19:00 (hora local) el volcán
Popocatépetl, ubicado a apenas 72 km. de la ciudad de Méjico, inició un nuevo período de
actividad. Para cubrir dicho evento geológico, la agencia de noticias NOTIMEX envió a un
grupo de periodistas que estuvieron en el lugar hasta el día 20 de ese mes. Entre los miembros
de la partida se encontraba el fotógrafo Alfonso Reyes. Durante la madrugada del 19 de
Diciembre, en la que el volcán experimentó una de las explosiones más intensas registradas
hasta entonces, Reyes tomó una serie de fotografías, una de las cuales (lograda con una
exposición de 20 segundos) muestra una extraña imagen en forma de trazo luminoso vertical
terminado en “gancho” justo frente al cráter del volcán en erupción. El investigador mejicano
Salim Daniel Sigales Montes (quien ha visitado nuestra oficina e incluso ha realizado Talleres
de Trabajo sobre Identificación Aeroespacial con nosotros) tomó a su cargo la investigación de
dicha fotografía, la que hasta entonces había sido objeto de toda clase de interpretaciones
fantásticas, despertando tal grado de interés que, según una versión, habría sido solicitada por el
mismo Pentágono de los EEUU. La primera hipótesis sugería que podría tratarse de una traza
de movimiento generada por la Luna, que a esa hora se encontraba justo encima del margen
superior del cuadro compositivo y que, por un accidental movimiento hacia atrás de la cámara,
ingresó en el campo visual dejando impresa su estela de movimiento durante el último segundo
de obturador abierto. Dicha traza de movimiento quedó superpuesta al paisaje que se había
estado imprimiendo fotográficamente durante los 19 segundos previos, dando una apariencia de
simultaneidad de ambas imágenes. Además de su propio análisis, el investigador Sigales
Montes solicitó colaboración a este autor y al analista fotográfico Andrés Duarte (Chile). El
presente trabajo constituye nuestra contribución al esclarecimiento del caso, agregando una
novedosa evidencia, basada en un parámetro astronómico (tamaño angular de la Luna) y
también se lo puede encontrar (en formato e-mail), bajo el título: “ANEXO A LOS APORTES
INTERNACIONALES” en la Página 6 del Informe original de Salim Sigales, aquí:
http://ifpa.info/wp/wp-content/uploads/2019/05/Informe-de-resolución-del-caso-Alfonso-Reyes-Extendido.pdf
                                                                                          53


FOTOGRAFÍA OBJETO DEL ANÁLISIS:


CÁMARA UTILIZADA (ver especificaciones técnicas en: https://en.wikipedia.org/wiki/Nikon_F5)


                                       NIKON F 5
                                                                                              54


OBSERVACIONES PRELIMINARES: Además del trazo blanco, presuntamente producido por
la Luna, se observan (justo sobre la línea del terreno, abajo y cerca del centro de la foto), dos
luces de tope de antenas: una roja y otra amarilla, de las que se proyectan hacia abajo dos
débiles trazos verticales de movimiento (óvalo amarillo). Dado que a la hora de tomar esta foto
aún era de noche, estas luces de antena necesitaron varios segundos para quedar impresas, junto
con todo el resto del paisaje. Pero la presencia de esos trazos verticales de luces de antena
delatan algo inusual: cuando el paisaje ya estaba perfectamente impreso, en algún momento,
sobre el final de la exposición, la cámara se movió súbitamente hacia atrás y el lente quedó
apuntado hacia arriba, alcanzando a imprimir en ese movimiento, los trazos verticales de las
antenas, que ahora quedaron superpuestos al paisaje previamente acumulado sobre la película.


Muchos aficionados y gente que no está familiarizada con los procesos fotográficos de
acumulación de luz, objetan el hecho de que las luces de antena hayan salido “movidas”
mientras que el resto del paisaje permaneció fijo. Esto es muy fácil de replicar
fotográficamente. Como dijimos más arriba, en este caso el paisaje no salió movido porque a la
hora de tomarse esta foto, todavía era de noche. Gracias al proceso fotográfico de “acumulación
de luz”, la escena del volcán necesitó casi 20 segundos con el obturador abierto para terminar
de quedar “pintada” sobre la película, junto con la luz roja de antena y con el fuego de la
caldera en erupción. Pero para que quedara impresa la traza roja vertical sólo hizo falta que la
cámara súbitamente se moviera hacia atrás y quedara con su lente apuntando hacia arriba, justo
en el o los últimos segundos de exposición antes de que se cerrara el obturador.
Por otra parte, también se puede objetar que los dos trazos de las luces rojas y amarillas de las
antenas hayan salido ligeramente inclinados hacia la izquierda y no coincidan con la parte
superior del trazo de la Luna (inclinado ligeramente hacia la derecha a medida que desciende).
                                                                                             55


Pero ocurre que (como veremos más abajo) la Luna estaba mucho más arriba del borde superior
del cuadro lo que no impide sospechar que todavía haya, fuera del cuadro, un primer segmento
del trazo que esté apuntando hacia la izquierda, igual que el de las luces de antenas.
Lamentablemente esto es difícil de determinar a primera vista porque no sabemos, por el
momento, la posición exacta de la Luna. Pero si pudiéramos ver esa primera parte del trazo
lunar que está fuera del cuadro, nada prohíbe pensar que su primera orientación podría ser
exactamente la misma (hacia la izquierda) que el trazo de las dos luces de antenas.
Pero, dado que esto último es más bien una conjetura (puesto que no contamos con la primera
parte superior del trazo lunar), deberíamos entonces corroborar el Principio de Coincidencia
para la hipótesis de la Luna, mostrando alguna evidencia "dura" que sea más difícil de refutar.
Estrategia de análisis: Conociendo previamente el dato astronómico del tamaño angular de la
Luna, que es de algo más de medio grado, más precisamente: 31´38" que es lo mismo que decir
(en sistema decimal) unos 0,527°, hemos elegido entonces la estrategia de medir el "ancho"
angular del trazo luminoso del supuesto "OVNI" para ver si este resulta o no, coincidente con el
tamaño angular de la Luna. De corroborarse con exactitud dicha coincidencia, esto pondría a la
Luna ya no como a una probable "sospechosa" sino como a la principal causante de dicho trazo.
Fundamento: Basado en la premisa de que, al igual que un trazo hecho rápidamente con un
pincel, una traza luminosa por movimiento nunca puede ser más ancha que su fuente de origen
(solo podría ser igual o, a lo sumo, mas angosta) hemos decidido tomar la medición angular en
al menos DOS de sus partes más anchas: al principio (borde superior del campo compositivo) y
en la parte más ancha del aparente viraje hacia la izquierda (cerca del cráter).
                                                                                              56


Procedimiento: Puesto que no se trata de una foto digital y por lo tanto no disponíamos de los
Metadatos (también conocidos como: datos EXIF), le hemos solicitado a Sigales que nos envíe
los parámetros utilizados por Reyes para ésta foto. Unos días después, pudo conseguirlos y nos
los hizo llegar. Los mismos fueron: Lente: 24 mm.; Apertura: F 4; Tpo. de exposición: 20 seg.

Para analizar estos casos difíciles de fotos analógicas escaneadas digitalmente y de la que no se
disponen de la totalidad de los datos EXIF, el software IPACO también permite trabajar con
datos introducidos manualmente. Aprovechando esa gran flexibilidad del software hemos
cargado en IPACO la foto de Reyes, conteniendo los únicos tres metadatos disponibles.


Resultados: Utilizando la Herramienta “Ángulo” del menú “Mediciones Geométricas”, el
software IPACO calculó un FOV diagonal de 84,1° y lo que es más importante aún, en ambas
mediciones, presentó un "ancho” angular de la traza de movimiento, de 0,527 grados, (juzgando
satisfactorio el haberlo considerado hasta la milésima de grado) lo cual confirma plena
coincidencia con el diámetro aparente de nuestro satélite natural.

Abajo vemos la primera medición, tomada en la parte más ancha del trazo en sus comienzos
(parte superior del campo compositivo).
Obsérvese el valor 0,527° resaltado en rojo y exhibido también dentro del recuadro.
                                                                                             57


A continuación, vemos la medición angular obtenida en la parte ancha del "giro a la izquierda".
En este caso, también se verifica un "ancho" angular de 0,527° (considerado hasta la milésima).


Seguidamente vemos, aquí abajo, el Análisis Compositivo basado en el FOV (campo visual)
diagonal calculado por IPACO, de 84.1° (para 24 mm. de Distancia focal equivalente a cámara
de 35 mm.). El tamaño (angular) del FOV diagonal nos sirvió como base para obtener, por
trigonometría (previo obtener el ángulo con transportador y a partir del arco-coseno), el tamaño
(angular) del cateto adyacente, que resultó ser de: 70.3°.
                                                                                               58


Obsérvese en la foto de arriba, que las distancias entre la Luna (trazo blanco vertical tocando el
borde superior) y el cráter del volcán, son casi equidistantes al centro de la foto (línea roja
punteada). Merced a lo graficado (en forma aproximada) aquí abajo, esto ubicaría entonces al
acimut de la Luna con respecto a la posición del fotógrafo, en unos 128° (hacia el Sudeste):


Finalmente queda por conocer la situación astronómica de esa misma noche, vista desde el
punto exacto desde donde se tomó la foto. Para ello hemos cargado manualmente la ubicación
de Tlamacas, México, en Stellarium (Lat: 19° 4´ 0.00”; Long: 98° 37´ 59.44”):
                                                                                                  59


Además de la fecha y hora de la observación:


La que arrojó la siguiente situación astronómica, tal como se vería desde el ojo del fotógrafo:


En esta simulación Stellarium se puede observar en amarillo, el rumbo hacia el que se
encontraba la Luna con respecto al ojo del observador (127° 31´), muy cercano al valor de
nuestra primera estima (128°) y también se observa el tamaño angular de la Luna de: 0° 31´
37.75", que, tal como aclaramos más arriba, en sistema decimal es lo mismo que: 0,527°, valor
                                                                                            60


que resulta idéntico al obtenido por software IPACO en nuestra medición del ancho angular de
la estela de movimiento del presunto "OVNI" incluso habiendo sido tomado en dos puntos
diferentes del trazo.
En rojo hemos marcado los datos de ubicación geográfica y de fecha/hora.


CONCLUSIÓN (caso tipo A): Habiendo elegido la estrategia de utilizar como parámetro de
verificación al tamaño aparente (angular) de la Luna y corroborado que los dos sectores más
anchos de la traza de movimiento coinciden hasta la milésima de grado con dicho tamaño
angular, se puede concluir con un decente grado de certeza que la estela de luz que apareció en
la foto, es la misma que dejaría nuestro satélite natural durante un súbito movimiento hacia
atrás (lente hacia arriba) de una cámara que aún se encontraría con su obturador abierto.

Según la estrategia de la Navaja de Occam, (a igualdad de condiciones, la explicación más
sencilla es siempre la más probable) entonces podemos afirmar que las probabilidades de que,
según las descabelladas teorías planteadas alrededor de esta foto, algún objeto alienígena se
haya hecho presente en la escena, pero que además haya tenido exactamente el mismo tamaño
angular que la Luna (hasta una milésima de grado), resultan infinitamente más bajas que las que
podría tener la Luna misma, que también estaba muy cerca de la escena, apenas por encima del
margen superior del cuadro, pero a la que involuntariamente se le "invitó a ingresar" en los
últimos escasos segundos de exposición.
                                                                                               61

                              CONCLUSIONES FINALES
Datos estadísticos: Analizados: 24 casos – Resueltos: 24 casos = 100%
Causas de origen óptico (lente, sensor o reflejos): 7 casos
Reflejos internos en el conjunto de lentes (lens flares): 6 casos
Partículas de suciedad (sobre lentes, vidrios o ventanillas): 1 caso
Causas biológicas: 9 casos
Efecto “vara voladora” (rod) por insecto fotografiado con largo tiempo de exposición: 1 caso
Aves o insectos (sin efecto rod) cruzando frente a la cámara: 8 casos
Causas astronáuticas: 2 casos
Estación Espacial Internacional: 1 caso
Tren de satélites “Starlink”: 1 caso
Causas astronómicas: 2 casos
Planeta Venus: 1 caso
Traza de la Luna por súbito movimiento
de la cámara: 1 caso
Objetos lanzados al aire: 3 casos
Globos de helio: 2 casos
Pompa de jabón: 1 caso
Objetos industriales sujetados: 1 caso
Avioncito de telgopor (barrilete): 1 caso

Recomendaciones finales:
Tal como se puede ver, las causas biológicas (aves o insectos) resultaron predominantes porque
cada vez que la gente saca fotos a un paisaje en general sin haber visto ningún objeto volador
que previamente llamara su atención y más aún cuando alguien intencionadamente le saca
varias fotos al cielo, para ver “si aparece algo”, la probabilidad de que un ave o insecto se
cruce frente a la cámara es altísima, reduciendo prácticamente a “0” el índice de extrañeza de
la foto, a menos que se crea que (al igual que los cientos de aves o insectos dando vueltas por
allí) también existan cientos de OVNIs que “sólo la cámara puede ver” por estar en “otra
frecuencia” (como livianamente sostienen algunos investigadores sin mostrar ningún elemento
concreto que sirva para fundamentar semejante afirmación). De hecho, está demostrado que la
cámara también puede “congelar” aves o insectos que el ojo del fotógrafo nunca vio al
momento de oprimir el obturador, y sin embargo esas aves e insectos que aparecieron en la foto
no estaban en ninguna “frecuencia diferente” a la de nuestro mundo físico. Debido a esta
igualdad de condiciones (Navaja de Occam) las aves o insectos siempre constituirán un sólido
fundamento para la resolución del caso, no solo por encontrarse decenas de ellos volando en
cada sector del cielo, sino muy especialmente cuando tras la inspección del objeto ampliado, se
confirma la presencia de alas y otros rasgos biológicos. Por esta razón rogamos a aquellos
lectores que le sacan fotos al cielo sólo para “ver si aparece algo” que se limiten a enviarnos
fotos o videos de objetos que les hayan llamado la atención, antes de decidir fotografiarlos.

Gracias por visitar nuestra página.                             Com. (R) Rubén Lianza
                                                                   Director CIAE
