{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2019-11-10 20:25:00","document_id":"updb-mufon-report-5453308","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"108319","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3618,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/308/mufon-5453308.json","updb_database_id":5453308}
je vois passé un objet en forme de triangle

Après une session de travail , je sort fumé ma cigarette électronique , assis devant ma porte . Quand je lève les yeux aux ciel et je vois passé un objet en forme de triangle . Pas comme ceux dans les vidéos , moins en pointe du genre plus large sur les 2 côtés de la pointe mais avec 3 point lumineux comme des spots éclairé en blanc partant un peu sur le jaune mais pas de lumière extraordinaire . Et 2 Lumières centrale , 1 bien blanche au centre , une rouge super bien éclairé à l'arrière et qui clignoté tout les 2. La lumière rouge était aussi puissante qu'un laser qu'on nous met dans les yeux .Pas un seul bruit , à la hauteur (sans être précis) de 3 à 4 arbres très grands et un mouvement normal mais on sentait une fluidité et surtout à petite allure comme si il chercher ou scanner la zone . Après au loin , très loin il est monter ou alors c'est des nuages mais je ne l'ai plus vu à ce moment là.
Juste après , comme si je devenais parano si je puis dire , je suis rester dans ma salle de bain pour observer en croyant le revoir passer , et j'ai vu au loin à l'horizon , la même lumière rouge vif qui clignotait à la même allure et juste derrière à 2 minutes près , comme des avions de ligne qui se suivaient de près mais la comparaison est rigolote quand aux lumières que eux dégager comparé à ceux que j'ai vu juste avant .C'est de là que j'ai compris que j'avais pas vu quelque chose de normal d'autant plus que des avions clignote de partout et que là c'était fixe hormis les 2 au ventre de l'ovni. Quand j'ai vu ce phénomène j'ai tout de suite couru pour chercher ma femme et mes enfants ( car on ne les laissent pas seul) ma femme a donc vu la même chose que moi , ma fille a criée au vaisseau spatiale , mon fils s'en foutait et ne regarder pas le ciel ( en même temps il a 4 ans ). J'ai voulu sortir mon portable au dernier moment , mais non seulement il avait presque passer mon champ de visibilité mais il faisait tellement noir que je n'ai pas pu distinguer sa taille , sa couleur et que de toute façon on aurait pas vu grand chose car avec mon zoom je passais mon temps à le chercher dans mon cadre . Mais je pense que si il était d'autres couleur que le noir , je l'aurai vu . Il faisait nuit noir et ma réaction derrière était d'aller sur la carte ufo pour voir si j'étais le seul à l'avoir vu. J'ai même hésiter à appeler la gendarmerie mais comme je ne veux pas les déranger sur d'autres choses plus "vitale" et que de toute façon je ne serais pas cru , j'ai fais un signalement sur ufo stalker et là je suis ici comme c'est encore frais . Je ne serais peut être pas cru , vous n'accorderez peut être pas d'importance ou irez chercher des explications logique , mais ce que j'ai vu était fabuleux et nous nous en souviendrons toute notre vie avec une sorte de "réponse" à ceux en quoi je croyais avant et qu'aujourd'hui je suis persuadé que nous ne sommes pas seul . Merci de m'avoir lu
