{"created_utc": "2026-09-04T09:06:24Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 68552, "source_ctime_ns": 1788414582751256536, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-09-09002/attachments/002-Questionnaire-terre-R826-8e8eb48fc0.pdf", "source_mtime_ns": 1787643182910000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2014-09-09002/attachments/002-Questionnaire-terre-R826-8e8eb48fc0.pdf", "source_sha256": "da9af390ea6cc43416352e91ad925ef6537688c871dd9a211206b5b6a63f0b2d"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène
aérospatial qui vous a intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez
vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études
spatiales et son service spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche
en deux temps :

    Sur le site Internet           HYPERLINK "http://www.geipan.fr"
     www.geipan.fr, consultez tout d’abord le            HYPERLINK
     "http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=296" guide d'identification
     des PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre
     observation.

    Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire
     suivant qui nous permettra d’ouvrir une enquête.

Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un
récit de votre observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des
dessins et croquis ou joindre des photographies pour affiner davantage votre
description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape
afin que nous puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible
au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule,
nous avons l’habitude de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement.
Une fois anonymisé, votre témoignage sera publié sur notre site web (
HYPERLINK           "http://www.geipan.fr" www.geipan.fr), onglet «
HYPERLINK "http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=202" Recherche de
cas » dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à
nos travaux.


                                     Le responsable du GEIPAN
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations
concernant votre observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce
sont souvent les détails qui permettent de résoudre les enquêtes. N’hésitez
donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous
n’êtes plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore
une fois, n’omettez rien. Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez
vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et
poursuivez sur papier libre autant que vous le désirez :

                     Votre récit libre de l’observation :

...
              Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Je descendais de ma voiture après l'avoir garé devant chez moi


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

                        06250 MOUGINS


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un
bâtiment et à quel étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle
vitesse vous rouliez si vous étiez dans un véhicule.)


dans le chemin d'accès à ma maison, à l'extérieur.

Date de l’observation : 17……/…09…/…2014 Heure précise de début (en
heure locale) :
??? +/- 17h
Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :
??? 2 min ?
D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui,
combien ? ……………1 personne : ma mère .
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux
coordonnées indiquées en dernière page de ce document.
sans intérêt...
Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


ma mère

L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)
Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle
s’est interrompue et a repris :


Comment s’est finie cette observation ?
éloignement de l'objet

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de
vue ou de soleil, jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui,
merci de préciser le modèle :


non

Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume,
brouillard, pluie, neige, changement des conditions durant l’observation) :


ciel dégagé, quelques nuages au loin : voir photo


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du
Soleil, de la présence ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :


fin de journée :17h
Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV,
lumières...) :


non


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules,
moteur d’avion, tonnerre…) :


à coté d'une route : bruit de véhicules
Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets
                                   connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :


unique

Forme :
dans un premier temps, forme ronde, mais qui semblait pivoter sur elle même
et faisait apparaitre comme un "bord" sur le pourtour, genre "soucoupe".


Couleur :

rouge


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la
Lune, ou l’éclairage d’un lampadaire, des lumières de voiture, de maison,
etc.) :

observation de jour


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

rien


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un
objet familier et/ou en millimètres comptés sur une règle graduée portée à
bout de bras) :

ce n'était pas un gros objet, la taille me parait difficile à estimer, moins de
10m de diamètre, peut être 5


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation,
comparaison avec un bruit connu...) :

aucun


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée
grossièrement (précisez si l’objet est passé devant ou derrière un élément du
paysage) : difficile à dire, l'objet n'était pas très haut dans le ciel, peut être à
200m, peut être moins, aucun obstacle pour l'observation

Position initiale du PAN dans le ciel (début de l’observation) :

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par
rapport au Nord, ou un repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)
au nord de ma position.


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport
à un élément du paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher
 de l'église)


Position finale du PAN dans le ciel (fin de l’observation) :

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés
par rapport au Nord, ou un repère visuel ou géographique local (bâtiment,
village)

l'objet a suivi une direction est-ouest
Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un
élément du paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou
sans changement de direction, courbe, etc.) :

ligne droite, sans changement de direction, et manifestement, sans
changement de vitesse. L'objet semblait tourner sur lui même.

Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart
du ciel ou de 30° à 40° par rapport à l’horizon, etc.) :

l'étendue du ciel qui m'était visible jusqu'à ce que l'objet soit trop petit pour
être visible.


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou
le matériel) :


aucun
      Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre
      observation, nous devons disposer du maximum
      d’informations. Concrètement cela implique que nous
      comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et
      que nous connaissions la direction de déplacement du
      phénomène ainsi que son altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

      ①
      Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène,
      comme si l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation.
      N’hésitez pas à dessiner ce que vous avez observé directement sur les
      photos.

      ②
      Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page
      suivante) depuis votre point de vue, en incluant l’environnement.
      Donnez le plus d’éléments possibles afin de nous permettre une bonne
      compréhension de la scène.
      Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais
      la précision des couleurs est importante, surtout si le niveau de
      contraste entre le phénomène observé et l’environnement est faible.
      Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le croquis.
      Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire
      comprendre ce que vous avez vu de manière schématique. Vous
      pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.
      ③
      Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs
      plans. Si vous le pouvez, il s’agit de présenter votre observation par
      une vue de dessus. Pour cela vous pouvez imprimer une carte de votre
      lieu    d’observation      sur   Google    Map      (    HYPERLINK
      "http://maps.google.fr/" http://maps.google.fr) ou Geoportail (
      HYPERLINK                       "http://www.geoportail.gouv.fr/accueil"
      http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y reporter vos différentes
      positions et directions d’observations.
Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos
commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image
(Photoshop, GIMP, Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces
outils, puis de nous envoyer un fichier au format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des
lieux et/ou une photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou
bien scannez ou photographiez le résultat et envoyez-le nous au format jpg,
png ou pdf.
   Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.
Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après
l’observation :


encore un ! (deuxième observation en deux semaines)


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ?
Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches
pour comprendre ce que vous avez vu ?


c'est ma troisième observation, j'ai montré l'objet à ma mère qui a pu le voir.
Je regarde régulièrement et lis des articles sur le sujet : cela m'intéresse et
m'interpèle sans que je puisse le comprendre.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-
vous pensé à un phénomène connu ? Quels sont les éléments qui
permettent de justifier votre interprétation ? Si vous ne savez pas, avez-
vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

en principe : si ça vole, c'est soit un oiseau, soit un avion, soit un hélico, soit
un sac plastique, ou un drone. Là, pas d'ailes, trajectoire rectiligne, vitesse
constante, sans bruit…un truc rond !
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes
aérospatiaux étranges ? Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ?
Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Pour moi, il serait vraiment étonnant que nous soyons seul dans la galaxie !
Comme je regarde fréquemment le ciel, je vois des choses...


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes
aérospatiaux non identifies ? Si oui, expliquez ce que vous pensez
maintenant :

non


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre
observation ?


non, pas dans l'immédiat.
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser
auprès de quelle autorité, organisation ou personne en supprimant ou
barrant les mentions inutiles dans la liste ci-dessous, et en complétant les
informations demandées (plusieurs contacts possibles) :
non
- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet (mentionner le site et la date) :
Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ?        OUI
(elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité
apparaît sur ce site)

Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez
joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


je vous transmets une photo : j'ai mis du temps à la faire, l'objet était trop
éloigné, donc l'objet n'est qu'un point éloigné. Je n'ai pas pensé de suite que je
pouvais faire une photo avec mon téléphone.
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous
permettra de faire apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site
Internet.


             Autorisation de publication de vos informations
    (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules
                                 suivantes.)

        J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son
        propre site Internet, après avoir supprimé les informations
        permettant d’identifier les témoins (nom, adresse…).

         J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias
        (presse, télévision, Internet) certaines parties de ce
        témoignage (texte, photos éventuellement retouchées,
        dessins, schémas, vidéos).
