{"created_utc": "2026-10-03T23:24:53Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 920836, "source_ctime_ns": 1788414965888314445, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2015-07-09237/attachments/001-Notes-d-enquete95-513a6da2c7.pdf", "source_mtime_ns": 1787647383950000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2015-07-09237/attachments/001-Notes-d-enquete95-513a6da2c7.pdf", "source_sha256": "2eb94d858b43020b3744490da58f62cceac1d73ce2c72236d3d899968052261e"}

NOTES D’ENQUÊTE
                                GAHARD (35) 01.07.2015


1 – CONTEXTE
Dans la nuit du 30 juin au 1er juillet 2015, une habitante de GAHARD (35) observant la Lune
voit une formation de trois points se diriger vers elle puis disparaître du fait de sa luminosité.
L’observation du PAN ne dure que quelques secondes.

Le témoin a ensuite envoyé un Questionnaire Electronique (QE) au GEIPAN.


2- DESCRIPTION DU CAS
Extrait du QE page 3 :
« Vers 00h15, j’observais notre lune quand mon regard s’est arrêté sur un point mobile,
(dans son secteur en bas à droite) en une seconde de temps je m’interroge : un satellite ? oui
peut-être on en voit tellement sillonner notre voûte céleste. J’observe son parcours. Deux se-
condes plus tard je constate que deux autres points suivent derrière le premier, ils sont équi-
distants du premier qui les précèdent et les trois se déplacent à la même vitesse, strictement
dans la même direction, comme un triangle qui pointe vers la lune.

Aucun clignotement, aucun bruit, aucune trace derrière eux. Je n’ai pas le temps de prendre
mes jumelles ni mon appareil photo. Cette observation m’interpelle, je m’interroge immédia-
tement, ça n’a rien de commun, cela ne peut pas être 3 satellites dans un même secteur dans
une même direction. Ce ne sont à priori pas des avions, je ne vois aucun voyant lumineux
clignotant.

J’estime leur vitesse à peu près à celle d’un satellite qui parcourt le ciel, vu depuis le sol.
Assez vite donc, au bout de 3 ou 4 secondes supplémentaires, compte tenu que ces trois points
se trouvaient assez proche de la lune, je les ai vu « absorbés » par la luminosité de la lune.
Pour répondre à mes interrogations et me prouver qu’il s’agissait bien de satellite ou
d’avions, j’ai attendu qu’ils repassent de l’autre côté de la lune dans la prolongation de leur
direction initiale. J’ai attendu plusieurs secondes, j’ai scruté partout dans le secteur autour
de la lune, puis plusieurs minutes… mais rien n’est réapparu.»

Le témoin estime la durée de l’observation entre 15 et 20 secondes.
3- ANALYSE

       3.1 SITUATION GEOGRAPHIQUE
L'observation a eu lieu au domicile du témoin, situé dans un lieu-dit de la commune de
Gahard (Figure 1).


                      Figure 1 : Geoportail- commune de Gahard (35)

       3.2 SITUATION METEO
La plus proche station aux données accessibles pour la date considérée est celle de Rennes-St
Jacques (35), située à 31 Km au Sud-Ouest du lieu d’observation (Figure 2).


                 Figure 2 : Infoclimat – relevé des données météorologiques
Ces données, bien que partielles, montrent l’absence de pluie et une pression atmosphérique
de 1010 hPa, en augmentation. Un vent faible de 13 km/h soufflait de l’Est-Sud-Est. La
visibilité horizontale de 45 km indique d’ excellentes conditions d’observation.


Ces données sont parfaitement cohérentes avec celles fournies par le témoin, qui indique que
le ciel était parfaitement dégagé (QE, page 5).


          3.3 CROQUIS DU TEMOIN

Le témoin a fourni un croquis décrivant le déplacement du PAN par rapport à la Lune (Figure
3).


                                Figure 3 : croquis du témoin
          3.4 SITUATION ASTRONOMIQUE

Une reconstitution sur Stellarium pour Rennes (35), ville située à 25 km au Sud-Ouest du lieu
d’observation, pour le 1er juillet 2015 à 0h15 montre :
    la présence de la Lune en phase presque pleine à 22° de hauteur angulaire au Sud-Sud-
       Est.
    la planète Saturne (magnitude 0,44) se situe quant à elle à 23° de hauteur angulaire au
       Sud-Sud-Ouest.
Ces données sont parfaitement cohérentes avec les déclarations du témoin, qui indique une
« Lune en secteur sud, presque pleine ».


                Figure 4 : Stellarium – reconstitution du ciel de l'observation

Il est à noter que le témoin a surévalué la hauteur angulaire du PAN, situé selon elle « entre
30° et 45° » au Sud-Sud-Est (QE, page 7). Si la direction est parfaitement exacte, la hauteur
angulaire n’était en revanche que d’une vingtaine de degrés, car inférieure à celle de la Lune.

D’après les indications du témoin, le PAN se déplaçait sur une trajectoire orientée
globalement Sud-Ouest / Nord-Est, en provenance du Sud-Sud-Ouest.
       3.5 SITUATION AERO ET ASTRONAUTIQUE

Au niveau aéronautique, le témoin ne mentionne pas avoir vu d’avion durant la durée de
l’observation.
On peut néanmoins signaler la présence de l’aéroport de Rennes-St Jacques, à 35 km au Sud-
Ouest.
Toutefois, la piste aéronautique peut être exclue, car le PAN ne présentait aucun des
clignotements caractéristiques des feux de signalisation d’un aéronef. De plus, l’observation
du PAN aurait dû se prolonger après avoir dépassé la position apparente de la Lune.

Au niveau astronautique, on peut signaler que la Station Spatiale Internationale ISS n’était pas
visible cette nuit-là.

Plusieurs flashs Iridium ont eu lieu durant cette nuit, dont un à un horaire assez proche de
celui de l’observation du PAN : Iridium 95, à 23h56 avec une magnitude remarquable de -6,3.
Cependant, aucun flash satellitaire calculable n’a eu lieu à l’heure et dans la direction
indiquée par le témoin (Figure 5).


          Figure 5 : Calsky – flashs Iridium pour la nuit du 30 juin au 1er juillet 2015


4- HYPOTHESES
Une hypothèse envisagée : l’observation astronautique.

L’observation de plusieurs points lumineux se déplaçant ensemble peut éventuellement faire
penser à l’observation de lanternes thaïlandaises, mais n’est pas envisageable car
l’observation ne dure que quelques secondes. De plus, le sens du vent est peu cohérent avec la
trajectoire du PAN.

La description du PAN faite par le témoin présente en revanche plusieurs caractéristiques
typiques de l’observation d’un phénomène satellitaire : apparence du PAN en point,
déplacement rectiligne, augmentation puis diminution de luminosité. Le témoin pense
d’ailleurs à cette hypothèse : « un satellite ? oui peut-être on en voit tellement sillonner notre
voûte céleste », « j’estime leur vitesse à peu près à celle d’un satellite qui parcourt le ciel »,
« même intensité lumineuse qu’une simple étoile/ ou qu’un satellite ».
La description du PAN permet d’ailleurs d’affiner l’hypothèse, en précisant le type de
satellites observés : le déplacement conjoint de trois points donnant une forme triangulaire à
l’ensemble est en effet tout à caractéri stique de l’observation d’un triplet de type NOSS
(Naval Ocean Surveillance System), satellites militaires américains ou chinois destinés à
repérer les navires en mer.
Ceux-ci, normalement invisible à l’œil nu, peuvent devenir visibles pendant plusieurs
secondes grâce à un flash satellitaire conj oint.

Une reconstitution sur Calsky dans l’intervalle d’observation du PAN montre le passage d’un
triplet NOSS chinois présentant une trajectoire cohérente avec celle du PAN : les satellites
Yaogan 20A, B et C se sont en effet déplacés du Sud vers le Nord-Est entre 0h11 et 0h26
(Figure 6).


                 Figure 6 : Calsky – reconstitution des passages satellitaires

Une reconstitution des passages de ces satellites parmi les étoiles (option « Star chart »)
montre que la trajectoire est parfaitement cohérente avec celle du PAN, avec une trajectoire
coupant la position de la Lune à 0h13 (Figure 7)
                Figure 7 : Calsky - Reconstitution du passage du Yaogan 20C


Les sursauts d’éclat de ces satellites étant assez brefs (typiquement d’une dizaine de
secondes), il est parfaitement normal que le témoin n’ait pas continuer à voir le triplet au-delà
de la position de la Lune.

La parfaite cohérence entre la trajectoire vraie du triplet Yaogan 20 et celle du PAN, ainsi que
l’horaire d’observation, ne laisse pas de doute sur la méprise.


5- CONCLUSION
D’étrangeté et de consistance moyennes (témoin unique, description précise), ce cas s'avère
être une méprise avec un triplet particulier de satellites : les satellites militaires chinois
Yaogan 20A, B et C.

Le PAN présente en effet toutes les caractéristiques type d’un tel triplet : luminosité,
trajectoire et horaire parfaitement cohérents.

Ce n'est pas la perception visuelle du témoin qui est en cause, mais l'interprétation que le
témoin fait de son observation à travers son ressenti (étonnement, observation d’un type
particulier de satellites).

Ce cas est classé A, méprise avec le triplet de satellites Yaogan 20A, B et C.
