{"created_utc": "2026-10-05T14:12:16Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1158883, "source_ctime_ns": 1788414633381854717, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-10-09033/attachments/002-Compte-rendu-enquete446-0825b29be5.pdf", "source_mtime_ns": 1787644022520000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2014-10-09033/attachments/002-Compte-rendu-enquete446-0825b29be5.pdf", "source_sha256": "4510ff2571226fece14177a00c11e44cb4b0f7082c8d66805b3b1dc2efcce52d"}

Toulouse, le 23/03/2015
                                                                   DCT/DA/Geipan


                            COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                               VAUX-LE-PENIL (77) 18.10.2014


                                  CAS D’OBSERVATION


1 – CONTEXTE
Après l'observation par un couple le soir du samedi 18 octobre 2014, un ami du témoin T1 lui
a recommandé de rapporter son témoignage.
La gendarmerie de Fontainebleau lui a indiqué le site du GEIPAN et il a été redirigé vers le
commissariat de police de Melun.
Le 20 octobre 2014, T1 a envoyé au GEIPAN un questionnaire standard par email.
Le T2 n'a pas rempli de questionnaire.

Le GEIPAN a mandaté un enquêteur le 23 octobre 2014, qui a pris rendez-vous avec T1 pour
le 1er novembre à 15h00.
Sur place, à nouveau, le T2 a été invitée à témoigner, mais elle a préféré rester à l'écart. Au
cours de l'entretien avec Monsieur, Madame est entrée, a écouté et est intervenue
spontanément, ressentant le besoin de s'exprimer. Au minimum, la trajectoire observée par
elle a été partiellement relevée (directions de début et fin et particularités de la trajectoire).
Ces indications se retrouvent dans la fiche de synthèse T2.
Aucun autre témoignage n'a été recueilli au GEIPAN.
2 – DESCRIPTION DU CAS
Récit de l'observation
(Reprise texto du récit dans le questionnaire) :


                    20141018_VAUXLEPENIL77_015_dessins_profil.png


Récit complété suite à l'audition des témoins :

Le samedi 18 octobre 2014, vers 22h00, un couple de la commune de Vaux-Le-Pénil, s'est
installé sur sa terrasse de jardin pour observer le ciel étoilé et les étoiles filantes, avec
l'intention de faire un vœu. Les enfants sont restés regarder la télévision à l'intérieur.
T1 était en congés depuis 2 à 3 jours, il était détendu et n'était pas fatigué.
Les deux témoins étaient installés dans des chaises de jardin, penchés en arrière pour regarder
le ciel, presque adossés à la façade Nord Nord-Est de leur maison. Ils faisaient face au Nord
Nord-Est. Leur vue était complètement dégagée vers le Nord Nord-Est. Face à eux, juste
derrière leur clôture grillagée, se situe un grand champ d'herbe dans lequel il y a des chevaux.
« Le froid avait commencé à s'installer. »
« Il y avait beaucoup d'étoiles filantes vers le Nord-Est ».
Vers 22h20, T1 a remarqué quelque chose de couleur orange, légèrement éclairé, pas
éblouissant et cela dès que le PAN a passé la toiture. Il l'a vu légèrement sur sa gauche, près
du zénith, fonçant devant lui ; Interloqué, il a alors prévenu aussi vite que possible T2 qui était
distraite par leur chien.
Il lui a dit « Regarde, il y a des ailes, c'est orange ». C'est comme si c'était caréné.
T2 a alors aussi suivi des yeux le déplacement à très grande vitesse angulaire (proche de
45°/sec) du PAN, vu comme une forme plate horizontale.
« C'était à plusieurs kilomètres de haut, ça masquait les étoiles, pas vu de feux, pas vu de
hublots, semblait un objet compact. Semblait un peu métallique, mais pas sûr. » [T1 entretien]
« Devait faire de l'ordre de au moins 500m d'envergure, voire 1km de large. Une masse assez
énorme » « Impression qu'il y avait une lumière derrière pour éclairer » [T1 entretien].
Selon T1 : La trajectoire semblait rectiligne, légèrement plongeante. A la fin de l'observation,
au bout de 3 à 4 secondes, « voyait encore la forme d'en dessous » « avait l'impression que ça
s’aplatissait ». « A la fin, c'était la même chose, en plus petit » « ça a disparu comme de l'eau
qui se vide d'un coup comme un siphon ».
L'observation en totalité aurait duré tout au plus 4 secondes. « Passé à l'horizon en 3-4
secondes ». Sensation que c'était « ultra rapide ». « C'était difficile de le rater », mais il dit
aussi par deux fois « beaucoup de mal à le suivre des yeux à la fin, trop rapide [entretien, 1er
récit] » « ça allait trop vite. difficile à suivre des yeux [entretien, 2éme récit] » « c'est
l'éloignement qui l'a fait disparaître » [T1, entretien cognitif]
Entre les deux témoins, les directions de pointage de fin de trajectoire divergent de 18° en
azimut et 24° en hauteur. La taille angulaire au plus près est de 22°.
La fin de l'observation a donné à T1 l'impression « comme si ça avait été aspiré » [T1,
entretien cognitif, indication complémentaire, après descriptions croisées T1/T2 en présence
l'un de l'autre].
T2 aurait été en mesure de suivre plus longtemps du regard le PAN. Pour T2, la disparition
(trop petit/ trop sombre) a été précédée d’un mouvement saccadé : un coude à droite, puis un
coude vers le fond.
Déçu, frustré de ne pas en avoir vu plus, pensant que le phénomène pourrait être encore
visible, T1 est resté dehors une dizaine de minutes supplémentaires au cas où autre chose
deviendrait visible.
T2 est vite rentrée.
Pas vu d'autre voisin qui aurait aussi observé. En tout cas, les témoins n'ont pas fait d'enquête
de voisinage.
La couleur de l’objet a été caractérisée par les témoins comme proche de la couleur orange
bloc-notes RHODIA
R252 G143 B32


http://rgb.to/252,143,32


                               Pantone Solid Uncoated 130U


                     Photos/DSCF7708.JPG (balance des blancs erronée)

C'est ce découpage dans le carton d'un bloc RHODIA que T1 a détouré pour obtenir les
dessins dans le questionnaire GEIPAN page 18 (scan pdf du questionnaire papier complété
par des illustrations « questio vaux le pénil (77) 18 10 2014.pdf » ).
3 – DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE


Situation Géographique/Topographique.

Point d'observation : P0. Dans le jardin de la maison des témoins.
Maison localisée en bordure d'un hameau de pavillons récents. Maison avec Jardin au nord.
Champs d'herbe au nord.


                                              6
Element Google Earth           Contenu
P0 Témoins Vaux Le Pénil       Position des témoins. Altitude en P0 : 76m
Champ, Chevaux Libre           Champ situé juste devant le jardin/terrasse des témoins
Box Chevaux
Pointages
 Direction de Fuite PAN (T1)   16° Az
 Direction Fuite PAN (T2)      Az 358°
Aéro
 Lignes Haute Tension          950m au sud sud est, Enterrées à l'ouest (coté
                               habitations), Aériennes à l'est (coté champs)
 Aero-Club de Melun Villaroche 8.7km au nord nord ouest
(2 pistes)
 Aérodrome de Nangis - Les     24 km est nord est
Loges
 Aéroclub de la Vallée du Loing 21km au sud sud est
(planeurs)
 Butte                         Butte de 17 mètres de haut de déclinaison, sur 115m,
                               220m de large. Orientée Est-Ouest
 Butte                         Butte de 15 mètres de déclinaison, sur 150m, 350m de
                               large. Orientée Est-Ouest
Parc de Loisirs de la          Situé au sud du hameau des habitations.
Buissonnière
                                     Photos/DSCF7699.jpg
Vue depuis le jardin des témoins depuis P0, vers le Nord, Nord-Est. On constate que le champ
est parfaitement en vue, et cela dès les premiers mètres. Il n'est pas du tout masqué par la haie.

Estimation de l'heure de l'observation.
Estimation heure de sortie vers 22h00. Estimation heure observation 22h20
T1 ne porte pas de montre. Ensuite il est resté dehors plusieurs minutes supplémentaires
pensant que le phénomène pourrait être encore visible. Peut-être 10 minutes.
Rentré à 22h42, heure connue parce que son fils a regardé l'heure au moment de son retour.

Traces Radar.
Heure estimée : 22h20 , heure d'été. 20H20 UTC.
Secondaire
Les circonstances ont fait qu'il n'a pas été possible de récupérer les traces radar secondaire
(avions civils) à temps.
Primaire
Nous avons obtenu le tracé de 22h01 à minuit : il n'y a aucune trace de nord au sud et qui
passe légèrement à l'Est. Une trajectoire passe à 22h07 à environ 4km à l'ouest, à une altitude
de 17800pieds (un peu plus de 5000m). Elle aurait donc été vue depuis le sol à environ 50°
au-dessus de l'horizon Ouest. Cela ne correspond pas au témoignage.
Situation météo
Relevé à Melun, consultés sur Meteociel. Située à 3km Nord Ouest

http://www.meteociel.fr/temps-
reel/obs_villes.php?code2=7153&jour2=18&mois2=9&annee2=2014&envoyer=OK


                  20141018_VAUXLEPENIL77_002_meteo_graphes.png
20141018_VAUXLEPENIL77_003_meteo_tabulee.png
Carte de nébulosité à 22h20 (météociel)


                  20141018_VAUXLEPENIL77_004_meteo_nebulosite.png


Vent de sud, 13 km/h, rafales à 19 km/h
Température : 17.8° à 22h, 17.1° à 23h
Visibilité : 20 Km
Nébulosité : 0 (orly et sur toute l’Île de France) Temps clair
Hauteur du plafond nuageux : N/A
Humidité : 87%, pas de précipitations.
Les témoins précisent que le ciel était noir et particulièrement étoilé, ce qui a motivé la sortie
dans le jardin pour aller observer le ciel et ses étoiles filantes.
Situation astronomique

                                                            Impossible d’afficher l’image.


      Latitude : 48.529° N
Longitude :    2.698° E
Latitude : 48.529° N
Longitude :    2.698° E
Altitude : 76m
       Date : 18 octobre 2014, vers 22h20mn, heure
légale. Heure d'été. UTC 20h20.
      Crépuscule astronomique fini à 21h00 heure
légale
      Planètes : Mercure, Venus, Mars, Jupiter,
Saturne sous l'horizon.
      Lune 34° sous l'horizon.
       Station Spatiale Internationale : pas de passages
visibles ISS dans la période (cette vérification a pour
but de recouper les informations).
       Le 18 octobre est dans la période de la traversée
de l'essaim météoritique « Orionides », semblant
provenir de la constellation d'Orion. Pic : 21 octobre en 2014.


20141018_VAUXLEPENIL77_019_astro_orionides.png
Entretien Cognitif.
L'entretien cognitif (méthode d’entretien non directif) a eu lieu chez les témoins, le 1
novembre 2014 à partir de 15h00, dans le salon.
L'entretien cognitif a été fait sans que Monsieur (T1) ne relise son questionnaire. Alors que
dans le questionnaire, la durée d'observation était indiquée à 4-5 secondes, lors de l'entretien,
elle serait tout au plus de 4 secondes, peut-être même moins.
Madame (T2) avait par l'intermédiaire de son mari exprimé sa réticence à témoigner.
Sur place, à nouveau, elle a été invitée à témoigner, mais elle a préféré rester à l'écart.
Au cours de l'entretien avec Monsieur, Madame est entrée, a écouté et est intervenue
spontanément, ressentant le besoin de s'exprimer.
Madame n'a pas reçu les consignes ni suivi la séquence de l'entretien cognitif. Au minimum,
la trajectoire observée par elle a été partiellement relevée (directions de début et fin et
particularités de la trajectoire).


Reconstitution sur place par les témoins
Le même jour que les entretiens cognitifs.

Trajectoire reconstituée en coordonnées polaires depuis P0:
T1 : Du zenith à Az 16° Alt 3° en tout au plus 4 secondes.
En regardant T1 dans les vidéos de tentative de pointage de la trajectoire, on comprend que
T1 attribue essentiellement une vitesse angulaire constante et extrêmement élevée (45° /
seconde).


Prises de contacts.

Clubs de parapente :
Du fait de la ressemblance de l’objet observé avec une voile de parapente, l’enquêteur a
recherché les activités dans ce domaine dans la région.

Le « Para-Club de Melun ». L’enquêteur a pu contacter son représentant actuel. Quelques
infos annotées [Para-Club de Melun] viennent de lui.
Dans la mesure où le vol parapente de nuit est une activité très risquée qui pourrait être mal
vue par des autorités, lors de la première prise de contact, il a été bien précisé le rôle limité et
l'intérêt du GEIPAN (Rôle de service public pour tenter de répondre aux interrogations des
Français lorsqu'ils ne peuvent pas identifier ce qu'ils ont observé.). Il a été précisé que le
GEIPAN s'engage à ne pas divulguer des noms et à faire en sorte qu'on ne puisse pas retrouver
les personnes impliquées. Si une réponse positive avait été donnée par un club, ce dossier
aurait pris une toute autre forme.

Le message a également précisé clairement que ce qui avait été vu avait toutes les
caractéristiques visuelles d'un parapente de type cross en phase d'atterrissage, cela afin de
réduire le stigmate/tabou des OVNI dans le milieu aéronautique/parapentiste.
Ce message a également été adressé à deux autres clubs dans le 77 :

    • Planet Parapente
http://www.planet-parapente.com
Pas de réponse à la question posée.

    • Propulsion école de Parapente et de Paramoteur
http://www.propulsion-parapente.com/intro-parapente.html

L’enquêteur a pu constater le mutisme des clubs. Ce doit être un sujet tabou (vol nocturne
interdit, mais pratiquée occasionnellement par les plus téméraires ?).

Il y a aussi le problème de la réglementation DGAC qui manque de précisions.

Des informations supplémentaires ont été obtenues de la part d'un parapentiste de haut niveau,
très expérimenté. Il a aussi beaucoup de relations avec des gens qui font du parapente de
compétition, il a aussi une bonne connaissance de la pratique du parapente par les militaires
de par ses contacts. Ses informations sont annotées [PP] dans ce document.
Synthèse des éléments collectés
Cette liste fait référence à des questions précises du questionnaire (v3.4). Les réponses
apportées ici peuvent être différentes du questionnaire ces données ayant été validées par
l’enquêteur. Une grille récapitulative est présentée pour chaque témoignage.


TEMOIN N° 1 : monsieur


#      QUESTION                                                    REPONSE (APRES ENQUETE)

       Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                             Vaux Le Pénil (77)
       (ex : Paris (75) )
       (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2     Commune de début de déplacement ; Commune de
       Fin de déplacement
       (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
       Route ou numéro du Vol / de l’avion

                         Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)


B1     Occupation du témoin avant l'observation                                 Regarde le ciel

B2     Adresse précise du lieu d’observation                                48.52xx° N / 2.69xx° E

                                                                    Sur la terrasse/jardin du logis. Assis
B3     Description du lieu d'observation                             sur une chaise de jardin, dos à la
                                                                                 façade nord

B4     Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                            18/10/2014

B5     Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                          22:20:00, +- 15 minutes

       Durée de l’observation (s) ou Heure de fin                   Environ 2/3 secondes tout au plus 4
B6
       (HH :MM :SS)                                                              secondes

B7     D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                              1

B8     (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                              conjoint

B9     Observation continue ou discontinue ?                                          continue

       Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle
B10
       interrompue ?
                                                                   Objet semble parti au loin. Comme si
B11    Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                            ça avait été aspiré
                                                                   Oui. Le témoin porte des lunettes de
B12   Phénomène observé directement ?
                                                                                   vue.

B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                      non

                                                                        Ciel dégagé, étoiles bien visibles,
B14   Conditions météorologiques
                                                                                  nébulosité 0

B15   Conditions astronomiques                                                         RAS

B16   Équipements allumés ou actifs                                                   néant

B17   Sources de bruits externes connues                                              néant

                                       Description du phénomène perçu


C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                   1

C2    Forme                                                                    Aile de parapente

                                                                                   Orange
C3    Couleur
                                                                         Pantone Solid Uncoated 130U

C4    Luminosité                                                                Pas très lumineux

C5    Traînée ou halo ?                                                    Pas de traînée, pas de halo

C6    Taille apparente (maximale)                                                      22°

C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                  aucun

                                                                   Par le témoin : au plus proche, plus de
C8    Distance estimée (si possible)
                                                                                   1000m

C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                          270° (proche zénith)

C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                          Proche Zénith, ~79°

                                                                    16° (estimation très incertaine par
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                              manque de point de repère dans la
                                                                                   nuit)
                                                                     3° (estimation très incertaine par
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                             manque de point de repère dans la
                                                                                   nuit)
                                                                      Rectiligne, v const, trajectoire
C13   Trajectoire du phénomène
                                                                           semblant plongeante.
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                                 87°

C15   Effet(s) sur l’environnement                                                       aucun

             Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

      Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                         oui
      l'observation ?
                                                                      Pendant : interloqué (observation très
                                                                          brève). A eu peur. Choc. Après :
      Émotions ressenties par le témoin pendant et après               étonné et content d'avoir vu quelque
E2
      l'observation ?                                                 chose ; excitation parce que curiosité.
                                                                       A suscité la curiosité du plus petit de
                                                                          ses enfants, qui est allé dehors.
                                                                         Est resté dans le jardin quelques
                                                                       minutes au cas où autre chose serait
                                                                       visible. A ensuite tenté d’appeler un
E3    Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                        ami (pas disponible). Ça a piqué sa
                                                                           curiosité. A cherché à trouver
                                                                              rapidement ce que c'est
                                                                       Quelque chose à une altitude de + de
E4    Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ?
                                                                             1000m, à grande vitesse.
                                                                      Intérêt assez marqué. Conscient qu'il y
                                                                          a des choses troublantes et des
E5    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                         mensonges. « il y a à boire et à
                                                                        manger ». N'aime pas les gens qui
                                                                                      inventent.

E6    Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                            Lu livres, TV.

                                                                       « maintenant, j'ai plus le sentiment
                                                                          que c'est vrai ce que les gens
E7    L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?
                                                                       racontent». Le conforte dans l'idée
                                                                           qu'il existe quelque chose
      Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E8
      explication aux PAN ?
TEMOIN N° 2 : madame


#     QUESTION                                                    REPONSE (APRES ENQUETE)

      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                            Vaux Le Pénil (77)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion

                        Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)


B1    Occupation du témoin avant l'observation                                 Regarde le ciel

B2    Adresse précise du lieu d’observation                                48.52xx° N / 2.69xx° E

                                                                   Sur la terrasse/jardin du logis. Assis
B3    Description du lieu d'observation                             sur une chaise de jardin, dos à la
                                                                                façade nord

B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                            18/10/2014

B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                          22:20:00, +- 15 minutes

      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                         Environ 2/3 secondes
      (HH :MM :SS)

B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                              1

B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                              conjoint

B9    Observation continue ou discontinue ?                                          continue

      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle
B10
      interrompue ?

B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                         Ne sait pas

                                                                      Oui. Le témoin ne porte pas de
B12   Phénomène observé directement ?
                                                                              lunettes de vue

B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)

                                                                     Ciel dégagé, étoiles bien visibles,
B14   Conditions météorologiques
                                                                               nébulosité 0
B15   Conditions astronomiques                                                              RAS

B16   Équipements allumés ou actifs                                                       néant

B17   Sources de bruits externes connues                                                  néant

                                        Description du phénomène perçu


C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                        1

C2    Forme                                                                        Aile de parapente

                                                                                      Orange
C3    Couleur
                                                                            Pantone Solid Uncoated 130U

C4    Luminosité                                                                   Pas très lumineux

C5    Traînée ou halo ?                                                       Pas de traînée, pas de halo

C6    Taille apparente (maximale)

C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                        non

C8    Distance estimée (si possible)

                                                                        Très approximatif en raison hauteur
9     Azimut d’apparition du PAN (°)                                     angulaire élevée et grande vitesse.
                                                                                     Nord Ouest

C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                       53°

C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                     358°

C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                     27°

                                                                       Rectiligne, puis coudée deux fois très
C13   Trajectoire du phénomène
                                                                                    rapidement

C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                        En vue, 53°-27°= 26°

C15   Effet(s) sur l’environnement

              Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
        Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                  non
        l'observation ?
        Émotions ressenties par le témoin pendant et après
E2
        l'observation ?

E3      Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                  rentré

E4      Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ?                   aucune

E5      Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                faible

                                                                     Intérêt de son mari. Histoires de
E6      Origine de l'intérêt pour les PAN ?
                                                                                  famille.

E7      L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                non

        Le témoin pense t'il que la science donnera une
E8                                                                         Question pas posée
        explication aux PAN ?


 4- HYPOTHESES ENVISAGEES
 Aéronautique
 Le profil dessiné par le témoin étant exactement le profil d'une aile de parapente orange, c'est
 l'hypothèse envisagée en premier.
 Les calculs et recoupements en annexes montrent que toutes les descriptions visuelles du
 passage sont compatibles avec le passage d'un parapente;
 Si c'est un modèle à moteur électrique (paramoteur) l’absence de bruit perçu par les témoins
 reste étonnante.


 Synthèse des hypothèses

HYPOTHESE           ARGUMENT(S) POUR                     ARGUMENT(S) CONTRE                 IMPORTANCE*

Parapentiste (cf    Le profil observé est                                                   moyenne
annexe)             exactement le profil projeté
                    d'une aile de parapente.
                    L'allongement correspond à
                    celui d'une voile de cross.
                    L'orientation du profil par
                    rapport à la direction
                    d'avancement correspond.
HYPOTHESE   ARGUMENT(S) POUR                    ARGUMENT(S) CONTRE             IMPORTANCE*

            La couleur orange est une
            couleur de voile très commune.
            Le passage en vent arrière
            comme pour la première phase
            d'un atterrissage en PTU.
            La vitesse angulaire calculée
            pour la phase vent arrière à
            vitesse max d'un atterrissage,      Les témoins n'ont pas vu le
            correspond précisément à celle      parapentiste
            observée.
            Terrain d'atterrissage possible
            (champ d'herbe) situé à
            proximité immédiate de la
            manœuvre.
            T1 décrit la trajectoire comme
                                                Disparition comme si c'était
            légèrement plongeante.
                                                « aspiré »
            Le parapentiste n'était visible
            tout au plus que ¼ de seconde,
            au tout début de l'observation.     mouvements saccadés en fin
                                                de trajectoire
            Le vol de nuit est une discipline
            en vogue.


            La disparition comme si c'était
            « aspiré » est typique de
            l’interprétation d'une baisse de
            luminosité rapide.
            N'a été observé que par un des      Les témoins, estiment que la
            deux témoins. Pointe vers un        forme était plate
            problème perceptif. Effet
            autocinétique probable mais         Les témoins n'ont pas vu de
            non démontré. Cf annexe.            suspentes.

            Mais pourrait aussi être la
            manœuvre qui consiste à
            tourner 2x 90° pour se remettre
            face au vent en PTU.


            Trop faible luminosité.
HYPOTHESE   ARGUMENT(S) POUR                    ARGUMENT(S) CONTRE                IMPORTANCE*


                                                Passage Silencieux
            [Para-Club de Melun] Un             Élimine en toute
            parapente est assez silencieux.     vraisemblance les
            Si bruit entendu, il serait         paramoteurs thermique et
            équivalent à un Kway qui claque     électrique. Mais pas
            légèrement dans le vent.            impossible (très dangereux
                                                de ne pas utiliser le moteur
            Seul possibilité restante, un
                                                en final)
            paramoteur, moteur arrêté pour
            l’atterissage.
            Vent de dos, le bruit est atténué. Le moment le plus bruyant
                                               est le serrage des freins puis
                                               la chute de la voile sur le sol.
            Le Samedi (week-end), est un
                                               Les témoins auraient dû
            jour de forte activité pour les
                                               entendre quelque chose
            parapentistes
            Le week-end du 18 octobre, est La chute de la voile est
                                               vraiment bruyante.
            perçu par les parapentistes
            comme un des derniers week-
            ends de la saison. «après c'est
            mars ou avril pour la saison
            2015 .. Commence à faire
            froid » . Cette circonstance est
            une incitation à la prise de
            risques.


            T1,T2 : les chevaux ne sont pas
            très peureux.
            Si quelqu'un court dans le          Pas de réaction des chevaux,
            champ, réagissent-ils ? T1: Pas     alors qu'il y en a assez
            s'il est loin.                      souvent semble-t-il dans le
                                                champ à cette heure-là.
                                                [PP] Les chevaux sont
                                                terrifiés par les ailes
                                                volantes. Il y a eu de la casse
                                                de nuit récemment par
                                                manque de précautions.
                                                [9/6/2014 Neuchatel].
            L'apparence lumineuse de la
            surface inférieure de la voile
            pourrait être obtenue par un        Au moment de finir le U
HYPOTHESE          ARGUMENT(S) POUR                    ARGUMENT(S) CONTRE               IMPORTANCE*

                   éclairage provenant du casque.      l'éclairage du casque aurait
                                                       dû sauter aux yeux des
                                                       témoins. Un faisceau aurait
                                                       pu être visible.
                                                       [PP]Nuit sans lune.
                                                       Atterrissage sans éclairage et
                                                       sans lune inconcevable
                                                       (suicidaire).
                                                       [PP] Il faut une zone
                                                       d'atterrissage bien éclairée,
                                                       ou bien un éclairage
                                                       embarqué puissant qui au
                                                       moins à la fin aurait dû être
                                                       bien visible.
                                                       [PP] aucun club ne ferait un
                                                       largage treuil de nuit. Encore
                   [PP] Possible, mais seul vol        moins dans ces conditions
                   possible dans la région : treuil    très particulières.
                   (ou paramoteur).
                                                       Décollage treuil vent de
                   Le mutisme des clubs                dos...-> pas de site de
                   parapentistes n'aide pas. Peut-     treuillage adapté à proximité.
                   être partiellement lié à la très    Et encore, il faut minimum
                   mauvaise image de JPP dans le       800m.
                   milieu. Et aussi au problème de
                   législation.                        [PP] Vu l'heure, la météo, la
                                                       topographie : pas de
                   Il n'y a pas d'autres témoins. Si   restitution thermique
                   le PAN était réellement à haute     possible.
                   altitude (2000m voire 5000m+),
                   d'autres personnes auraient pu      Vol (treuil) sans intérêt.
                   le voir.                            Même pour des casse-cou.

                   Des paramoteurs ont                 Militaires pas concernés.
                   régulièrement été vus par les       T1 pense que le PAN était à
                   témoins dans le coin. Mais un       une altitude de plusieurs
                   seul atterrissage proche en 6       kilomètres
                   ans
Planeur Ultra      Va même plus vite qu'un             N'a pas cette la forme           Très faible
léger delta        parapente                           observée

 *Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne
 (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
6- CONCLUSION
La seule hypothèse convenable serait un paramoteur électrique (le seul qui permet une
ressource instantanée en cas de pépin, moteur arrêté), car elle résout le problème du
lancement et du vol sur des distances supérieures à 1km ainsi que celui du passage silencieux.

Mais il reste qu'un atterrissage de nuit sans lune, sans le moindre éclairage, sans remise des
gaz en final, dans un champ où il y a presque tout le temps (potentiellement) des chevaux est
considéré comme tout bonnement suicidaire par des parapentistes expérimentés.

Même si ce scénario décrit une situation extrêmement dangereuse, voire suicidaire, aucun
argument solide ne l'élimine formellement et de nombreux arguments le confortent. On ne
peut pas parler de certitude parce que c'est très surprenant dans ce scénario que ni les témoins,
ni les chevaux n'aient ni vu ni entendu le parapentiste se poser à peut-être moins de
100/200m.

Le GEIPAN classe ce cas « B » : observation probable de l’atterrissage d’un parapente,
éventuellement motorisé.


CLASSIFICATION
Consistance : 0.83 (établie avec la grille « Mesure IF v1.3 »)

Étrangeté : 0.4 Faible (une forte proportion des caractéristiques décrites correspond à celles de
phénomènes connus)

Classement proposé : B

CONSISTANCE(1) (IxF) 0.83                            ETRANGETE(2) (E) 0.4
7-ANNEXE (S)
Melun possède un club parapentiste : le « Para-Club de Melun ». Ce club est devenu
nettement moins actif que par le passé ces derniers temps. L’enquêteur a pu contacter son
représentant actuel. Quelques infos annotées [Para-Club de Melun] viennent de lui.
Un parapentiste spécialiste a aussi apporté des éléments, annotés [PP]

Analyse et Calculs Hypothèse Parapente

La vitesse angulaire estimée sur la base des informations communiquées par le témoin :
90° parcourus en 2 secondes. Avec une erreur possible de -50%+100 %. La première
impression du témoin étant 45°/s. Au total, durée d'observation, tout au plus 4 secondes.

Les calculs de cette page sont disponibles sur demande au GEIPAN.

Le profil dessiné par le témoin étant exactement le profil d'une aile de parapente orange, c'est
l'hypothèse envisagée en premier.


                              http://youtu.be/IJ2-LL7zFk4?t=41s


                    20141018_VAUXLEPENIL77_015_dessins_profil.png
                                    Superposition des deux...


Allongement (http://vollibre.wikia.com/wiki/Allongement)

L'allongement en aéronautique désigne le rapport entre l'envergure et la corde moyenne de
l'aile, ou encore le rapport du carré de l'envergure et la surface

Allongement projeté selon profil indiqué par le témoin: 4.7.

Attention, ce n'est pas l'aile à plat que les témoins ont vu. Ils ont vu l'allongement projeté.

      aile de parapente pour débutant : allongement à plat inférieur à 5 (4,6-4,9). Projeté
(3.68-4.16)

      voile de cross : allongement à plat de 5,5-6,0. Projeté (4.4-5.1)

      voile de compétition : allongement à plat souvent supérieur à 7, parfois 8. Projeté (5.6-
6.8)

L'allongement vu correspondrait donc à celui d'une voile de cross. On va prendre cette
hypothèse.


La taille angulaire estimée au début de l'observation est de 22°. On va en déduire l'altitude au
départ connaissant l'envergure typique d'une voile de cross.

Envergure (http://vollibre.wikia.com/wiki/Envergure)

L'envergure est la distance entre les extrémités des ailes.

Une aile de parapente a une envergure d'environ

       envergure à plat : 10 m (pour un parapente de débutant en petite taille) à 14 m (pour
une aile de compétition en grande taille)

      envergure projetée : 8 m à 12 m

Ratio projeté/à plat = 8/10 – 12/14 = 0.8-0.85
Supposons une envergure projetée E = 10m.

Cela donne une altitude d'apparition H 0 = E/2/tan(22°/2) = 25.7m

Altitude d'apparition (voile) H 0 = 25.7m


Polaire des vitesses d'un parapente de type cross par vent nul ()
A : vitesse de décrochage
B : Taux de chute mini
C : finesse max (7,8)
D : vitesse max accélérée

D correspond à la vitesse maximale possible, avec les mains aux poulies (aucune tension sur
les commandes) et l'accélérateur actionné au maximum (à fond de deuxième barreau).

Source : http://vollibre.wikia.com/wiki/Polaire_des_vitesses

Nous pouvons maintenant comparer les vitesses angulaires max et min estimées pour un
parapente avec la vitesse angulaire estimée sur la base des informations données par les
témoins.

----

Vitesse max totale

Passage à vitesse max (point D) pendant une des rafales (le vent est de dos) de 19km/h

60km/h+19km/h (21.9m/s) à 30.8m d'altitude, donne une vitesse angulaire instantanée au
zénith de ….

ω 0 = v/r = 21.9/25.7 = 48.78°/seconde

ω 0 = 48.78°/seconde

En supposant que les sustentes ont une longueur de 7.5m, arrivée à proximité du sol en …
18.2m/2.8ms-1 ~= 6.5 s
----

Vitesse relativement faible totale

Passage à finesse max (point C), hors rafale de vent (le vent est de dos)

38km/h+13km/h (14.17m/s) à 30.8m d'altitude, donne une vitesse angulaire instantanée au
zénith de ...

ω 0 = v/r = 14.17/25.7 = 31.56°/seconde

ω 0 = 31.56°/seconde

Arrivée à proximité du sol en … 18.2/1.2 ~= 15 secondes

----

Calcul de la hauteur angulaire en fonction du temps


       Extrait de notes/20141018_VAUXLEPENIL77_000_notes_index.ods onglet calculs

On y voit qu'en seulement 3 secondes, la hauteur angulaire peut déjà être aussi basse
que 15° (vitesse max). Ou 20° en 4 secondes (finesse max).

23° est la hauteur au point de disparition estimée par madame. La durée 2s à 4s calculée
est tout à fait proche des durées estimées par les témoins.

Vu la brièveté de la visibilité, c'est assez naturel pour un témoin d'avoir tendance à rester sur
la première impression de vitesse angulaire. Celle du PAN lorsqu'il est le plus proche et
lorsqu'il a la plus grande taille angulaire : soit à t0. Si bien que la trajectoire pointée n'est pas
physique. Sur la seule hypothèse que la trajectoire est rectiligne, une vitesse angulaire
constante n'est pas physique. En effet, pour obtenir une vitesse angulaire constante, il faudrait
une vitesse très fortement croissante, ce qui de plus placerait le témoin dans un position
privilégiée.

Cela renforce la validité de l'idée de comparer ω 0 avec la vitesse angulaire montrée par les
témoins.

La forme vue était plate

Au passage au-dessus, c'est normal de ne pas pouvoir voir que la voile est bombée. Mais
l'aspect bombé aurait dû se révéler au bout de quelques secondes. On n’a pas d'autre début
explication que de dire que cette impression tient au manque de luminosité et ou à la non
uniformité de la façon dont la lumière était reflétée sur la voile, combiné à la brièveté de la
visibilité.


Qu'est ce qui éclairait le parapente ?

Les caractéristiques de l'éclairage municipal sont d’intérêt.

Photo d'un des lampadaires de la rue, derrière les témoins.


Photos/DSCF7707.JPG

Il n'éclaire donc pas de façon directe vers le ciel. Mais il peut éclairer légèrement en direct au-
dessus de lui.

Si le parapente n'a pas d'éclairage, la seule source de lumière et l'éclairage indirect des
lampadaires sur la rue et les murs des maisons. Les toitures sont trop sombres par rapport aux
murs pour contribuer significativement. Il ne m'est pas possible d'avoir une idée fiable par des
calculs simples de la luminosité d'un parapente dans ces conditions. On pourrait plus
facilement calculer la courbe de décroissance de la luminosité.
En approche atterrissage, le pilote est en position verticale.

Les témoins n'ont pas vu le parapentiste.

Calcul de la durée pendant laquelle le parapentiste s'intercale entre les témoins et la voile n'est
que de …

Longueur des suspentes : environ 7.5m

Ce qui ramène le pilote à juste 25.7-7.5=18.2m

Le pilote a une largeur avant/arrière de environ 0.5m

La voile a une largeur d'environ 2.3m

Sous quel angle le parapente doit être pour que le pilote ne soit plus entre le témoin et la
voile ?

C'est à peu près le moment où le bas des suspentes dépasse l'avant.
Theta = atan(7.5/(2.3/2))= 81°

La feuille Excel permet de retrouver par dichotomie que cet angle selon les deux hypothèses
de vitesse est atteint en seulement 0.17 à 0.27 seconde.

Le témoin ne regardait pas directement dans la bonne direction au début. On peut
comprendre que le temps de réflexe (sans mise en garde préalable) ajouté au mouvement
tête/yeux atteigne 0.27 seconde. Et cela en ambiance peu lumineuse (bâtonnets en vision
périphérique moins réactifs que les cônes ∆=0.000225s ce qui n'explique pas en soit la
différence constatée des temps de réaction).

Cf H. Piéron. L'année psychologique. .Année 1920. Volume 22. Numéro 22 p111-115
Analyse du temps de latence de la réaction à l'excitation lumineuse

http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/psy_0003-
5033_1920_num_22_1_4418

Cette étude indique qu'il y a une très grande variabilité des temps de réaction à l'excitation des
bâtonnets périphériques. Plus encore si au début du stimulus, les yeux étaient en mouvement.
Pour un total bien au-delà de 0.27 seconde. Notre situation maximise le temps de réaction :
pas de fixation préalable rigoureuse, yeux en mouvement, luminosité faible, stimulus en
périphérie du champ de vision, couleur proche du rouge. Il faut aussi compter 200ms ne
serait-ce que pour pointer le regard, dans les meilleures conditions.

Cf « PHYSIQUE GENERALE. La physique des sciences de la nature et de la vie. François
Rothen» 32.1 La Vision. L’œil humain p714. Pour le temps de réaction bâtonnets.

Cf APPROCHE PSYCHOPHYSIOLOGIQUE DES INTERACTIONS HOMME-MACHINE.
J.F. Lambert. Journée d’étude du laboratoire Paragraphe. Université Paris 8. 18 juin 2003. p2
http://noe-education.org/lambert_01.doc

« dans la quasi obscurité (nuit noire) on parle de vision scotopique. [..] alors qu’en vision
mésopique et plus encore scotopique la sensibilité maximale est dans le bleu (plus courtes
longueurs d’onde). »


Les témoins n'ont pas entendu de bruit

[Para-Club de Melun] Un parapente est assez silencieux. Si bruit entendu, il serait équivalent
à un Kway qui claque légèrement dans le vent.


Argument calendaire concordant
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10205031449648591&set=a.1593901770115.852
86.1313066270&type=1&comment_id=10205032098744818&offset=0&total_comments=6

«Vendredi [31 oct] samedi [1er nov.] dimanche [2 nov.] 3 jours de sauts , dernier week-end de
l'année après c'est mars ou avril pour la saison 2015 .. Commence à faire froid »
Le Samedi (week-end), est un jour de forte activité pour les parapentistes
Le week-end du 18 octobre, est perçu par les parapentistes comme un des derniers week-ends
de la saison. «après c'est mars ou avril pour la saison 2015 .. Commence à faire froid » .
On comprend que ce soit l'occasion de faire le casse-cou pour certains.


Atterrissage dans le champ
Des mots des deux témoins, les chevaux ne sont pas très peureux.
La nuit, il arrive qu'il y ait encore des chevaux dans le champ.
Les témoins n'ont pas remarqué d'activité anormale dans le champ corrélé avec l'observation.
Pas de hennissements.
[PP] La fédération française de parapente a des consignes explicites : Il faut à tout prix éviter
de survoler à basse altitude des chevaux. Le cheval est probablement l'animal domestique qui
a le plus peur des parapentes. A la vue de la moindre voile, ils sont sur excités. Il y a déjà eu
au moins un accident mortel. Les vaches et moutons ne bronchent pas.
Si le parapentiste avait une lampe frontale allumée, les témoins auraient dû remarquer
l'éclairage du gazon du champ.
Technique de largage par treuil
[PP] Elle se fait de jour sur un terrain très dégagé. De nuit le terrain devrait être très bien
éclairé. Altitude atteinte 100m à 150m. Le treuil peut être déroulé derrière une voiture. Se fait
typiquement en rase campagne derrière une voiture. En seine et Marne, vue la topographie,
seul un largage treuil est envisageable. De plus il faut au minimum 800m de longueur pour le
lancement.
La bande d'herbe de 20m x 500m est bien peu large. Elle est croisée par la route. Cela ramène
la longueur exploitable à 395m. C'est deux fois moins que les 800m nécessaires. Avec une
finesse 8/9 typique il pourrait parcourir 800m-1000m, ce qui est suffisant pour arriver
facilement à la maison des témoins. Problème supplémentaire : le décollage aurait lieu vent de
dos. Franchement, ce vol n'aurait aucun intérêt.


D'où pourrait venir ce parapente ?
[Para-Club de Melun] Il n'y a pas d'installation à proximité pour être lancé tracté par fil. Le
monde des parapentistes est assez petit, mais le club n'est pas au courant (avant
questionnement enquête interne). En haut de Vaux le pénil, il y a une butte de 50m qui
pourrait servir de point de de lancement.
A 1.2km à l'est, il y a une butte dégagée face au sud, de 15 mètres de déclinaison, sur 150m,
350m de large, avec une inclinaison qui débute à 20 %.
A 1,2km au Nord-Est, il y a une butte dégagée face au sud, très régulière de 17 mètres de
déclinaison, sur 115m, 220m de large, avec une inclinaison d'environ 14 %. Est-ce de cette
butte que parle le para-club ?
L’enquêteur n’a pas trouvé à proximité immédiate de site de lancement vraiment plus
privilégié.
Une opération militaire ? [PP] Pas envisageable. Aucune corrélation avec un tel vol. Les
voiles ne correspondent même pas (couleur). Le site ne correspond pas à leur zone d'activité.
[PP] étant donnés la météo, les conditions topographiques, seul un lancer par treuil est
envisageable. Ou bien un vol en paramoteur.


Vol de nuit en parapente ?
[Para-Club de Melun] Pas de vol thermique possible de nuit. Le manque de repères visuels
complique les choses.
[PP] Pré requis. A partir du moment où la nuit tombe, vous n'avez plus d'ascendance dans la
majorité des cas, sauf lorsqu'il y a un phénomène de restitution, et cela se produit en
montagne. Il faut du relief. Vous avez de la restitution si le soleil a chauffé par exemple une
combe, une plaine ou même un parking, l'air chaud continue de monter lentement le long
d'une pente. Cela veut dire aussi, deuxième pré-requis, qu'il y ait un relief.(vol de pente,
« ridge soaring »).
[PP] En l'absence de thermique, il est possible de voler en paramoteur. Essence ou électrique.
Dans les deux cas c'est très bruyant. Normalement avec ces moteurs, le pilote est obligé de
remettre les gaz au moins dans les dernières secondes juste avant atterrissage pour avoir le
maximum de vitesse (finale), pour améliorer la finesse (à cause du surpoids). Il peut aussi
continuer sur son planer, mais c'est fortement non recommandé. Il a 35Kg derrière lui. Sans le
moteur, il passe de finesse 8 à finesse 3. Taux de chute considérable.
L'absence de bruit au passage au-dessus du témoin rend plus improbable les moteurs
thermiques car le moteur thermique doit être au moins au ralenti avant la ressource.
L'absence de bruit à la fin rend plus improbable les moteurs électriques.
Le vol de nuit se pratique peu pour des raisons évidentes, mais il y a des casse-cous.

http://blog.ledlenserfrance.com/vol-de-nuit-en-pleine-lumiere-avec-les-frontales-led-lenser/

Page web en date du 18 décembre 2013 contient les informations suivantes d'intérêt pour
notre cas.

"Avec une nuance de taille, la vitesse, très difficile à appréhender en l’absence de repères
visuels communs. Un éclairage puissant et performant peut alors s’avérer déterminant."

"Les portées exceptionnelles des différents modèles nous permettent aujourd’hui
d’expérimenter des thèmes réservés il y a peu, à de furieux casse-cou"

"La difficulté des sauts de nuit, c’est l’organisation des autorisations de saut (NOTAM), qui
relèvent de la DGAC en France."

" Le vol en speed de nuit, ce sera pour très bientôt, en Savoie… "


                                  Notez l'éclairage de la voile

Vidéos de vols de nuit

Crans Montana parapente vol de nuit à 23h30. Aout 2011 : http://youtu.be/xL2kBz4nlNo

Premier vol de nuit le 01/12/2006 de Varan : http://youtu.be/tg2XXLxTwV4

Pleine lune vendredi saint 2009 : http://youtu.be/G9LUwDye66M

google youtube « paragliding night »

http://www.dailymotion.com/video/x25va0k_solo-sur-la-cougourde-cervin-parapente-et-vol-
de-nuit-grande-sur-le-ponset_sport
https://www.youtube.com/watch?v=pgOKQHKMA9M
https://www.youtube.com/watch?v=RT-FrTFBjX4


http://federation.ffvl.fr/sites/ffvl.fr/files/RDA_complet.pdf
http://federation.ffvl.fr/sites/ffvl.fr/files/La_reglementation_aerienne_Vol_Libre_au_010107-
2.pdf
Sur un forum. Complexité, ambiguïté et opacité de la réglementation :


Exemple de vol de nuit qui a mal tourné.
http://www.arcinfo.ch/fr/regions/canton-de-neuchatel/des-parapentes-nocturnes-effraient-des-
chevaux-556-1306495


Événement pour les parapentistes Français le 7 octobre 2014 :
http://parapente.ffvl.fr/pwcsuperfinale2014


Noël 2010 à Saint-Hilaire-du-Touvet :
http://vimeo.com/channels/paraglidingchannel/18298346


Un scénario possible
Hormis la provenance du parapente qui reste mystérieuse.
Le parapentiste possesseur d'un paramoteur électrique avec voile de type cross de couleur
orange, aurait voulu atterrir dans un champ d'herbe.
[PP] Un atterrissage typique consiste à effectuer un U (PTU/prise de terrain en U). Il y a trois
phases. Phase vent arrière : vent de dos vitesse maximale. Phase 2 intermédiaire tourne à
gauche ou droite de 90°. Phase finale tourne encore de 90° pour se mettre en finale face au
vent. Toujours avec le maximum de vitesse pour éviter tout décrochage incontrôlé. La sortie
de sellette se fait à la toute fin. Arrivé à 50cm du sol, à une vitesse devenue plus faible, on tire
sur les freins et fait un arrondi. La voile part en arrière. Le pilote s'il réussit la manœuvre, se
pose très doucement.
Poussé par le vent de dos, il décide de passer en finesse ou vitesse maximale pour essayer
d'atterrir au-delà des dernières maisons au nord du hameau. Cela l'amène à passer juste au-
dessus de la maison des témoins avant d’atterrir dans le champ après avoir effectué une PTU
(prise de terrain en U).

Effet Autocinétique (madame) ?
Voici quelques éléments permettant d’expliquer éventuellement pourquoi le témoin T2
décrit un mouvement saccadé, qui n’a pu se produire sur un parapente.

20 minutes permettent déjà une assez bonne accoutumance à la vision nocturne.
« La sensibilisation des bâtonnets aux faibles lumières est réalisée grâce à la synthèse par la
cellule d’un produit coloré appelé pourpre rétinien2. La vitamine A est nécessaire à la
production de ce pigment. Il n’est synthétisé que dans l’obscurité. Sa fabrication prend 10 à
15 mn, ce qui explique le délai nécessaire à l’accoutumance à l’obscurité avant de pouvoir «
voir » la nuit. Les fortes lumières détruisent très rapidement le pourpre rétinien et rendent
inopérants les bâtonnets » Source : Quasar 95.

Quant à savoir si l'effet autocinétique est l'explication des mouvements anguleux décrits par
Madame (non observés par Monsieur), il est bien difficile d'être affirmatif.

Le document «L'effet autocinétique comme phénomène et comme instrument »dans L'année
psychologique. 1956 vol. 56, n°2. pp. 461-474.
http://legacy.persee.fr/showPage.do?urn=psy_0003-5033_1956_num_56_2_8887

Il y est indiqué que la latence d'apparition de l'effet autocinétique est en moyenne de 28.9s
avec une grande variance d'une personne à l'autre. Cela suppose certaines conditions
expérimentales. Cette latence est le délai entre l'apparition du stimuli et l'apparition du
phénomène.

Le document contient aussi ce paragraphe :

« Hoffman, Swander, Baron, Rohrer ont cherché à entraîner différents groupes de sujets à
estimer les déplacements d'un point lumineux mobile, se déplaçant dans un cadre fixe de
dimension connue, et à voir, si ces sujets conservent, dans l'estimation des déplacements auto
cinétiques d'un point lumineux fixe, sans cadre visible, qu'on substitue au stimulus mobile en
cours d'expérience, les normes qu'ils avaient formées au cours de leur entraînement. L'intérêt
de cette expérience n'est pas seulement de démontrer le lien étroit entre les normes auto
cinétiques et les normes préétablies pour chaque groupe de sujets, mais de montrer que
l'expérience antérieure qu'ont les sujets d'un mouvement réel dans l'obscurité, maximalise la
fréquence d'apparition de l'effet autocinétique (il n'y a aucun échec) et minimise la latence
(le phénomène apparaît dès la présentation du stimulus). On peut donc expérimentalement
faciliter l'effet autocinétique en entraînant les sujets avec un point lumineux mobile, mais on
peut aussi chercher à l'inhiber en faisant précéder la situation « autocinétique », par la fixation
prolongée, dans le champ d'apparition du point lumineux, d'une figure fixe, ainsi que l'ont
réalisé Grutchfield et Edwards »

Une conséquence serait qu'une séance d'observation d'étoiles filantes pourrait faciliter le
déclenchement de l'effet autocinétique sur un stimuli fixe. Cela s'applique-t-il vraiment dans
notre contexte ?
Le ciel était étoilé, sans planètes, ni lune. Le PAN était peu lumineux, en éloignement rapide.
Taille angulaire décroissante.

Le PAN ayant une grande vitesse angulaire, il est possible que pendant le suivi du PAN avec
les yeux, la luminosité des étoiles ne soit plus suffisante pour rester visibles. Le témoin se
retrouverait alors pendant ces quelques secondes plus proche de la situation expérimentale des
tests de l'effet autocinétique où le fond doit être complètement noir (pas de points fixe de
référence).

On trouve aussi dans ce document ces informations :

    Plus le stimuli est petit, plus le phénomène est fréquent.

    Moins le stimuli est lumineux, plus le phénomène est fréquent.

    La latence de déclenchement décroit lorsque le phénomène est moins lumineux ou
     plus petit.

L'effet autocinétique ce déclenchera préférentiellement en fin de trajectoire, lorsque le PAN
est plus petit et moins lumineux, ce qui est notre cas.

Madame ne voit que d'un œil. Elle a une bonne vue avec son œil valide (info récente
ophtalmologue)

Il y a des éclairages urbains biens visibles en direction du nord-ouest (lampadaires). Cet
éclairage devrait être visible dans son champ de vision vers la fin de la trajectoire, et aurait dû
inhiber l'effet autocinétique. L'écart angulaire entre l'éclairage urbain et le PAN est de plus de
27°.

« A dictionnary of Hallucinations » indique au chapitre Autokinetic Effect, que la vitesse
angulaire du mouvement illusoire en question est de 2° à 3° par seconde, et le mouvement
total peut couvrir 30° ou plus, en particulier en cas de fatigue marquée, qu'elle soit oculaire ou
générale et en cas de position de l’œil contrainte.

Madame a décrit des vitesses angulaires 10x plus élevées.

Pour trancher, il faudrait effectuer des tests sur la qualité de vision de madame, en particulier
en ambiance peu lumineuse.

Le changement de direction décrit par madame pourrait bien être simplement les changements
de direction d'un parapente en train de faire une PTU. Le dernier segment de trajectoire que
T2 interprète au final comme un éloignement serait en fait un rapprochement. Les vitesses
angulaires décrites par T2 sont trop élevées. Mais on a tendance à surestimer les vitesses
angulaires.
Altitude estimée
T1 estime que l'altitude du PAN est élevée. Plus de 2km. C'est un indice visuel qui l'a poussé à
cette conclusion.

Information recueillie le 24/02/2015 : « il est un fait que j'ai vu un engin à très grande hauteur
selon moi car la lumière forte aperçue avait un aspect vitreux (comme un passage derrière une
vitre de salle de bains) me donnait parfaitement l'impression qu'elle passait au-dessus d'une
couche de nuage, de la même façon que lorsque vous apercevez des étoiles puis elles sont
soudain masquées par des nuages très haut ou même que vous avez l'impression que les
étoiles bougent mais en fait il s'agit des nuages (temps clair en bas mais comme souvent très
très haut on voit qu'il y a des couches de nuages qui masquent ce qui se passe au-dessus:
pourquoi à cette hauteur ? Parce que l'on voyait bien que ces nuages très hauts arrivaient à
masquer les étoiles mais aussi à rendre vitreux un engin qui avait des contours précis mais
avec une lumière intense »

Information recueillie le 03/03/2015 « J'ai dit qu'une mince couche de nuages n'arrivait pas à
masquer l'éclairage de l'engin, mais tout de même à le rendre vitreux...Je n'ai pas dit qu'il y
avait des étoiles qui étaient complètement masquées par les nuages ce jour-là...mais j'ai dit
que c'était "comme lorsque les étoiles, de fait très éloignées, sont masquées par un passage de
nuages (pas ce jour-là mais d'autres jours) et que tout d'un coup on voit que des nuages
existent très haut, malgré le temps clair en bas, et arrivent à interférer avec des phénomènes
lumineux telles que des étoiles...En cela je n'ai rien changé à mon témoignage à part l'aspect
vitreux dont je n'ai pas parlé lors de l'interview, mais dont j'avais parlé aussitôt après donc en
octobre 2014 à XXXX une connaissance en parlant de la vitre de la douche où on ferait
passer une lumière orange derrière..., et elle pourra facilement le confirmer...Il ne s'agit pas de
faux souvenir car c'était une simple analogie... »

Le témoin indique « lumière intense », mais après comparaison (au téléphone), il faut bien
comprendre « pas très lumineux ». Moins lumineux en fait que les murs de sa maison éclairée
par les lampadaires de la rue.

Si le PAN était réellement à une assez haute altitude, il aurait probablement été vu par d'autres
témoins.


                                           – – FIN – –
