{"created_utc": "2026-10-02T20:14:40Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1103646, "source_ctime_ns": 1788415913845127718, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2022-06-51405/attachments/001-Compte-rendu-enquete695-3eb7d2bd03.pdf", "source_mtime_ns": 1787656056010000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2022-06-51405/attachments/001-Compte-rendu-enquete695-3eb7d2bd03.pdf", "source_sha256": "f1a558f62174cab40847ba50147cbbc798122a362afd0fdfc5fdfaaf179d061c"}

Direction Adjointe de la Direction Technique et Numérique                DTN/DA/GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                      Toulouse, le 11/09/2024
Aérospatiaux Non identifies


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                              CAS D’OBSERVATION


                                    CHANTELOUP-EN-BRIE (77) 12.06.2022
1 – CONTEXTE
Le dimanche 12 juin 2022, sur la commune de Chanteloup-en-Brie (77), alors que le témoin (T1)
profite de sa piscine, son attention est attirée vers 18h10 par une lumière blanche qui se détache dans
un ciel bleu en direction du Sud. Elle finit par disparaitre après une dizaine de secondes.
Le témoin continue ses longueurs en piscine.
Par curiosité, il regarde à nouveau dans la direction du PAN, espérant revoir quelque chose, ce qui
est effectivement le cas. Il sort donc de la piscine pour aller chercher son téléphone portable et prendre
des photographies et deux vidéos.
L’observation dure au total de 15 à 20mn avec un PAN qui semble immobile tout au long de
l’observation et une luminosité qui varie.
Il est en compagnie de son fils (T2) mais il est le seul à témoigner.

Il envoie un QT (Questionnaire Technique) au GEIPAN le 10.08.2022
Une relance est faite par T1 le 06.10.2022.
Un dossier contenant des photos et vidéos du PAN faites par T1 nous est envoyé le 08.01.2023.
Certains de ces documents étant inexploitables, nous les demandons de nouveau au témoin le
02.03.2023.

Divers échanges ont eu lieu par email entre T1 et l’enquêteur entre mars et août 2023 concernant
l’envoi des photographies originales au GEIPAN. La totalité des photographies et les deux vidéos
sont reçues le 24.08.2023 par courrier postal, sur clé USB.


2- DESCRIPTION DU CAS
La description du cas est issue de la partie narration libre du questionnaire. [Note de l’enquêteur : afin
de conserver l’intégralité de la structure du récit et la manière dont le témoin l’exprime, cette narration
sera retranscrite telle quelle, sans aucune correction orthographique ou grammaticale.] :

« Bonjour,
Je vous remercie de prendre le temps de lire ces quelques lignes. Dimanche 12/06/ 2022 vers 18H10,
Il fait beau, ciel bleu dégagé, aucun nuage. Je me situe au X 77600
Chanteloup en Brie. Coordonnées : X

Mon attention est attirée par une lumière blanche dans ce ciel tout bleu à environ 40° au-dessus de
L’horizon en direction du sud. Elle finit par disparaitre après une dizaine de secondes.
Je continue donc mes longueurs en piscine.
Par curiosité, je regarde à nouveau dans cette direction, espérant revoir quelque chose.
Et là oui, cette lumière blanche est à nouveau réapparue. Je décide alors de sortir de la piscine
Pour aller chercher mon téléphone portable et prendre des clichés.

Ce PAN n’est certes pas spectaculaire mais suffisamment intrigant à mon avis pour mériter votre
Analyse.
Je l’observe alors plus attentivement afin de mieux en déterminer sa nature.
_ ses caractéristiques :
*il s’agit davantage d’un disque lumineux plutôt qu’un simple point
*le disque est tout de même fortement lumineux car bien visible en plein jour dans un ciel sans
Nuages (à 18H le soleil est encore haut dans le ciel)
*la luminosité de ce disque varie avec le temps (sans perdre sa forme ni sa taille), diminuant
Progressivement jusqu’à parfois faire disparaitre le disque de ma vue, avant de réapparaitre un peu
Plus tard.
                                                                                                    2/15


V.9 janvier 2022
                                                                                                 3/15

*l’analogie la plus évidente qui me vient à l’esprit est celle du feu d’un phare maritime, sans
Que je puisse déterminer s’il existe une séquence d’éclat ni avec quelle période.
*aucun bruit audible.
*le disque restera immobile dans la même position tout au long de mon observation pendant
Une durée totale d’environ ¼ d’heure à 20 minutes.
_prises de vues (photos et vidéos) JPEG
Avec smartphone Apple 13 pro
J’ai pris plusieurs photos et vidéos et j’en ai effacé plusieurs croyant que le PAN n’était pas visible
dessus. Ce n’est que plus tard que je me suis aperçu qu’il s’y trouvait bien mais qu’il était nécessaire
de zoomer au bon endroit pour le rendre visible :
Exemple du cliché IMG-4052 à 18H24
-sur quelques clichés, il apparait bien visible sans nécessité de zoomer ainsi que sur 2 vidéos.
-le cliché IMG_4060 à 18H26 est à mon avis le plus intéressant. En effet y sont visibles simultanément
la trace d’un avion se dirigeant vers le nord et le PAN à sa droite quelques degrés vers l’ouest.
Vous pourriez donc coupler cette information avec les traces radars des tours de contrôle du secteur
(Roissy, clichés, militaire de Taverny).
-la photo suivante à 18H26 IMG-4061, montre toujours l’avion mais le PAN n’apparait plus,
attestant du caractère « clignotant » de ce dernier.
*Discussion :
Les caractéristiques du PAN ne m’orientent vers aucun objet que je connaisse : ballon sonde,
hélicoptère, nuage, drone…
La taille du PAN sur la photo parait plus importante que celle de l’avion mais ne connaissant pas
l’altitude, la distance, il est impossible de conclure (sauf peut-être si vous pouviez récupérer des
traces radar).
C’est avec grand plaisir que j’attendrai un prochain entretien verbal avec vous, à votre disposition
pour tout renseignement complémentaire.
Dans cette attente, je vous prie d’agréer, Mme, Mr, l’expression de mes sentiments. »


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique, résumée sur la carte ci-dessous, est issue des informations transmises
par T1 dans le questionnaire :


V9 janvier 2022
                                                                                                4/15

La situation météorologique est extraite des données issues de la publithèque de Météo France pour
les stations de Torcy et de l’aéroport de Roissy, situées respectivement à environ 6,5 km à l’ouest et
à environ 23 km au nord-nord-ouest de la position des témoins :


En résumé, le vent soufflait très faiblement à faiblement de secteur nord à nord-ouest, la visibilité
horizontale était bonne, à 30 km, et le ciel était dégagé avec quelques nuages épars s’étalant sur deux
niveaux, à 1700 et à 8000 m d’altitude, respectivement de type cumulus et cirrus.

Afin d’affiner davantage les données liées au vent, nous avons sollicité auprès de Météo France une
restitution des données à mailles fines AROME vent selon le canevas suivant :

« Paramètres demandés : VENT FF (m.s-1) et DD (°) - Date/heure : 12.06.2022 entre 16h00 et17h00
UTC - Aire géographique : 48°50'00N/48°52'00N ; 2°43'00E/2°45'00E – Niveaux entre 10 et 3000
m ».

Les données, mises en forme en annexe 1, indiquent la présence d’un vent très faible à faible (entre
2 et 5 m/s) globalement orienté nord ou nord-ouest jusqu’à 1500 m d’altitude. Au-delà, il se renforce
(7 à 13 m/s) en s’orientant à l’ouest ou à l’ouest-sud-ouest.


V9 janvier 2022
                                                                                                      5/15

3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


TEMOIGNAGE UNIQUE

  #               QUESTION                                             REPONSE (APRES ENQUETE)
                  Commune et département d'observation du témoin
  A1                                                                        CHANTELOUP-EN-BRIE (77)
                  (ex : Paris (75))
                  (Opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
  A2              Commune de début de déplacement ; Commune de                           /
                  Fin de déplacement
                  (Opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
  A3                                                                                     /
                  Route ou numéro du Vol / de l’avion
                               Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
  B1              Occupation du témoin avant l'observation                         « Baignade »

  B2              Adresse précise du lieu d’observation                           Domicile du témoin

                                                                         Piscine dans le jardin de la maison du
  B3              Description du lieu d'observation
                                                                                         témoin
  B4              Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                     12/06/2022
  B5              Heure du début de l’observation (HH :MM : SS)                           18 :10
                  Durée de l’observation (s) ou Heure de fin (HH :MM :
  B6                                                                                15 à 20 minutes
                  SS)
  B7              D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                       Oui - 1
  B8              (Opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                           Fils
  B9              Observation continue ou discontinue ?                                  Discontinue
                                                                         « Il y a eu une petite pause au début »
                  Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
  B10                                                                    et « le caractère intrigant et récurrent
                  interrompue ?
                                                                                   de mon observation »
                                                                              « La fin des récurrences, et une
  B11             Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                          certaine lassitude de l’observation »
  B12             Phénomène observé directement ?                                             Oui
  B13             PAN observé avec un instrument ? (Lequel ?)                       Oui – iPhone 13 Pro
                                                                          Selon les données météo : le vent au
                                                                          sol était quasiment nul, orienté sud-
                                                                          ouest/ouest-nord-ouest, la visibilité
                                                                         horizontale était bonne, à 20 km, et le
                                                                                      ciel était dégagé.
                                                                            Le vent plus en altitude était très
  B14             Conditions météorologiques
                                                                          faible à faible, orienté nord ou nord-
                                                                           ouest jusqu’à 1500 m d’altitude, se
                                                                          renforçant tout en s’orientant ouest
                                                                               ou ouest-sud-ouest plus haut
                                                                           Selon le témoin : « beau temps, ciel
                                                                                bleu dégagé sans nuages »
                                                                            « A 18H10, le soleil est déjà bien à
  B15             Conditions astronomiques
                                                                                           l’ouest »
  B16             Equipements allumés ou actifs                                        « Mon iPhone »

V9 janvier 2022
                                                                                                      6/15

  B17              Sources de bruits externes connues                                     « Aucun »
                                              Description du phénomène perçu
  C1               Nombre de phénomènes observés ?                                            1
                                                                              « Unique mais variable et avec
  C2               Forme
                                                                                        récurrences »
                                                                           « Blanche intense mais avec un lent
                                                                            dégradé d’intensité en fonction du
  C3               Couleur
                                                                           temps pour redevenir très lumineux
                                                                               quelques instants plus tard. »
                                                                          « Nous sommes en plein jour encore à
  C4               Luminosité
                                                                               18H10, donc très lumineux »
                                                                          « Pas de halo en observation directe,
                                                                          mais en zoomant sur certaines photos,
                                                                             un halo sombre périphérique du
                                                                          disque d’environ 1/3 de son diamètre
  C5               Trainée ou halo ?
                                                                            apparait. A mon avis, il s’agit d’un
                                                                             artéfact de prise de vue mais vos
                                                                          experts en optique / informatique en
                                                                          feront peut-être une autre analyse. »
                                                                          « Je dirais environ une demi phalange
  C6               Taille apparente (maximale)
                                                                             P 3 du pouce soit environ 5 mm »
  C7               Bruit provenant du phénomène ?                                            Non
                                                                          « Passage à proximité apparente d’un
  C8               Distance estimée (si possible)                          avion en haute altitude à l’ouest du
                                                                                  PAN, photos ci-jointes »
  C9               Azimut d’apparition du PAN (°)                                 « Quasiment plein sud »
  C10              Hauteur d’apparition du PAN (°)                                       Environ 40°
  C11              Azimut de disparition du PAN (°)                              « Est resté stationnaire »
  C12              Hauteur de disparition du PAN (°)                                         40°
  C13              Trajectoire du phénomène                                       « Position stationnaire »
  C14              Portion du ciel parcourue par le PAN                                    Aucune
                                                                           « Aucun en apparence sauf sur moi
  C15              Effet(s) sur l’environnement                           qui suit incité à vous transmettre mon
                                                                                        observation »
                  Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
                   Reconstitution sur croquis /plan / photo de
  D1                                                                                         Non
                   l'observation ?

                                                                         « Ma première observation de « PAN
                                                                         » se situe aux environs de mes 10 ans.
                                                                         Celle que je vous relate ici est la 4è du
                                                                             genre et sans doute la moins «
                  Emotions ressenties par le témoin pendant et après                 spectaculaire ».
  E1
                  l'observation ?                                         Ce que je peux vous dire, c’est que je
                                                                          vis avec, c’est-à-dire que ces images
                                                                            vous restent gravées à vie et que
                                                                           votre vision des choses s’en trouve
                                                                                         modifiée.
V9 janvier 2022
                                                                                                        7/15

                                                                           De formation scientifique en tant que
                                                                             X, mon autre centre d’intérêt a été
                                                                              influencé par ces observations, à
                                                                              savoir l’astrophysique et son lien
                                                                                 étroit avec la philosophie. »
                                                                          « Par expérience, je sais qu’il n’est pas
                                                                                fait grand-chose de ces récits
                                                                            d’observation (pour ceux qui restent
                                                                                       sans explication).
                                                                           Depuis que le physicien Fermi a établi
  E2              Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                              son paradoxe, peu de physiciens
                                                                              s’intéressent au sujet et de toute
                                                                             façon, ils n’ont pas le budget pour
                                                                          l’étudier. Pour exister, il faut publier …
                                                                                                »
                                                                            « Comme je viens de vous le dire, je
                                                                            vis avec depuis environ l’âge de mes
                                                                                             10 ans.
                                                                           Je n’ai jamais renoncé à comprendre,
  E3              Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ? essayant régulièrement de me former
                                                                            à la physique, même quantique. Des
                                                                          quelques physiciens que j’ai essayé de
                                                                          contacter, seul Aurélien Barrau a eu la
                                                                                 gentille de me répondre ... »
  E4              Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                       « Redite de ci-dessus »
                                                                            « Je suis en recherche d’explications
  E5              L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?
                                                                                depuis bien plus longtemps »
                                                                           « Concernant cette observation peut-
                  Le témoin pense-t-il que la science donnera une            être, mais de façon plus générale,
  E6
                  explication aux PAN ?                                     Pas tant qu’un budget spécifique n’y
                                                                                          sera alloué »
                  L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
  E7                                                                                    « Cf E1, E2, E3. »
                  dans la vie du témoin ?


4- HYPOTHESE ENVISAGEE
La seule hypothèse envisagée est celle de l’observation d’un ballon Mylar à haute altitude.

4.1. ANALYSE DE L’HYPOTHESE
Reprenons les éléments caractérisant le PAN tel que décrit par le témoin :

Forme ponctuelle ou circulaire, couleur blanche et forte luminosité variable : « la luminosité de ce
disque varie avec le temps (sans perdre sa forme ni sa taille), diminuant progressivement jusqu’à
parfois faire disparaitre le disque de ma vue, avant de réapparaitre un peu plus tard ».

Le témoin compare le PAN au « feu d’un phare maritime », aucun bruit n’est perceptible.


V9 janvier 2022
                                                                                                 8/15

Sa position, selon le témoin, n’a pas varié pendant les 15 à 20 minutes d’observation, quasiment plein
sud à environ 40° d’élévation. Le témoin a cessé l’observation, par lassitude et la fin des
« récurrences » [NDE : alternances de visibilités et de non visibilité].

Les conditions environnementales sont excellentes, avec un ciel dégagé et un vent au sol nul à très
faible, et très faible à faible en altitude.


4.1.1 ANALYSE PHOTO

Le témoin ayant pu réaliser de nombreuses photographies et deux vidéos du PAN, nous allons en
premier lieu tenter de les exploiter.

Ce sont en tout 21 photographies et deux vidéos qui ont été faites, en continu. Les originaux de ces
documents authentifiés ayant été transmis au GEIPAN puis à l’enquêteur, nous avons pu les exploiter.

Le PAN est particulièrement difficile à observer sur les documents, seule la photographie n°4060 le
permet avec suffisamment de netteté :


                                                 Extrait de la photographie n°4060 – zoom 100%


Le PAN s’y présente sous la forme d’un rond blanc uniforme, sans aucune structure ni particularité.
Un zoom supérieur à 100% ne permet de générer que des artefacts de compression JPEG, en aucun
cas significatifs.

Après avoir scrupuleusement examiné chacune des photographies, nous sommes parvenus à identifier
sur certaines d’entre elles le PAN, ce qui nous a ensuite permis, à l’aide de l’outil « registration 3
points » d’IPACO 1 et de repères dans le paysage (végétation), de superposer les images concernées,
réputées avoir été prises depuis le même emplacement.

Ce travail permet de mettre en évidence un déplacement du PAN selon une trajectoire rectiligne entre
les images n°4052 et 4057 (il a été impossible d’ajouter la photographie n°4060 à cet ensemble, le


1 Logiciel de traitement d’images du GEIPAN ; http://ipaco.fr/page2.html


V9 janvier 2022
                                                                                                                     9/15

témoin s’étant déplacé entre-temps légèrement vers la gauche occasionnant un décalage des points de
repère, situés en avant-plan) :


                  Extrait de la « registration 3 points » IPACO d’une série de photographies où le PAN est visible

Le zoom étant le même entre les photographies utilisées pour la « registration 3 points », nous
pouvons utiliser la valeur mentionnée dans les métadonnées pour la longueur focale équivalente 35
mm, soit 77 mm, dans l’image registrée. Ceci permet de réaliser des mesures d’angles.

La distance angulaire totale parcourue par le PAN est très petite, de l’ordre de 5° ; elle s’effectue en
1’13’’ entre 18h24’43’’ et 18h25’56’’ (heure locale) :


V9 janvier 2022
                                                                                                    10/15


La taille angulaire du PAN a été mesurée sur la photographie n°4060, là où il est le plus visible. Elle
est également très petite, de l’ordre de 0,02° :


Au vu de cette très petite taille angulaire et des difficultés à l’observer sur les images, il est impossible
de se prononcer de manière formelle sur une éventuelle variation de cette taille, au fil du temps. Si
variation il y a, elle est très minime et non évaluable.

En conséquence, il existe trois possibilités pour le déplacement du PAN :

       1- Un éloignement mais qui reste modéré
       2- Un rapprochement, également modéré
       3- Une diminution d’altitude

Cette dernière possibilité peut également être combinée avec les deux premières.

L’hypothèse d’un éloignement avec possible perte d’altitude est la plus plausible dans le sens où le
témoin indique que les périodes de « récurrences » [NDE : sous-entendu de visibilité] ont cessé au
bout d’un moment.

Si l’on reste sur cette hypothèse, l’observation ayant eu lieu en direction du Sud, l’écart angulaire
entre la verticale (pointant vers le sud) de la position initiale du PAN et l’orientation de son
déplacement permet d’obtenir l’azimut (approximatif) de ce déplacement :


V9 janvier 2022
                                                                                                              11/15


           Angle de déplacement du PAN par rapport au sud – Mesure effectuée avec l’outil « angle local » d’IPACO


Le déplacement du PAN s’effectue donc en direction du Sud-est.

Nous pouvons enfin sur la photographie n°4060 faire quelques estimations de distance du PAN en
fonction d’hypothèses de dimensions, et inversement. Ces estimations peuvent être faites à partir de
la taille angulaire du PAN, avec l’outil « Longueur/Distance » d’IPACO.

Si le PAN se trouve à une altitude (H) de 1500m (altitude changement d’orientation des vents) et est
visible selon un angle (α) de 40° au-dessus de l’horizon (estimation fournie par le témoin), alors la
distance (D) séparant le PAN du témoin est donnée par la relation:

Sin α = H/D, soit D = H/ Sin α = 1500/sin 40°~2300m

La distance évaluée est de l’ordre de 2300m. A cette distance, la taille angulaire mesurée du PAN
(0.02294 °) correspond à une longueur inférieure au mètre.


V9 janvier 2022
                                                                                                12/15


                      Estimations de distances possibles vs dimensions possibles du PAN

Nous constatons que les dimensions du PAN restent tout à fait modestes aux distances considérées.

Les deux vidéos, très courtes, ne permettent pas de pousser plus loin l’analyse. Tout au plus
confirment-elles le caractère de visibilité aléatoire du PAN, avec une forte réflectivité dans les
périodes de visibilité.

Enfin, la vitesse du PAN n’est pas quantifiable. En effet, il est impossible de déterminer l’angle
d’inclinaison de la trajectoire au vu des petites tailles angulaires en jeu, préalable indispensable aux
mesures et calculs nécessaires. Tout au plus pouvons-nous dire qu’elle est probablement plutôt faible
avec un déplacement angulaire de l’ordre de 5° sur une durée supérieure à la minute.


4.1.2 HYPOTHESE

Un éloignement du PAN vers le sud-est, combiné ou non avec une diminution d’altitude, est tout à
fait compatible avec l’hypothèse d’un objet passif porté par le vent.

En effet, nous avons vu dans la situation météorologique que le vent, entre le sol et jusqu’à environ
1500 m d’altitude, était orienté nord/nord-ouest.

Par ailleurs, le comportement et l’apparence du PAN, avec des moments de visibilité aléatoires et une
forte luminosité dans ces moments de visibilité, sont totalement similaires à ceux d’un ballon fantaisie
léger, souvent gonflé à l’hélium, de type « Mylar » (enveloppe aluminisée fortement réfléchissante),
balloté en altitude par des vents faibles, le faisant lentement se déplacer dans le sens du vent tout en
pivotant sur lui-même de manière aléatoire.


V9 janvier 2022
                                                                                                               13/15

Une des faces de ce ballon est très probablement moins réfléchissante, soit parce que non constituée
de Mylar soit en raison de la présence d’une surface non homogène (reliefs fantaisie par exemple).

Nous avons également vu que les estimations de distances du PAN effectuées à l’aide d’IPACO en
fonction d’estimations de dimensions sont tout à fait compatibles avec la présence d’un tel ballon,
en-dessous de 1500 m d’altitude, dans la fourchette correspondant à l’orientation du vent compatible
avec l’hypothèse.

En conclusion, les données du témoignage ainsi que celles obtenues lors de l’analyse photo sont
compatibles avec l’observation d’un petit ballon de type Mylar se déplaçant lentement au gré du vent
en altitude.

Exemple de ballon Mylar fantaisie, vu de plus près :


4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES

  HYPOTHESE(S)                                                                                               EVALUATION*
  Ballon Mylar                                                                                                  0.775
  ITEM                 ARGUMENTS POUR                        ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR              POUR/CONTRE
                                                             Taille angulaire très petite, forme réelle
  Forme                Ronde, compatible                                                                         0.80
                                                             difficilement visible
                       Blanche, fortement lumineuse par
                       moments
                       Alternance de forte luminosité
                       avec absence de luminosité, en
  Couleur(s)                                                                                                     0.90
                       raison de la présence d'une
                       surface moins ou peu
                       réfléchissante sur une partie du
                       ballon
                       Très petite, compatible avec
  Taille app. max.     l'altitude max pour un                                                                    0.95
                       déplacement vers le sud-est
                                                             Une partie des photographies n'a pas pu
  Forme Traject.       Rectiligne, compatible                                                                    0.95
                                                             être incluse dans le calcul de la trajectoire
  Azimut (préciser :   Se déplace vers le sud-est, dans le   Discrimination formelle entre un
                                                                                                                 0.60
  début/fin)           sens du vent                          éloignement et un rapprochement du PAN


V9 janvier 2022
                                                                                                               14/15

                                                                   impossible, en raison des petites tailles
                                                                   angulaires en jeu
                                                                   Pas de données consolidées ni de calculs
                                 Faible, avec un déplacement de 5°
  Vitesse app.                                                     possibles en raison des petites tailles       0.30
                                 en plus d'une minute
                                                                   angulaires en jeu

 *Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance 2 est bonne, malgré un témoignage unique. En effet, des photographies et deux vidéos
du PAN ont été faites et ont pu être exploitées pour l’analyse.

L’étrangeté résiduelle est en définitive plutôt faible, le PAN s’apparentant à un phénomène connu et
identifiable. Elle est essentiellement formée pour le témoin par l’apparence du PAN, semblant
« clignoter ».


5- CONCLUSION
Le 12 juin 2022 à Chanteloup-en-Brie (77), vers 18h10, le témoin, dans sa piscine, observe une
lumière blanche contrastant avec le ciel bleu, à environ 40° au-dessus de l'horizon, en direction du
sud. Elle finit par disparaitre après une dizaine de secondes. Le témoin continue ses longueurs en
piscine.

Par curiosité, il regarde à nouveau dans la direction du PAN, espérant revoir quelque chose, ce qui
est effectivement le cas. Il sort donc de la piscine pour aller chercher son téléphone portable et prendre
des photographies et deux vidéos.
Le témoin décrit le PAN comme un disque très lumineux, visible par intermittence et, selon
lui, immobile en direction du Sud. Après 15 à 20 minutes, lassé, le témoin cesse son observation.

Selon les critères du Geipan, la consistance* de ce cas est évaluée comme satisfaisante du fait des
deux photographies et deux vidéos associées à l'observation, ayant pu être exploitées et analysées.
(cf. compte-rendu d'enquête).

L’hypothèse explorée, celle de l’observation d’un ballon fantaisie Mylar fortement réfléchissant, est
étayée par les éléments suivants :


- Présence d’un faible et lent déplacement du PAN selon une trajectoire rectiligne, mise en évidence
par l’analyse des photographies. Ce déplacement s’effectue possiblement en direction du sud-est, soit
dans le sens du vent présent au moment de l’observation jusqu’à une altitude de l’ordre de 1500 m.

- Apparence tout à fait conforme à celle d’un tel ballon, dont l’enveloppe aluminisée reflète très
fortement les rayons lumineux du soleil, par intermittence, en fonction de la surface exposée au soleil
et de la rotation du ballon sur lui-même, selon le vent.

La petite taille angulaire du PAN empêche toutefois d’être totalement formel quant à l’orientation de
son déplacement et ne permet pas non plus de donner des estimations consolidées de vitesses
possibles.

Classification en « A » : observation d’un ballon fantaisie de type Mylar.
2 Qualité et quantité d’informations fiables et objectivées fournies par le témoin


V9 janvier 2022
                    15/15


6- CLASSIFICATION


V9 janvier 2022
