{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2018-07-30 15:29:00","document_id":"updb-mufon-report-5464027","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"96879","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2968,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/027/mufon-5464027.json","updb_database_id":5464027}
Punto luminoso a lunga distanza da confondere con satellite.. ma con movimenti irregolari

. Volevo chiedere a chi molto pi1 esperto di me un parere. su una cosa strana vista in data 30/06/2018 ( ieri sabato) alle ore circa 15,30 cielo perfettamnte pulito. sole alto nei pressi dell'abitato di Chiozzola alzando lo sguardo (stavo parlando con amico di un servizio scritto sulla Gazzetta di Parma sulle Rondini per vedere appunto se vi erano rondini in cielo) ho visto un punto argentato sembrava ad aletezza elevatissima. Viaggiare a velocit1 molto sostenuta in linea retta .. ho detto al mio amico che aereo potrebbe essere sembrava davvero molto veloce, (lo stava guardando anche lui) abbiamo pensato alla I.S.S. visto i suoi pannelli solari riflettenti poteva starci. il mio amico ha una applicazione di monitoraggio aerea in tempo reale , ha guardato ma non vi era nessun aereo presente in qul momento su Parma. abbiamo ritenuto buona l'ipotesi della I.S.S. dopo circa un qualche secondo e io continuando a visionare l'oggetto ha cambiato direzioine spostandosi con un angolo di circa 901 .. ho avvisato il mio amico che stava ancora vedendo l'applicazione.. ha alzato lo sguardo anche lui e abbiamo visto un altro sposatmento sempre di circa 901 nell'altra direzione poi un altra manovra quasi per tornare indietro...dopo di ch1 sparito del tutto.. (la cosa consolante e che non sono stato l'unico ad avere visto tale fenomeno.) dopo circa un minuto dalla sparizione di quell "Aereo" ho visto un altro punto grigio luminoso ma si vedevano chiaramente le due scie di condensazione dei motori . e una velocita piu lenta e costante in linea retta.. rivedendo l'applicazione risultava un aereo cargo della comp1aglia FedEx partito da Parigi diretto a Tel Aviv.. . Abbiamo pensato anche alla possibili1 di qualche drone visto le manovre effettuate , anche se la stima di altezza non e valutabile su un oggetto piccolo , ma alla vista sembrava davvero molto alto considerando che l'aereo FedEx viaggiava ad un altezza di 11.000mt , comunque drone civile non pu1 essere. Non vorrei passare per paranoico , ma mi interesserebbe un parere e se ci fossero altre conferme di eventuali testimonianze o avvistamenti ufficiali in data di ieri nei nostri cieli. Io la saluto e mi scuso per un eventuale svista da parte mia ma e davvero la prima volta che vedo anzi abbiamo visto qualcosa di simile ..
