{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2017-03-01 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5470478","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"90019","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3834,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/478/mufon-5470478.json","updb_database_id":5470478}
vidéo faite en mars, prise de conscience fin octobre 2017 et autre

bonjour,
en faite j'ai 3 histoire, les réponses à votre questionnaire concerne la première.

C'est pas facile , j'ai une sensation d'oppression et de peur.

En faite en octobre 2017 j'ai changé de travail et fin octobre début novembre avec un collègue on a parlé de nos enfant et en cherchant une photo du mien sur mon portale je suis tombé sur un écran noir avec une lumière au milieu et le symbole "play" sur le coup je me suis demander qu'es ce que c'est, qu'es ce que j'ai filmé, quand j'ai filmé ça et je me suis dis je verrai ça ce soir. Quand j'ai regardé la vidéo j'ai été choqué dans le sens où j'avais filmé quelque chose d'incroyable et surtout que je ne me souvenais pas l'avoir fais par la suite j'ai regardé la vidéo régulièrement et des souvenir me sont revenu. Tout ce que je me souviens c'est qu'un soir vers minuit une heure du matin (je ne suis pas sur c'est peut être 4h00-4h30) je suis sortie devant chez moi pour fumé une cigarette, j'ai entendu un bruit étrange je n'y es pas fait attention et comme a mon habitude j'ai regarder les étoiles et c'est là que j'ai vu quelque chose de pas normal. Je ne sais plus si j'avais mon portable avec moi ou si j'ai été le chercher dans la maison pour filmé. Ce qui me choque le plus c'est quand j'ai vu à quel moment j'ai fais cette vidéo, elle est de mars 2017, je n'arrive pas à comprendre comment j'ai pu oublier ça.

Pour la deuxième histoire j'ai plus de souvenir mais je ne sais pas si c'était avant ou après la première histoire. je sors fumer une cigarette et je vois trois lumière blanche qui forme un triangle et une rouge au centre plus une autre qui clignote à coter d'une blanche. Sur le coup je me dis c'est un avion un peu bas, je rentre et 2 à 3 minutes après j'ai envie de ressortir car ça m'intrigue donc je reprend une cigarette je ressort et là les lumière en question sont plus proche et plus basse et elles se décales vers la gauche et tourne et une fois au dessus de mon terrain je vois un trapèze d'où il sort une lumière blanche mais devant cette lumière il y a comme un gaz vert et deux grande silhouette noir et devant elles environ 3 autres silhouettes plus petites et toutes donnes l'impression de ce donner la main ça a durée entre dix et vingt seconde je dirai et après je me rappel seulement être rentré dans la maison et avoir fais un croquis de ce que j'avais vu et je l'ai jeté 

Pour la troisième histoire c'était toujours au même endroit mais en 2016 j'étais avec un ami on avait beaucoup bu d'alcool et j'ai regardé les étoiles et sur la droite j'ai vu une étoile plus brillante que celle du berger ou que venus je me suis tourné vers mon ami qui roulait ça cigarette pour lui dire de regarder et ça avait disparu.

Bon voilà pour mes histoires je ne sais pas si vous êtes sérieux mais ça fais du bien d'en parler à quelqu'un qui y crois et même si ce n'est pas le cas ce n'est pas grave.

Par contre ma compagne ne sais pas que je vous ai contacté pour elle cette vidéo est seulement un essai d'airbus.

Bon voilà je ne sais pas quoi dire de plus à pars merci de m'avoir écouté enfin lu.
