{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2019-08-31 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5458420","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"103113","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4293,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/420/mufon-5458420.json","updb_database_id":5458420}
Shade in my room, followed by paralysis

Je suis âgé de 38 ans et Full disclosure, Je souffres de dépression et d'anxiété généralisée et sociale depuis mon enfance qui a été diagnostiqué qu'une fois adulte. Je suis sur deux médication; le wellbutrin et le seroquel. Aussi, je suis attiré par le sujet des ovnis depuis très longtemps. Je crois en avoir vu un quand j'étais petit mais c'était loin et il y a longtemps.

Pour mon expérience; C'était dans la nuit du 30 au 31 août 2017 ( je me souviens de la date parce que une de mes tantes est décédée ce jour là). J'ai dû entendre un bruit parce que je me suis réveillé en regardant vers ma porte de chambre, qui donne sur mon salon en demandant ''qu'est-ce qui a?'' je dors d'un sommeil léger en raison de l'état de santé de ma mère. Du point de vu que J'avais, je ne voyais que la lueur de mon modem et de mon router à travers les vitres givré de mes portes française. Je m'attendais à une réponse mais à la place j'ai vu une ombre humanoïde venant de la gauche (de mon point de vue) apparaître dans la lueur. Sauf que de ce côté il y a le mur de béton du solage de la maison et aucun passage.
Je n'ai même pas eu le temps d'avoir peur parce qu'à la seconde où j'ai vu l'ombre apparaître, j'ai senti mon corps devenir complètement raide comme si j'avais été frappé d'un choc électrique mais sans douleur. De ma position couché sur le côté, je me suis senti tomber vers l'arrière et j'ai perdu connaissance avant que mon dos ait touché le matelas.

Tout ce que je me souvient ensuite c'est de me réveiller dans mon lit, en sursaut en regardant partout me demandant ce qui c'était passé. Malheureusement je ne sais pas si j'ai perdu du temps parce que mon cadran se trouvait du côté opposé de ma porte et ça ne m'a pas traversé l'esprit de regardé l'heure quand je me suis réveillé en sursaut après l’événement.

Fait à noter, le matin suivant, j'ai senti une légère brûlure en urinant. Ça ne s'était pas produit avant ou depuis.

Donc les faits étant différent du questionnaire.

Je n'ai pas vu d'être dans ma chambre mais dans mon salon à travers mes porte givré.

Quelques semaines plus tard, je me suis réveillé au milieu de la nuit en crise de panique. J'étais en sueur en position fœtal et je tremblais de froid et de peur. Je n'ai même pas oser ouvrir les yeux sauf que je n'avais pas de souvenir d'intrus dans la maison.

Pour ce qui est de la question de corps étranger ou d'implant, dans les semaines qui ont suivi l'événement, j'ai eu des légère douleurs dans mon oreille gauche et un inconfort sous l'os derrière la même oreille. quelques mois plus tard, j'ai eu une sensation d'éclatement à cet endroit. C'est dure à expliquer mais l'exemple le plus proche c'est comme quand on écrase une baie (le fruit) entre ses doigts. Par la suite, l'inconfort a diminué.

Pour la question concernant la difficulté a s'endormir et a se réveiller constamment par la peur. Et bien, je me réveilles plusieurs fois par nuit en regardant vers ma porte de chambre mais je ne peux pas dire que j'ai peur. Clairement l'événement m'a marqué puisque chaque fois que je me réveilles je regardes systématiquement vers mon salon mais il n'y a pas de sensation de peur. Pas encore du moins mais je n'ai aucun souvenir entre ma perte de conscience et mon réveil brusque.

Honnêtement je me demande si j'ai bien fais de remplir le questionnaire. C'est les seuls souvenir que j'ai, malgré qu'ils sont très claire, et ça fait près de deux ans. Est-ce que je crois que quelque chose c'est passé? Oui, mais je ne sais pas quoi, ou qui c'était.
