{"created_utc": "2026-10-06T09:10:47Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2284672, "source_ctime_ns": 1788416080415729971, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2023-07-51459/attachments/001-Compte-rendu-enquete702-4c07c684c8.pdf", "source_mtime_ns": 1787657385850000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2023-07-51459/attachments/001-Compte-rendu-enquete702-4c07c684c8.pdf", "source_sha256": "e03c2699b1e21b5417947d09af062b8d3bf60a876cf58489286ddc731581b2aa"}

Direction Technique et Numérique                                                   DTN/DA/GP
Direction Adjointe                                                                 Toulouse, le 19/06/2024
Groupe d'Etudes et d'Informations sur les Phénomènes Aérospatiaux Non identifies


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                             CAS D’OBSERVATION


                                          PRALONG (42) 29.07.2023
1 – CONTEXTE
Le 29 juillet au soir, un habitant (T1) de PRALONG (42) est à son domicile, lorsqu'il observe un
PAN par la fenêtre de sa salle de bain. Il sort immédiatement dehors, appelle sa conjointe (T2) puis
tous deux observent un second PAN.

T1 filme l’objet qui s’éloigne, cela a l’apparence d’une forme sphérique dans le ciel faisant des petits
mouvements circulaires puis les objets partent en direction de l’Est en montant dans le ciel. Aucune
trainée dans le ciel et lorsque les objets sont partis, aucun son.

Le lendemain, T1 remplit un Questionnaire Terrestre (QT) qu’il envoie par mail au GEIPAN,
accompagné de la vidéo du PAN. Dans le QT se trouvent deux photographies de reconstitution de
l’observation, réalisées par T1. Un avis de réception lui est envoyé le 31 juillet.

T2 n’a pas complété de QT et aucun autre témoin ne s’est manifesté auprès du GEIPAN.


2- DESCRIPTION DU CAS
Texte libre extrait du Qt de T1 :
« Le 29 Juillet 2023 à 22h18, j'étais à mon domicile au X 42600 PRALONG, quand j'ai observé par
la fenêtre de ma salle de bain une forme trapézoïdale de couleur orangé dans le ciel, à l'est, cela
avait l'apparence d'une lanterne se déplaçant horizontalement dans le ciel comme à la vitesse d'un
drone, avec des pieds métalliques à la base, je suis sorti immédiatement dehors et j'ai ensuite vite
appelé ma conjointe X. L'objet a fait deux va et vient puis nous avons aperçu un deuxième objet de
même forme haut dans le ciel.

J'ai ensuite pris mon téléphone pour filmer l'objet qui s'est éloigné, cela avait l'apparence d'une forme
sphérique dans le ciel faisant des petits mouvements circulaires puis ils sont partis en direction de
l'est en montant dans le ciel. La vidéo que j'ai prise ne dure que quelques secondes car j'ai eu peur
au moment où l'objet est parti, ma conjointe voulait que j'éteigne la lumière de mon téléphone. On
peut entendre sur le son de la vidéo « non mais toi tu mets la lumière » car elle avait peur et elle
croyait au début que c'était une météorite. Il n'y avait aucune trainé dans le ciel et lorsque les objets
sont partis nous n'avons entendus aucun son.

A la suite de ce que nous avons vu tous les deux j'étais choqué et stressé et j'ai eu un peu de mal à
dormir cette nuit. J'ai pu en parler le lendemain à mon frère et à mon meilleur ami X.
Je vous ferai parvenir en pièce jointe la vidéo que j'ai pu prendre avec mon téléphone. »

Les deux photographies de reconstitution sont reproduites ci-dessous (figures 1 et 2).


                                                                                                  2/14


V.9 janvier 2022
                                                            3/14


                   Figure 1 : croquis du PAN (image : T1)


                   Figure 2 : croquis du PAN (image : T1)

V10 janvier 2023
                                                                                                 4/14


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Situation géographique :
L’observation a été faite depuis le domicile des témoins, situé au sud du village de Pralong (42).

D’après les indications de T1, le PAN était visible à l’est et s’est dirigé en s’éloignant vers le nord-
est. Toutefois, sur un des croquis envoyés, le PAN semble se déplacer vers la droite, ce qui indiquerait
plutôt un déplacement vers le sud-est. T1 a donc été interrogé par mail pour lever le doute. Dans sa
réponse envoyée le 10 octobre 2023, il indique que le PAN venait de face (sous-entendu qu’il se
trouvait en face) et qu’il est parti vers la droite. Le PAN s’est déplacé vers le sud ou plutôt vers le
sud-est, puisqu’il s’éloignait et que les points de vue des témoins étaient depuis leur habitation
orientée à l’est-sud-est (figures 3 et 4).


                                 Figure 3 : réponse de T1 (image : GEIPAN)


                     Figure 4 : reconstitution du lieu d’observation (image : Google Earth)


V10 janvier 2023
                                                                                                5/14


Analyse de la vidéo du PAN : T1 a transmis une vidéo du PAN, réalisée à l’aide de son téléphone
portable, d’une durée d’une seconde seulement.

Le PAN apparait sous la forme d’un rond orange, avec un cercle sombre interne. L’image est typique
d’une défocalisation de l’appareil, ce qui est compréhensible dans la mesure où le téléphone était tenu
à main levée et qu’il filmait dans le noir, avec la lumière du téléphone allumée. Aucun élément du
paysage n’est clairement visible (figure 5).


                          Figure 5 : image extraite de la vidéo du PAN (image : T1)

Situation astronomique : une reconstitution sur Stellarium pour Montbrison (42), ville située à 6 km
au sud-est du lieu d’observation, le 29 juillet 2023 à 22h18 montre la présence de la Lune en phase
gibbeuse à 15° de hauteur au sud. Aucune planète n’est visible à l’œil nu.

Les autres astres principaux sont les étoiles Arcturus à 47° de hauteur à l’ouest-sud-ouest et Véga à
71° de hauteur à l’est (figure 6).


                            Figure 6 : situation astronomique (image : Stellarium)

V10 janvier 2023
                                                                                                6/14

L’observation ayant eu lieu entre la fin du crépuscule civil (21h51) et du crépuscule nautique (22h35),
les lueurs du crépuscule sont visibles à l’horizon nord-ouest (figure 7).


                      Figure 7 : éphémérides du 29 juillet 2023 (image : Heavens Above)

T1 indique que la Grande Ourse était côté ouest, ce qui est cohérent avec les données astronomiques.


Situation météo : la station météorologique la plus proche ayant conservé des archives à la date de
l’observation est celle de Châtelneuf (42), distante de 4 km au sud-ouest du lieu d’observation. Les
données indiquent l’absence de pluie, une température de 18°C et un vent nul (figure 8).


                                Figure 8 : situation météo (image : Infoclimat)


V10 janvier 2023
                                                                                                  7/14

Afin de préciser les données relatives au vent, nous avons également interrogé la publithèque de
Météo France pour deux stations proches des témoins, celle de Chalmazel (42), située à environ 15
km à l’ouest-nord-ouest et celle de l’aéroport de Saint-Etienne-Bouthéon (42) située à environ 25 km
de distance au sud-est (figures 9 et 10).


                   Figures 9 et 10 : état du vent au sol (images : publithèque de Météo France)

Le vent soufflait très faiblement à faiblement de l’ouest à l’ouest-nord-ouest.

Les images satellites montrent que le ciel était mitigé, avec la présence de nuages et d’éclaircies
(figure 11).


                                Figure 11 : situation météo (image : MétéoCiel)

T1 indique que le ciel était légèrement nuageux, ce qui est cohérent avec les données
météorologiques.
V10 janvier 2023
                                                                                                                     8/14

Situation aéronautique : T1 ne mentionne pas avoir vu d’avion durant l’observation. Une
reconstitution sur Flightradar24 ne montre aucun avion dans l’axe d’observation du PAN.

Situation astronautique : T1 ne mentionne pas non plus avoir vu de satellite durant l’observation.
Une reconstitution sur In-The-Sky.org montre que plusieurs satellites étaient visibles au moment de
celle-ci, sans toutefois que la trajectoire de l’un d’eux corresponde au PAN (figure 12).


                                   Figure 12 : situation astronautique (image : In-The-Sky.org)


ELEMENTS COLLECTES
TEMOIGNAGE UNIQUE

  #                QUESTION                                                        REPONSE (APRES ENQUETE)*
                   Commune et département d'observation du témoin
  A1                                                                                                 Pralong (42)
                   (ex : Paris (75) )
                   (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
  A2               Commune de début de déplacement ; Commune de
                   Fin de déplacement
                   (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
  A3
                   Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                        Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

  B1               Occupation du témoin avant l'observation                        « J’étais à la salle de bain ».

  B2               Adresse précise du lieu d’observation                                       domicile du témoin

  B3               Description du lieu d'observation                                        Salle de bain du domicile
  B4               Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                 29/07/2023
  B5               Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                         22 :18
                   Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
  B6                                                                                                    22 :19
                   (HH :MM :SS)
  B7               D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                   1
  B8               (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                  Conjointe
  B9               Observation continue ou discontinue ?                                             Discontinue

V10 janvier 2023
                                                                                                            9/14

                                                                                 « Elle s’est interrompue brièvement
                   Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
  B10                                                                             quand j’ai appelé ma conjointe qui
                   interrompue ?
                                                                                      était dans le salon à côté. »
                                                                                     « La fin de l’observation s’est
  B11              Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?               terminée quand les deux objets
                                                                                      volants sont partis à l’est. »
  B12              Phénomène observé directement ?                                                « OUI »
                                                                                  « Lunettes de vue personnelle pour
                                                                                ma part (que j’ai changé récemment),
  B13              PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                                ma conjointe a observé le phénomène
                                                                                               à l’œil nu ».
  B14              Conditions météorologiques                                    « Ciel légèrement nuageux, de nuit »
                                                                                     « Grande ours côté ouest, oui
  B15              Conditions astronomiques
                                                                                           présence d’étoile »
                                                                                  « Pas au début, TV allumée dans le
                                                                                 salon mais les volets étaient fermés
  B16              Equipements allumés ou actifs
                                                                                 côté ouest. Lumière allumée dans le
                                                                                                  salon. »
                                                                                 « Non seulement de la faune dehors.
                                                                                Lumière/Flash de mon téléphone mis
  B17              Sources de bruits externes connues                            pour filmer le phénomène. Je ne sais
                                                                                pas si le lampadaire de la route X était
                                                                                     éclairé le long de la route X. »
                                                   Description du phénomène perçu

  C1               Nombre de phénomènes observés ?                                            « Multiples »
                                                                                   « Lanterne, trapézoïdale avec des
  C2               Forme                                                          pieds métalliques à la base (vue de
                                                                                                  près) »
  C3               Couleur                                                               « Orangé (voir vidéo) »
                                                                                 « Forte intensité type flamme rouge,
  C4               Luminosité
                                                                                                  soleil »
                                                                                « Non (voir vidéo) forme sphérique vu
  C5               Trainée ou halo ?
                                                                                      de loin en haut dans le ciel »
  C6               Taille apparente (maximale)                                         « Plus gros qu’un drone »
  C7               Bruit provenant du phénomène ?                                         « Non pas de bruit »
  C8               Distance estimée (si possible)                                           « Quelques km »
  C9               Azimut d’apparition du PAN (°)                                                   Est
  C10              Hauteur d’apparition du PAN (°)                                          45 degrés de près
  C11              Azimut de disparition du PAN (°)                                              Nord- Est
  C12              Hauteur de disparition du PAN (°)                                            45 degrés
                                                                                     « Ligne droite puis trajectoire
  C13              Trajectoire du phénomène
                                                                                    horizontale gauche et de face »
                                                                                       « 45 degrés par rapport à
  C14              Portion du ciel parcourue par le PAN
                                                                                              l’horizontal »
                                                                                  « Effet lumineux sur la lumière de
  C15              Effet(s) sur l’environnement
                                                                                       mon smartphone à la fin. »


V10 janvier 2023
                                                                                                       10/14

                   Reconstitution sur croquis /plan / photo de
  D1                                                                                         OUI
                   l'observation ?

                                                                           « Du stress, de l’appréhension
                                                                           pendant l’observation et de la peur
                   Emotions ressenties par le témoin pendant et après
  E1                                                                       pendant et après l’observation
                   l'observation ?
                                                                           De la peur pendant l’observation pour
                                                                                         ma conjointe. »
                                                                              « J'ai essayé de dormir, j'ai mis un
                                                                               poste sur facebook pour savoir si
                                                                                 quelqu'un avait observé deux
                                                                            lanternes, drones ou PAN dans le ciel
                                                                           (10 vues) j'ai supprimé le poste, je me
                                                                              suis renseigné sur google et j'en ai
  E2               Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                               parlé à mon meilleur ami et mon
                                                                              frère. J'ai essayé de comparer à ce
                                                                             que nous avions vu avec des photos
                                                                           de lanternes thaïlandaises. Voir s'il y a
                                                                             eu d'autres observations dans le ciel
                                                                                  dans la presse auparavant »
                                                                           « Visuellement cela avait l'apparence
                                                                             d'une lanterne, le déplacement d'un
  E3               Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?       drone et vers la fin une forme
                                                                               sphérique allant à toute vitesse,
                                                                                    propulsée (voir vidéo) »
                                                                                « Je ne croyais pas aux OVNI ou
  E4               Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?
                                                                                              PAN. »
  E5               L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                              « OUI »
                   Le témoin pense-t-il que la science donnera une
  E6                                                                                       « OUI »
                   explication aux PAN ?
                                                                            « OUI, je ne regarderai plus le ciel de
                                                                                    la même façon avec une
                                                                                   appréhension. Je voudrais
                                                                            comprendre ce que j'ai pu voir si cela
                                                                             est un phénomène naturel, PAN, ou
                                                                             provient de quelqu'un (drone, etc…)
                                                                               C'est assez perturbant de voir et
                   L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
  E7                                                                         comprendre ce que j'ai pu observer,
                   dans la vie du témoin?
                                                                            comme si c'était de la science-fiction.
                                                                            Je suis de formation niveau ingénieur
                                                                              en agroalimentaire (ENSAIA) et j'ai
                                                                                 toujours voulu comprendre le
                                                                                fonctionnement de la matière,
                                                                                  comme l'astronomie cela est
                                                                                complexe. J'aime m'instruire »


V10 janvier 2023
                                                                                                  11/14


4- HYPOTHESE ENVISAGEE
Une hypothèse privilégiée : l’observation de lanternes célestes.

4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
La description du PAN est tout à fait cohérente avec ce type d’observation : forme de « lanterne »,
trapézoïdale de près puis ronde plus loin, couleur orangée (à l’œil nu et sur la vidéo), luminosité
comparée à celle d’une flamme et absence de bruit. Les « petits mouvements circulaires » notés par
T1 s’apparentent à un phénomène de balancement de la lanterne observée de près, soumise aux faibles
courant d’airs locaux.
T1 évoque d’ailleurs à plusieurs reprises directement le terme de lanterne dans son témoignage :
« cela avait l’apparence d’une lanterne », « lanterne », « j’ai mis un poste sur facebook pour savoir
si quelqu’un avait observé deux lanternes », « j’ai essayé de comparer à ce que nous avions vu avec
des photos de lanternes thaïlandaises », « visuellement cela avait l’apparence d’une lanterne ».
D’autres éléments du témoignage évoquent également l’observation de lanternes célestes :
« l’apparence d’une forme sphérique », « orangé », « forte intensité type flamme rouge », « plus gros
qu’un drône ».
Par ailleurs, l’observation a eu lieu un samedi soir en été, moment privilégié de lâcher de lanternes
célestes pour marquer un évènement festif, et la trajectoire apparente du PAN, en particulier son
départ vers le sud-est, est tout à fait cohérente avec le sens du vent, qui soufflait faiblement de l’ouest
à l’ouest-nord-ouest. Cette faiblesse du vent est un autre indice en faveur de l’hypothèse, les lâchers
de lanternes ne pouvant s’effectuer que par temps calme.
La mairie de Pralong (42) a été contactée par mail pour savoir si un lancer de lanternes célestes était
organisé le jour de l’observation. Dans sa réponse envoyée le 3 novembre 2023, la mairie indique ne
pas avoir connaissance d’un tel lancer (figure 13).


                       Figure 13 : réponse de la mairie de Pralong (42) (image : GEIPAN)


Le lieu d’observation est situé à environ 600 mètres à l’Ouest du hameau de la Corée, où se situe
notamment un château, situé sur la commune de Champdieu (42). Les PAN ayant été initialement
observés vers l’est, des lanternes célestes pourraient donc avoir été lancées depuis le parc de ce
château, avant d’être déviées par les vents dominants vers le sud-est.
V10 janvier 2023
                                                                                                 12/14

La municipalité de Champdieu (42) a donc été également contactée, mais n’a malheureusement pas
d’informations sur un éventuel lâcher de lanternes célestes (figure 14).


                   Figure 14 : réponse de la municipalité de Champdieu (42) (image : GEIPAN)
La description de T1 concernant le premier PAN est très précise, avec la mention d’une forme
particulière, « trapézoïdale », de « pieds » pouvant s’apparenter aux suspentes de la lanterne mais
également de « petits mouvements circulaires » ; tous ces éléments indiquant qu’elle devait se trouver
initialement à une faible distance des témoins, à l’est, avant de s’éloigner vers le sud-est.
Dans le prolongement de l’axe d’observation se trouve une route communale « La Corée », qui joint
le hameau des témoins à la D8, située à environ 1 km à 1,2 km de distance. Tout du long de cette
route se trouvent des habitations de part et d’autre ; un lâcher de lanternes célestes a très bien pu être
effectué depuis l’une de ces habitations, dans le cadre d’une célébration privée.


4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES

  HYPOTHESE(S)                                                                                 EVALUATION*
 1. Lanternes célestes                                                                      0.900
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

  1. Lanternes célestes - Evaluation des éléments pour l’hypothèse # 51585
  ITEM              ARGUMENTS POUR                      ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR      POUR/CONTRE
                    Description de la forme du PAN,
                    'trapézoïdale" puis ronde, très
  Forme             cohérente avec celle de lanternes                                               0.95
                    célestes (terme "lanterne"
                    récurrent dans le témoignage)
                    Couleur orange observée
  Couleur(s)        visuellement et sur la vidéo et                                                 0.95
                    comparaison avec une flamme

V10 janvier 2023
                                                                                                               13/14

                       rouge très cohérentes avec la
                       couleur des lanternes célestes
                       Trajectoire apparente du PAN
  Forme Traject.                                            Incertitude sur la trajectoire réelle                 0.80
                       cohérente avec le sens du vent
                                                            Aucune connaissance d'un lâcher de
                       Observation faite un samedi soir,    lanternes célestes le soir de l'observation de
  Date/Heure                                                                                                      0.65
                       en été, par vent faible              la part des communes de Pralong (42) et
                                                            Champdieu (42)


4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance* du cas est bonne, puisqu’il y a deux témoins (mais un seul témoignage). La vidéo du
PAN apporte de la consistance, mais manque malheureusement de qualité et ne permet que de
confirmer la couleur du PAN observée visuellement.
*selon les critères du GEIPAN, la consistance est la quantité d’informations considérées comme fiables et objectivées,
recueillies pour un témoignage.


5- CONCLUSION
Le témoin principal de cette observation (T1), observe au travers de la fenêtre de sa salle de bain, un
PAN de couleur orange, de forme trapézoïdale, se déplaçant horizontalement. Intrigué, il sort et
prévient sa compagne (T2). Ensemble, ils repèrent un second PAN de forme similaire, situé à une
altitude supérieure dans le ciel. T1 capture ensuite une brève vidéo du PAN, d'une durée d'une seconde,
avant de constater, avec T2, que les deux PAN s'éloignent vers le sud-est en prenant de l'altitude..
Le témoin précise que les PAN, vus de plus loin, avaient une forme sphérique et faisaient des petits
mouvements circulaires. Aucun son n’a par ailleurs été perçu par le témoin.
Selon les critères du GEIPAN, la consistance du cas est bonne avec deux témoins de l’observation,
dont un qui adresse un questionnaire technique complété de croquis et d’une vidéo exploitable.
Une seule hypothèse est explorée, celle de l’observation de lanternes célestes.
La description du PAN faite par le témoin : couleur orange, forme trapézoïdale puis ronde,
comparaison avec une flamme, absence de bruit, en est caractéristique.
Il n’y a pas d’étrangeté particulière ressentie par le témoin, celui-ci compare à plusieurs
reprises, le PAN à une lanterne dans son témoignage.
La trajectoire apparente du PAN, se déplaçant vers le sud-est, est cohérente avec le sens du vent,
orienté à l’ouest-nord-ouest. Sa faible intensité est par ailleurs un élément en faveur de l’hypothèse,
les lâchers de lanternes ne pouvant s’effectuer que par temps calme.
La description du témoin concernant le premier PAN est par ailleurs très précise, avec la mention
d’une forme particulière, « trapézoïdale », de « pieds » pouvant s’apparenter aux suspentes de la
lanterne mais également de « petits mouvements circulaires » ; tous ces éléments indiquant qu’elle
devait se trouver initialement à une faible distance des témoins, à l’est, avant de s’éloigner vers le
sud-est.
Les communes de Pralong (42) et Champdieu (42) n’ont pas eu connaissance d’un lâcher de lanternes
célestes le soir de l’observation, cependant la bonne description des PAN et les conditions
aérologiques accrédites cette hypothèse.
Le cas est classé A, observation de lanternes célestes.


V10 janvier 2023
                    14/14

6- CLASSIFICATION


V10 janvier 2023
