{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-10-05T16:42:09Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 12, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1007860, "source_ctime_ns": 1788413607756848574, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2008-05-02202/attachments/005-PV-n269-2008310162-5ccec2f8e6.pdf", "source_mtime_ns": 1787632896610000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2008-05-02202/attachments/005-PV-n269-2008310162-5ccec2f8e6.pdf", "source_sha256": "9f18216734fdf24cfdf25af31e7230a57fa370c47e9e408fcbde467216e2e51e"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 72, "chars": 581, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compaanie
unité
BTA
Code Unité
01367
F.V.
00269
Année
2008
N° pièce
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
BORDEREAU D'ENVOI
Feuillet
1/1
Nmr dossier justice
5
7
Procès verbal de synthèse
Audition de M.
Audition de Mme
Audition de M.
Audition de lime
Copie du PV678/2008 BTPCL
PV 1043 BTP
(Observations de ME
(Observations de M.
Annexe
Articles de presse
(DESTINATAIRES)
Date de clôture
06/06/08
-Signature(s)
Le
Vu et transmis par
0:9 JUN 2006
D'OLONNE CEDEX
[ 1] - GEIPAN à TOULOUSE
11 - Compagnie de gendarmerie à
[1]-
[1]-
[ 1] - Archives BTA
Comminudant la Brigade

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 377, "chars": 2584, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie ou escadron
CIE GD L
Unité
RENSEIGNEMENT
ADMINISTRATIF
C.U
Procès Verbal
01367 :
269/2008
N° Pièce
001
! N° Feuillet
1
OBSERVATION DE PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
Nous soussigné Gendarme
Officier de police judiciaire
Vu les articles 16, 17 à 19 du Code de Procédure Pénale
Vu les articles 59 et 298 du décret organique du 20 mai 1903 portant règlement sur l'organisation du service de la
gendarmerie.
Rapportons les opérations suivantes :
PREAMBULE
M.
demeurant
_ qui nous
informe avoir observé la veille au soir, depuis L'ILE D'YEU, des phénomènes lumineux aérospatiaux qu'il
n'arrive pas à expliquer.
PHENOMENE DECRIT M
Le 3 mai 2008 à 22 heures, depuis la digue du port, il observe en direction du continent une boule
de très forte intensité lumineuse blanche, statique au-dessus du niveau de la mer, qui semble
immobile quelques secondes, puis prend de la vitesse immédiatement en se dirigeant vers le Nord,
avec une vitesse ascensionnelle très supérieure à celle d'un avion.
Aucun bruit décelable, intensité lumineuse constante en fonction de la trajectoire de
M.
et de son angle d'observation.
et d'atterrissage. Toutefois, l'absence de bruit, puis la vitesse ascensionnelle et l'accélération et l'intensité
pense
C'est alors que les deux sphères se mettent en mouvement, viennent vers l'Est, accélérant fortement
et prennent un virage franc vers le Nord avec une vitesse ascensionnelle impressionnante. Là encore, silence
total, intensité lumineuse constante blanche, absence de feux de navigation clignotants ou flashant, vitesse
altitude qu'il évalue à 500ft/mer à l'Est de la Pointe du But. Elles sont fixes et visibles en direction de
Noirmoutier. Elles s'approchent en silence, selon une trajectoire rectiligne horizontale Est vers l'Ouest,
longent la Pointe du But, prennent un virage pour suivre une route Nord, avec une forte accélération et très
forte vitesse ascensionnelle. Elles sont visibles durant 2 à 3 minutes puis disparaissent au Nord derrière la
couche de nuages d'altitude présente, tout en restant d'une intensité lumineuse très forte et constante durant
Au total M.
prenant cette trajectoire Nord après avoir longé la Pointe du But. Elles se présentaient à intervalles et
séparation très réguliers, d'une sphère par minute apparaissant sur l'horizon. Au maximum il y avait 3
sphères dans le circuit décrit.
Selon le fonctionnaire de la DGAC qu'il a contacté pour lui transmettre son plan de vol VFR
(MI
de l'observation. Les publications officielles aéronautiques NOTAM à disposition de tous les pilotes ne
L'OPT

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 279, "chars": 1790, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
Procédure N°269/2008
Pièce N°001
Feuillet N°2
L'appelant nous indique qu'il se trouvait en compagnie de son père au moment de son observation
ENQUETE
M.1
et son père, ayant regagné leurs domiciles respectifs au moment de l'appel
téléphonique, n'ont pas été entendus.
Nous rendons compte des faits par message au CORG de LA ROCHE SUR YON ainsi qu'à la
compagnie de gendarmerie des SABLES D'OLONNE.
également informé du phénomène.
radio n'a été interceptée au moment de l'observation.
décrit.
Poursuivant nos investigations, nous recueillons l'identité de deux couples ayant observé des
phénomènes lumineux en même temps que M.
Il s'agit de M. et Mme
demeurant L'ILE D'YEU et de M. et Mme
_possédant une résidence secondaire sur l'île.
Hormis le témoignage de Mme
qui déclare avoir juste vu des hélicoptères se diriger vers le
nord, les déclarations des trois autres personnes corroborent, à quelques détails près, celle de
M.
et de manière ascensionnelle, vers le nord, avant de disparaître. Toutefois, aucun de ces témoins ne fait état
d'un changement de trajectoire.
(piece n° 2 à 5)
département vendéen.
Ainsi, la brigade del
a reçu la visite de M.
avocat
qui aurait observé, le 3 mai 2008 vers 21 heures 30-22h, à son domicile situé à
une boule blanche d'un diamètre estimé à 30 mètres et
qui serait montée dans les airs à très grande vitesse. Cette déclaration a fait l'objet du PV678/2008 de la
BTPCLI
qui a déjà transmis à l'autorité administrative. Une copie est jointe au
présent dossier.
La brigade de
a également recueillis l'audition de M.
qui, le
ler mai 2008 entre 23 heures et 1 heure, aurait observé un point blanc dans le ciel se déplaçant dans un
(pièce n° 7)
CLOTURE
Nous clôturons le présent procès verbal que nous transmettons aux différentes autorités concernés.
L'OPJ

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 391, "chars": 2570, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie
RENSEIGNEMENT ADMINSTRATIF
unité
PROCES-VERBAL D'AUDITION
BTA
Code Unité
P.V
Année
N° pièce
Feulllet
TÉMOIN
Nmr dossier justice
01367
00269
2008
1/1
Le samedi 24 mai 2008 à 14 heures 30 minutes
Nous soussigné Gendarme
Officier de Police Judiciaire
Vu les articles 16,17 à 19 du Code de Procédure Pénale
Vu les articles 59 et 298 du décret organique du 20 mai 1903 portant règlement sur l'organisation du service de la
gendarmerie
Nous trouvant au bureau de notre unité
rapportons les opérations suivantes :
Nom
-Prénom
Soxe
Siluation de Famille
M
Adresse
Date Naissance
22/02/1955
Commune Naissance et Code Postal
Validite stat civil
dentité déclarée
Commune et Code postal
Profession
assureur
Nationalité (si étranger)
Française
Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
Je me présente ce jour à votre unité afin d'apporter mon témoignage concernant des phénomènes
lumineux observés depuis L'ILE D'YEU. ---
Le samedi 3 mai 2008, je me trouvais en compagnie de mon épouse chez M. et Mme
qui
possède une résidence au bord de la mer :
22 heures 15, nous sommes sortis discuter à l'extérieur afin de de rentrer chez nous. Le ciel était
dégagé avec quelques nuages. Il faisait très bon. Notre attention a été attiré par des boules lumineuses.
Question : D'où partaient ces boules?-
Réponse : Je ne peux pas vous le dire car notre vue était cachée par la maison de mes amis. S'il
s'agissait de gros objets, on peut penser qu'ils partaient de beaucoup plus loin. De notre position, nous
cela ne correspondait absolument pas à des feux d'avions. Par la suite, j'ai pensé qu'il s'agissait de feux
d'artifice mais il n'y avait aucun bruit. J'ai pensé ensuite à des fusées de détresse mais la couleur ne
correspondait pas
Question : Confirmez vous qu'il n'y avait aucun bruit?
Réponse : oui je le confirme, c'est d'ailleurs ce qui m'a surpris.
Question : Les phénomènes lumineux ont-il adopté une trajectoire particulière? -
Réponse : C'est dur à dire. Il y avait une trajectoire oblique montante puis cela disparaissait très
rapidement comme si une ampoule s'éteignait. -
Par la suite, nous avons quitté les lieux avec ma femme. --
Quelques jours plus tard, ma femme a entendu à la radio qu'une personne avait observé le même
Question : Quel a été le résultat de votre recherche? -
Réponse : J'ai trouvé le témoignage de la personne en question et l'ai constaté heaucoup de
similitudes avec ce que nous avions observé. J'en ai parlé à un ami
qui vous a
donné mon nom.
Réponse : Non. --.
Le témoin
L'Officier de Pplice Judiciaire

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 420, "chars": 2600, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
unité
BTA
Code Unité
P.V
Année
01367
00269
2008
N° pièce
L
Le samedi 24 mai 2008 à 14 heures 40 minutes
Nous soussigné Gendarme
PROCÈS-VERBAL D'AUDITION
Feuillet
1/1
TÉMOIN
Officier de Police Judiciaire
Nmr dossier justice
Nous trouvant au bureau de notre unité
Nom
rapportons les opérations suivantes :
•Prenom a
Epouse:
Sexe
• Situation de Famille
Date Naissance
29/01/1954
Commune Naissance et Code Postal
Inseet
Adresse
Commune et Code postal
N° de Téléphone
Validile etat civil
dentité déclarée
Profession
Vendeur
* Nationale (Si étranger)
Française
Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
ại Je me présente ce jour suite à un reportage que j'ai entendu sur RTL au sujet des OVNIS. J'en
al parle à mon mari et aussi à
, qui travaille à
de l'ILE D YEU. Il nous a
Mon mari est allé sur Internet, sur un site de l'ILE D YEU ; l'article définissant le phénomène
correspondait a ce que nous avions vu. Je m'explique.
habitent en face
Alors qu'on discutait à l'extérieur de la maison, on a vu des
lumières jaunes intenses dans le ciel vers la pointe du But. Ce qui était surprenant, c'est que ces
lumières étaient très intenses, mais il n'y avait aucun bruit. Cela semblait quelque chose de puissant
mais sans bruit. Il est vrai qu'au début, on a pensé à un vol d'avion de nuit, mais lorsque nous avons
prêté plus attention à ces lumières, nous nous sommes dit que l'intensité des lumières conjuguées aux
trajectoires très rapides, cela nous a laissé stupéfaits. Quand ces lumières sont parties, nous sommes
rentrés chez nous, car nous n'avions pas eu peur et cela ne nous semblait pas plus étrange que cela. La
trajectoire des lumières correspondait à celles que ferait un avion en décollant de l'aéroport de l'île. Cela
semblait très puissant mais il n'y avait aucun bruit.
QUESTION : pouvez vous dénombrer ces lumières ?
REPONSE: Non. Cependant, au début, j'ai eu l'impression de voir quatre boules alignées, comme
celles sur les ailes d'un avion, mais en beaucoup plus gros. Ensuite, ça s'est transformé en une énorme
boule de feu. Je précise que le phénomène a été très rapide.
QUESTION : avant ce phénomène, vous intéressiez vous aux OVNIS ?
REPONSE: sans plus. Sur le coup, je n'ai pas du tout pensé à ça.
QUESTION: avez vous déjà vu ces sortes de lumières sur l'île ?
REPONSE: C'est la première fois.
J'habite sur l'île depuis 1976 ; je la connais bien.
civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.
La personne entendue
L'Officier de Police Judiciaire

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 331, "chars": 2266, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie
RENSEIGNEMENT ADMINSTRATIF
unité
PROCES-VERBAL D'AUDITION
BTA
Code Unité
P.V
Année
01367
00269
2008
N° pièce
Feuillet
4
1/1
TÉMOIN
Nmr dossier justice
Le samedi 24 mai 2008 à 15 heures 10 minutes
Nous soussigné Gendarme
Officier de Police Judiciaire
Vu les articles 16,17 à 19 du Code de Procédure Pénale
Vu les articles 59 et 298 du décret organique du 20 mai 1903 portant règlement sur l'organisation du service de la
gendarmerie
Nous trouvant au bureau de notre unité
Nom
rapportons les opérations suivantes :
Prenom
Sexe
Date Naissance
18/01/1947
Commune Naissance et Code Postal
M
'Adresse
Valdlie etat civil :
Identité déclarée
Commune el Code postal
N° de Téléphone
Profession
SANS
Nationante (s etrange) 2)
Française
Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare
Je me présente ce jour à votre unité afin d'apporter mon témoignage concernant des phénomènes
lumineux observés depuis L'ILE D'YEU. ---
Le samedi 3 mai 2008, je me trouvais avec mon pépouse et des amis dans notre maison de
famille située
L'ILE D'YEU. Après 22 heures, nous sommes sortis discuter
l'extérieur afin de de rentrer chez nous. Notre attention a été attiré par des lumières blanches qui se
dirigeaient vers le nord-ouest et disparaissaient d'un seul coup.
Question : combien de lumières avez vous observé?
Réponse : Plusieurs, je ne peux pas vous dire le nombre exacte. Peut être entre 5 et 10. Elles se
dirigeaient toutes vers le nord ouest selon la même trajectoire. -
Question : D'où partaient ces boules?
Sur le coup, nous avons trouvé cela bizarre car nous pensions qu'il s'agissait d'avions ou d'hélicoptères
Question : Avez vous perçu un son quelconque? -.
Réponse : Je n'ai aucun souvenir. --
Question : Les phénomènes lumineux ont-il adopté une trajectoire particulière?
Réponse : Non, ils avaient une trajectoire régulière toutes vers le nord ouest, dans l'axe de l'ile.
Question : De quelle couleur étaient ces lumières -
Réponse : Blanche, comme un petit feu d'avion.
Question : Avez vous déjà vu des feux d'avion similaires?
Réponse : Non. --.
A
le 24 mai 2008 à 15 heures 00, lecture faite par moi des renseignements d'état
civil et de la déclaration ci-dessus, jy persiste et n'ai rien a changer, articiater u aine trancner..

===== PAGE 7 =====
{"alpha_words": 190, "chars": 1393, "method": "ocr", "page": 7, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie
PROCÈS-VERBAL DE RENSEIGNEMENT
ADMINISTRATIF
unité
BTA
Code Unité
01367
P.V
00269
Année
2008
N° pièce
Feuillet
S
1/1
Nmr dossier justice
Objet
Références
Le samedi 24 mai 2008 à 15 heures 00 minute
Nous soussigné Gendarme
Officier de Police Judiciaire
Vu les articles 59 et 298 du décret organique du 20 Mai 1903 portant règlement sur l'organisation du service de la
gendarmerie
Nous trouvant au bureau de notre unité
rapportons les opérations suivantes :
Sexe
F
Adresse
Commune et Code postal
Situation de Famille
Prénom
• Date Naissance
24/10/1945
"Epouse
1 Commune Naissance et Code Postal
Validne etat civil
Identité déclarée
Profession
Retraite
Nationalité (s/étranger)
Française
N° de Téléphone
DECLARATION
Je me présente à votre unité suite à votre convocation.
Question : Qu'avez vous à déclarer concernant les boules lumineuses observées le 03 ami 2008 entre
22 heures et 22 heures 15 ?
Réponse : Je me trouvais
_LILE D YEU et j'ai juste vu des hélicoptères se diriger en
direction de FROMENTINE donc vers le Nord.
Question : Avez vous d'autre observation à faire ?
Réponse : Non, je n'ai rien d'autre a déclarer.
le 24 mai 2008 à 15 heures 10, lecture faite par moi des renseignements d'état civil et de
la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.
La personne entendue
L'Officier de Police Judiciaire

===== PAGE 8 =====
{"alpha_words": 265, "chars": 1825, "method": "ocr", "page": 8, "variant": "plain-vision"}
Fax reçu de : 9251306842
Compaanie
GENDARMERIE NATIONALE
11/05/09 09:56
PROCES-VERBAL DE RENSEIGNEMENT
ADMINISTRATIF
Pg : 1
BT
PV 1°269/10
Pièce n°
:6
Feuillet
Nmr dossier justice
B.T.P.C.L.
Code Unite
01368
N° pièce
006781
2008
Feuillet
1/1
Analyse et reférerices
mai 240eements cadre observation boule lumineuse sur commune
le samedi 03
Le dimanche 11 mai 2008
Nous soussigné MDL/chef t
, Officier de Police Judiaiaire
Vu les articles 89 et 298 du décret organique du 20 Mai 1903 portant règlement sur l'organisation du service de la
gendarmerie
Nous trouvant au buleau de notre unite
, rapportons les opérations suivantes :
Le 10 mai 2008 à 17 heures 05, se présente au bureau de notre unité Mr
faisant suite à la parution dans les journaux
locaux d'articles relatifs à l'observation de boules lumineuses sur la cote nord vendéenne
nous déclare avoir observé se phénomène le samedi 3 mai 2008 vers
21h30/22h00 alors qu'il se trouvait à son domicile
était toumé en direction de la commune de LA MOTHE ACHARD soit le Nord-Ouest.
a vu une lumière blanche dans un arbre à une distance de 50 mètres de son
habitation pendant 15 à 20 secondes puis la formation d'une boule correspondante au diamètre de l'arbre
(estiméjà 30 mètres). Cette boule est montée en l'air à une très grande vitesse.
| ces étèrents serbient tout à fait fiables. Mr l
est avocat
| Mr
est prêt à répondre aux spécialistes menant l'enquête sur ce phénomène.
• Le présente proces-verbal est transmis à monsieur le commandant dei la brigade de
gendarmerie à L'ILE D'YEU (85) pour jonction à la procédure de renseignements administratits établie
dans le cadre de l'observation de ce phénomène PV n° 269/2008
Fait et clos à
le 11 mai 2008
(DESTINATAIRES)
[2] - Mme la Sous-Préfet à LES SABLES D OLONNE
- Doie de crepure
Vu et transmis par :
[ 1] - Archives BT

===== PAGE 9 =====
{"alpha_words": 383, "chars": 2462, "method": "ocr", "page": 9, "variant": "plain-vision"}
Compagnie
CIE GD
COB
BTP
Code Unilé
01373
GENDARMERIE NATIONALE
PROCES-VERBAL DE RENSEIGNEMENT PV n°269/08
ADMINISTRATIF
Pièce n° A
Feuillet
P.V
Année
N° pièce
Feuillet
Nmr dossier justice
1043
2008
1
1/2
Analyse et références
Objet
Références
Audition témoin de boule lumineuse dans le ciel
PV269/2008
Le vendredi 9 mai 2008 à 16 heures 40 minutes
Nous soussigné Adjudant
Assisté de : Gendarme Adjoint
, Officier de Police Judiciaire [
, Agent de Police Judiciaire Adjoint
Vu les articles 59 et 298 du décret organique du 20 Mai 1903 portant règlement sur l'organisation du service de la
gendarmerie
Nous trouvant au bureau de notre unité
rapportons les opérations suivantes :
Le 09 mai 2008 à 16 heures 40, nous procédons à l'enquête citée en référence
IDENTITE
Nom.
• Prenon
Sexe
Situation de Famille
Date Naissance
08/03/1963
Commune Naissance
el Code Postal
M
Adresse
Commune et Code postal
N° de Teléphone
• Profession:
Ouvrier
• Validite ear-civile 23:
Identité déclarée
a 2e Nationalite (si etranger)
Française
DECLARATION
« • * Je me présente à votre unité spontanément suite à l'appel à témoin lancé par le journal Ouest
France le 8 mai 2008
En effet des boules lumineuses ont été vu dans le ciel à plusieurs reprises.
Le 1er mai, entre 23h00 et 1h00 du matin, je me trouvais sur le bord de la plage
du pont de NOIRMOUTIER. J'étais entrain de pêcher quand j'ai vu un point blanc dans le ciel qui
avançait lentement. Cela m'a attiré l'oeil car ça ne ressemblait pas du tout à un satellite.
mineuses ont ete vu dans le ciel à plusieur'ard de la linlanc dans le ciei qau nive
au niveau
Ce point blanc venait de la direction de l'île d'Yeu et est monté vers le nord puis est allé à l'Est mais de
manière plus rapide. Ensuite comme le ciel était nuageux j'ai perdu de vue ce point blanc.
J'ai essayé d'appeler le numéro donné sur le journal mais personne n'a répondu, c'est pour ça que je
viens vous voir.
Je tiens à préciser que ma fille aussi à vu des points blancs dans le ciel. C'était il y a environ deux
semaines. Elle était chez elle
entrain de fumer une cigarette dehors. Il me
semble que elle en a vu deux qui venaient aussi de l'ile d'Yeu.
Vous m'informez que la brigade de l'lle d'Yeu a déjà engagé une procédure à ce sujet et que vous allez
lui transmettre mon audition.
(DESTINATAIRES)
[2] - M. le Procureur de la République à LES SABLES D
OLONNE
Date de cruture
09/05/08
Signature(s)
zu et nayans par .
Le
[ 1] - Archives
Commanda() de Des 1/

===== PAGE 10 =====
{"alpha_words": 71, "chars": 478, "method": "ocr", "page": 10, "variant": "plain-psm3"}
PV n° {OYS / 2008 Piéce n°.A Fevillet n° 2/2
Je n'ai rien de plus a rajouter, » » »
le 09 mai 2008 a 16 heures 55, lecture faite par moi des
renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien a changer, a y ajouter
ou a y retrancher.
La personne entendue Les enquéteurs

CLOTURE

Nous transmettons la présente procédure a la brigade de I'ILE D'YEU conformément aux directives de la
brigade de I'lLE D'YEU.

BT
py n? L6SO8
Piace n° f
Feuiliet

===== PAGE 11 =====
{"alpha_words": 791, "chars": 4968, "method": "ocr", "page": 11, "variant": "plain-vision"}
LES SABLES-D'OLONNE. - « Je ne
crois pas aux envahisseurs. Je
voudrais simplement rationaliser,
car cette histoire me trotte dans la
tête. » Depuis son retour de l'ile
d'Yeu, où il passait le week-end,
cherche à com-
prendre. Samedi 3 mai, cet em-
ployé L
de 34 ans,
et son père effec-
tuent une promenade digestive sur
la digue du port de plaisance de
l'ile. Il est 22 h, la nuit tombe.
Ạa, en direction du continent,
je vois cette boule lumineuse de
forte intensité. » Immobile au des-
sus de la mer, celle-ci part ensuite
vers le Nord, avec « une vitesse as-
censionnelle très supérieure à
celle d'un avion. » Et sans aucun
bruit. Les deux hommes, égale-
ment pilotes d'avion privés, sont in-
trigués.
Deux autres témoignages
en Bretagne
Cinq minutes plus tard, alors
qu'ils se dirigent en voiture vers la
pointe du But, à l'Ouest de l'ile,
nouvelle surprise :ạẠạOn voit deux
nouvelles sphères, un peu plus
grosses que des étoiles, cette
fois du côté du largeiạồCelles-ci
longent l'ile en direction de l'Est,
prendre, elles aussi, la tangente
vers le Nord.
Ce n'est pas fini. De nouvelles
sphères font leur apparition à l'Est,
côté continent,Ạạ¿à environ 150 m
au-dessus de la mer. » et le balai
ALLÔ LE
CNES!
MOi AUSSI
JE VOIS
UNE BOULE
LUMINEUSE
recommence : elles longent l'ile en
direction du large, ¿Ạ¿à quelques
centaines de mètres de nous.»
Puis partent en fleche vers le Nord.
ẠạElles sont restées vișibles deux à
trois minutes avant de disparaître
derrière les nuagesẠồỊ précise
En tout, le temoin
a compté huit passages de trois
sphères maximum, à intervalles ré-
guliers de 40 ou 50 secondes.
« Les Ovnis ne m'ont jamais pas-
sionné. Mais ce que j'ai vu est suf-
fisamment étrange pour en parler.
Je ne suis probablement pas le
seul à avoir vu çaiẠạ espere
Pour le moment, aucun autre
témoignage n'est parvenu de l'ile
d'Yeu. Mais les experts du Geip
(Groupe d'études et d'informatic
sur les phénomènes aérospatia
non identifiés) le prennent tres
sérieux: il fait écho à deux autres
cits collectés en Bretagne dep
mi-avril (lire ci-dessous).
R.G.
«Il s'agit d'un phénomène assez curieux»
Entretien
Jacques Patenet
est responsable, à Toulouse,
du Geipar (Groupe d'études
et d'informations
sur les phénomènes aérospatiaux
non identifiés), branche du Ches,
le Centre national d'études
spatiales.
Comment traitez-vous les témol-
ghages comme celui de l'ile d' Yeu?
Nous contactons d'abord le té-
moin et la brigade de gendarmerie
concernée, pour avoir quelques
précisions. Ensuite, on essaie de ré
cupérer un maximum d'informa-
tions concernant l'environnement
du phénomène: autres témoi-
gnages,
conditions
météorolo-
giques précises, activité militaire ou
marine. A partir de là, soit on a une
idée assez précise, soit on formule
des hypothèses que l'on cherche à
• valider. Dans tous les cas, notre tra-
vail consiste à formuler une expli-
cation rationnelle. Si besoin, on
peut aussi se rendre sur place.
Justement, quelles sont vos hy-
pothèses concernant le phéno-
mène observé ce week-end ?
Il s'agit d'un phénomène assez
curieux et pour le moment, nous
n'avons pas beaucoup d'hypo-
theses... Au départ, on a pensé à
des leurres de l'armée de l'air (ndr:
objets dégageant une forte chaleur
lâchés par un avion afin de détour-
ner des missiles ennemis). Mais ça
ne colle pas : sur les cas de leurres
déjà observés, il y avait des avions.
Là, rien. Sinon, il peut s'agir de ma-
nœuvres ou de tirs effectués par
des bâtiments de la Marine. Nous
attendons des informations pour
vérifier ces possibilités. On sait éga-
lement qu'un certain type d'activité
sismique provoque des phéno-
mènes électromagnétiques et des
effets lumineux.
Avez-vous recueilli des témoi-
gnages similaires à celui-ci?
Pas directement. Mais nous
rapprochons ce phénomène de
deux autres témoignages ré-
cents, venus de Bretagne ces
trois
dernières semaines.
Le
28 avril, à Relecq-Kerhuon (Finis-
tère), une personne dit avoir ob-
servé deux sphères lumineuses
pénétrer dans la rade de Brest, à
faible altitude. puis effectuer un
virage vers le nord avec une t
jectoire ascensionnelle. Exac
ment comme à l'le d'Yeu. Aut
témoignage, le 14 avril, à Lane
ter, près de Lorient (Morbihar
Vers 6 h du matin, le témoin :
firme avoir vu, lui aussi, dei
sphères lumineuses se déplac
dans le ciel. Mais cela n'a du
que quelques secondes. C'e
plutôt intrigant, même s'il y a s
rement une explication.
Enco
faut-il la trouver.
Que se passe-t-il lorsque voi
ne trouvez pas d'explication ?
Le dossier demeure en l'état.
reste non expliqué, mais ouve
Nous le mettons à disposition s
notre site (www.cnes-geipan.f
comme les autres. Ce qui amér
parfois de nouveaux témoignagi
ou de nouvelles informations. Noi
avons rentré 1 840 observations s
notre base de données. Un qua
d'entre eux restent inexpliqués.
Recueilli par Ruddy GUILMIN.
• Le Geipan invite les personne
témpins d'un tel phénomene sur
côté atlantique au cours des de
nières semaines à se manifest
Contact : geipan@cnes.fr c
0561282992

===== PAGE 12 =====
{"alpha_words": 529, "chars": 3269, "method": "ocr", "page": 12, "variant": "plain-vision"}
De mystérieuses boules aperçues
dans le ciel de l'île d'Yeu
Des sphères
Polo Google
lumineuses ont été
aperçues samedi
dernier par des
promeneurs. Des
experts mènent
l'enquête.
ue s'est-il passé le sa-
medi 3 mai, à la nuit
tombée, dans le ciel de
l'île d'Yeu ? L'histoire; entourée
d'un épais nuage de mystère,
est pour le moins surprenante.
C'est le témoignage d'un pro-
meneur,
34 ans, cadreL
venu passer quelques jours en
Vendée, qui a tout déclenché.
Que s'est-il passé ? Ce pro-
meneur et son père affirment
qu'entre 22 h et 22 h 15, ce
soir-là, ils ont vu des « boules lu-
mineuses blanches * dans le ciei
Jors d'une promenade digestive
Deux hommes disent avoir operçu d'étranges boules lumineuses dons le ciel de l'ile d'Yeu, samedi dernier.
sur la digue du port de plaisance
de lile.
ascensionnelle très supérieure.
des Chiens Perins.. * C'est alors
mai, à deux pas de nombreus
Qu'ont-ils vu exactement ?
à celle d'un avion *, raconte
que deux autres boules « venant
terrasses de cafés bondées, €
« A 22 h, on regarde au large et
Les deux
de l'est, prennent un franc virage,
finalement passée inaperçue
je vois une lumière très intense,
hommes prennent donc leur
puis se dirigent vers le nord *. Et
* Je n'ai jamais vraiment été po
immobile, qui se situe au sud
voiture pour le nord de l'île, di-
ainsi de suite, jusqu'à 22 h 15 !
sionné par I1 science-fiction,
de Saint-Jean-de-Monts. Elle est
rection la pointe du But. * Là,
Au total; une dizaine de sphères
mon père d'ailleurs, assure
plus grosse qu'une etoile. Puis
deux sphères identiques semblent
lumineuses (trois au maximum
•Je cherche si
elle file au nord, avec une vitesse se trouver à la verticale du récif
par passage) défilent sous leurs
plement à comprendre. »
yeux, dans unbalai silencieux, à
Et maintenant ? Le Cent
40 secordes d'intervalle, « entre
national
d'études
spatial
« J'étais en hélico
mais je n'ai rien vu »
pilote de la so-
ciété de transports Oya hélicop-
tères, rendait son tablier samedi
soir au moment où les boules
auraient été aperçues dans le
ciel. * On travaille jusqu'au cou-
cher du soleil. Samedi dernier, j'ai
terminé à 21 h 55 heure locale.
Mais je n'ai rien vu dans le ciel »
indique, catégorique, le pilote.
500 et 1 000 pieds au-dessus de la
(Cnes), via ses experts du GI
mer * (150 à 300 mêtres).
pan (Groupe d'études et info
Ya-t-ild'autrestémoignages:
mations sur les phénomèn
Selon nos informations, aucun
aérospatiaux non identifiés),
Mais alors, quelle explication ?
Un exercice militaire ? « Peu pro-
bable car la zone est classée zone
dangereuse du fait de la densité
du trafic aérien. * Un drone ? « II
y a des zones réservées pour cela.
Je ne vois pas l'intérêt d'en sortir. »
Le mystère reste entier.
autre témoignage similaire n'a
ouvert une enquête pour tent
été enregistré sur l'ile. Au port, a
de recouper le témoignage i
la mairie, dans les cafés, partout
avec pi
le même refrain : * On n'a rien
sieurs autres faits constates c
vu, rien entendu ». Seul le récit
dernières semaines en Franc
des deux promeneurs fait foi.
notamment en Bretagne. Po
On peut se demander pourquoi : faire toute la lumière sur cet
une telle scène, qui s'est dérou-
etrange affaire.
lée à la tombée de la nuit, par
Y.-O.Б.
un estival samedi du mois de
Yann-Olivier Bricombe
