{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1984-01-01 03:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5479777","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"80306","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3896,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/777/mufon-5479777.json","updb_database_id":5479777}
Desde sempre,memorias oprimidas,meditacao,solta memorias ,contacta comigo por telepatia,ou converca dentro de diferentes ufos mensagens. A ser entregues a mofon.

1 comecou de noite com pressecao de k estava no quarto mais alguem,percebi o obejetonum de dia em k pairava bem junto ao chao,forma charuto eu procurei olhando em volta pa ver se outras criancas nao vinham correr atraz do obejecto mas tava sozinho ele parou ja num espaco mais esolado e eu entrei por cima so lembro isso,nao lembro mais nada deste tempo a nao ser k um dia estava muito nervoso e fui com meu pai ao hospital.Nao dormia e estava com um ataque de nervos ou ansiadade.medico so falou com meu pai e recebi comprimidos pa dormir aos 8 anos.... foi assim k comecou.passados poucos anos voltaram ao meu encontro e assim tem sido desde de sempre so agora acho ter autorizacao pa falar com mofon sempre tentei e nunca foi possivel por manipulacao dos meus emails.posso descrever todas (especis) k conheci alguns grays diferentes cada qual com seu nome tal como nos humanos,altos,medios,e mais pequenos, os mais importantes como givo,emerther,so-rai,orela,e muitos outros o cosmo tem vida em todo lado,lua,marte,jupiter1 ,solapsirai vivia aqui neste sistema,mas sem comseguir desviar um planeta perdido da sua orbita nem mesmo com armas pk a utilizacao da mais forte arma acabaria por apedrejar muitos planetas fisica ecom radiacao mortal que mesmo assim causou muito mal a terra, marte em particular,houve desconfiancas ate mesmo algumas rixas.
 Nunca perco de vista nenhum obejeto podem circular por todo o globo com os farois desligados ou seja sem luz e sao muito dificeis de ver para nao dizer impossivel.ja k podem navegar com outros espetros de visao.
 Nao sou de forma alguma desonesto e preciso vos dar a mensagem.
Se me quiserem contactar pelos meios k vos dei seria bom o fone seria a melhor variacao,tem sempre quem queira saber tanto como quem mais sabe comigo suas tentativas sao inuteis eu proprio ja lhes mostrei isso apartir do momento k se e protegido nao e facail. 
A telepatia e como um radio quando se liga nao sei k emisora vou encontrar,e ja encontrei algumas que nao queria. Existe mas intencoes la fora mas muitas mais boas. Ja vos dei a minha honestidade.entrem em contacto comg digam o sentem em relacao a tudo isso para eu vos passar a mensagem que e sobre o que atrasa a sua apresentacao e divulgacao do que esta mal com os humanos ,nao e bom mas vai assegurar a nossa capacidade de progedir mais e mais depressa com mais sucesso e ter entre nos amigos k foram vizinhos que tem memorias guardadas sobre a sua evolucao e tal como nos e todos o k funciona como a forma bipede funciona aqui como em todo o cosmo. Poucas excecoes.os meus mais sinceros testemunhos,aguardo vosso contacto ou ligacao telefonica,eu falo perfeitamente bem ingles entre outras linguas.
Ps as testemunhas sao minha esposa meus filhos e um medico amigo,testemunhas de eu mostrar as luzes para eles minha familia mostrou medo o que e normal
Ja meu amigo medico tekele propio visto por cima de um vulcao aki bem perto da cidade embora o pequeno vulcao fique no mar com a caractera fora ficou imprecionado pelos dorcei,que como os alcobatasm procurem algo para poder entrar na historia . ja me alongueim ,.... Fico a espera... Obrigado
