{"created_utc": "2026-08-27T19:54:00Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 194368, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1999-06-02029/attachments/001-Questionnaire-terre-R66-4b1949a7b3.pdf", "source_sha256": "21c3ed21b75e5a0be77753c7be5144d92a0f0d47f2459d057e1e1c565936b80d"}

De:
Envoyé:                              mardi 10 juin 2008 09:05
À:                                   Geipan
Objet:                               rectification questionnaire d'observation
Pièces jointes:                      questionnaire_complet.doc


Monsieur Patenet,
je vous ai envoyé, en date du 9 Juin 2008, un questionnaire dans lequel je décris des observations ("étoiles rapides")
faites en l'an 2000. Veuillez m'en excuser, mais je me suis rendu compte, en ressortant mes notes de l'époque, qu'il
s'agissait en fait de l'été 1999! Ca n'est pas très sérieux...
De plus, je vous parle d'observations faites en Juillet/Août, alors qu'en réalité, elles ont duré du 7 Juin à la fin Août
(j'ai d'ailleurs noté la 2ème observation le 12 Juin 1999).

Encore une fois, je vous demande de bien vouloir m'excuser pour cette grossière erreur. Il vous sera plus facile de
faire d'éventuels rapprochements avec d'autres observations si la date est correcte.
J'espère que vous aurez bien reçu mon dossier corrigé et envoyé par mail pour pouvoir ignorer le premier. Pour
m'assurer de sa bonne réception, je compte vous le faire parvenir également par courrier au centre de Toulouse.
Je reste à votre disposition, par courrier ou par mail, pour toute autre précision (cette fois, les infos sont justes...).

Cordialement


                                                              1
DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
                                                                            AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons connaître
les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                     Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                   RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                            2

                                                                                   QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


                                                                                                                   Bonjour,
    Mes observations datent de l’été 1999, échelonnées de Juin à Août. Je ne me souviens pas du nombre exact
  d’observations, environ une dizaine. A l’époque, je les ai baptisées les « étoiles rapides ». La première fois, j’ai
cru voir un satellite artificiel très lumineux et très rapide, mais je regarde le ciel depuis des années, et c’était très
                                                                                                                  différent.
          La tache lumineuse était semblable à ce qu’on peut voir de Vénus à l’oeil nu quand elle brille très fort, et
traversait le ciel en ligne droite, à vitesse constante. Ca a bien duré 2 ou 3 minutes, l’ »étoile rapide » a traversé
 pratiquement toute la voûte céleste. J’ai fait plusieurs observations semblables, plus ou moins longues selon la
        hauteur par rapport à l’horizon à laquelle les phénomènes se trouvaient quand je levais les yeux, selon la
                    présence ou non de nuages qui les cachaient. D’autres fois, les « étoiles rapides » furent plus
       impressionnantes. Je me souviens d’un soir où deux d’entre elles se suivaient, toujours à même distance,
         d’autres fois où elles semblaient ralentir où ne pas avoir de trajectoire rectiligne. A cela se rajoute ce que
       j’appelais « le poste d’observation », deux étoiles fixes éloignées d’un empan l’une de l’autre, très bas au-
 dessus de l’horizon, que je n’avais pas l’habitude d’observer dans le ciel. Je ne me souviens plus si j’ai observé
 ces deux étoiles dès les première étoiles rapides (mi-juillet ?) où si je m’en suis rendu compte plus tard. Ce qui
               est sûr, c’est qu’elles ont disparu à la fin de l’été, donc je ne peux pas être le seul à les avoir vues.
        Je suis passé pour un imbécile auprès de mes amis pendant un mois ½, jusqu’à ce qu’on observe la plus
impressionnante des « toiles rapides »un soir de fin Août, autour d’une table, où 6 personnes étaient présentes.
        J’observais le ciel, comme chaque nuit depuis le début de l’été, quand soudain, j’en ai vu une. Je me suis
                 empressé d’inviter mes amis à lever les yeux : tout le monde l’a vue mais les réactions ont fusé :
                                                                                          -ça, c’est un satellite          !
                                                                                -mais tu bois trop, ça doit être un avion !
                                                   Seulement voilà, cette « étoile rapide » a été « gentille » avec moi :
         Alors qu’elle filait tout droit et à grande vitesse à travers les étoiles, elle s’est mise à gonfler, à grandir en
   intensité en 3 secondes, puis zwifff ! elle a filé très rapidement, elle a disparu, sans laisser de traînée dernière
                                                       elle. Mes amis ont tout de suite été beaucoup moins moqueurs.

    Si je vous raconte ça aujourd’hui, c’est que j’aimerais savoir si d’autres observations de ce type vous ont été
  rapportées pour cette période. Et si j’ai attendu tout ce temps, c’est par crainte d’être pris pour un imbécile. En
   effet ma tante a écrit à une banque de données ufologiques suite à une observation très rapprochée d’un des
            objets de la vague belge en novembre 1990. Elle était avec mes grands parents ce soir là quand une
embarcation gigantesque a stationné au-dessus de la maison de mon grand-père pendant au moins une minute
 avant de filer à toute vitesse. A l’époque, l’affaire a été vite oubliée mais ma tante continuait d’écrire à ce centre
  d’ufologie, qui lui a demandé à plusieurs reprises de décrire ses observations tout en lui disant qu’elle avait vu
                                                des objets militaires (des ballons russes ou un truc dans le genre)…
        Je vous serais reconnaissant de me prendre un peu plus au sérieux, en tout cas je suis heureux de vous
                                                                                               raconter ce que j’ai vu.
                                                                                                      D’avance merci.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     3


Suite narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     4


Suite narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     5


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                               6


       Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et le
contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

         Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau de
discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             7


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    Malheureusement, je ne me souviens pas de date précise (il faudrait que je ressorte mes archives
                      écrites). Les observations se sont échelonnées de Juin à fin août, le soir entre 23h et 1h du matin,
                      heure française.


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement (à
                 pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y a
                 eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    Le soir de l’observation à plusieurs, nous étions assis autour d’une table. Nous nous sommes
                       simplement déplacés dans le jardin pour suivre l’ »étoile rapide » qui était parfois cachée par les
                       arbres. L’objet était lointain , « mélangé » aux étoiles, le phénomène était facilement observable.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                 8


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    Les observations se déroulaient les soirs d’été, par temps clair. Tout ce que je peux dire, c’est que
                           leur altitude était élevée, vu que les nuages pouvaient les cacher temporairement.


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    J’ai fait la plupart des observations en deux-sèvres (79), où le relief est très plat (marais poitevin). Le
                               type de sol ? un sol argileux… Souvent dans les champs, c’est une zone rurale. Lorsque les
                               habitations me gênaient, il me suffisait de me déplacer de quelques mètres. Parfois elles
                               avaient disparu pendant ce laps de temps (il leur arrivait de filer , de disparaître à grande
                               vitesse), en principe, les observations étaient assez longues pour que je puisse les retrouver
                               en contournant un mur, une maison.


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                    La première centrale se situe à Civaux (86), à une centaine de kilomètres. A part ça, rien à signaler,
                           c’est la campagne.(des lignes électriques comme partout.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                  9


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    Voir plus haut


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou artificiels)
                 dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la lune, des
                 étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou autres…). Si oui,
                 indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à eux :


                    Souvent le ciel était rempli d’étoiles, d’avions qui clignotaient, de satellites artificiels, de planètes…un
                           ciel d’été, quoi. Les « étoiles rapides » traversaient le ciel, à vitesse constante. Il m’est
                           difficile de dire à quelle altitude, en tout cas assez haut pour être cachés par les hauts
                           nuages.


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    Pas de bruits particuliers.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              10


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé
                 un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue (appareil
                 photo, caméra,…) ? :


                    J’ai essayé une fois d’observer une « étoile rapide » avec des petites jumelles (10x50mm), je n’ai
                            pas pu voir de contour, ça ne clignotait pas, on aurait juste dit un objet éclairé.


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    C’est ce que j’aimerais savoir. Dites le moi le cas échéant. En tout cas, pas de nouvelle dans les
                            médias.


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age : 19 ans à l’époque. (28 aujourd’hui)


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                    Beaucoup de petits boulots, manutention, tourisme, animation jeunesse, agriculture…


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              11


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :

                    Niveau bac économique, formation agricole.


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    J’ai fait plusieurs observations, toujours la nuit. Toujours seul sauf une fois avec plusieurs témoins,
                              parfois en promenade, parfois légèrement alcoolisé, parfois plus alcoolisé, en voiture, à pied,
                              devant chez moi…


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                    La première fois et pendant quelques secondes, j’ai cru à un satellite artificiel, en plus lumineux et
                           plus rapide. J’ai vite compris que ce n’était pas le cas. En ce qui concerne mes réactions, j’ai
                           été plus réjouit qu’apeuré, car je crois depuis longtemps que nous ne sommes pas seuls,
                           j’étais même envieux des membres de ma famille qui avaient pu faire une observation
                           incroyablement proche (voir plus haut). Beaucoup d’excitation et de frustration face à
                           l’inconnu.


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          12


                    Un satellite, pendant quelques secondes (voir paragraphe précédent). La vitesse de l’engin, sa forte
                            luminosité ne collaient pas à la première observation. Les suivantes ont complètement
                            confirmé ce que je pensais : changement de direction, accélérations soudaines,
                            « gonflement » lumineux, , vol en « escadron »…


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

                    Avant de faire mes propres observations, j’ai toujours pensé qu’il est impossible que nous soyons
                           seuls dans l’univers. De plus, le seul et unique témoignage de mes grands parents, des gens
                           très cartésiens, et la panique que cela a provoqué en eux, m’a conforté dans cette idée.
                           Seulement il faut le voir pour le croire VRAIMENT.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    La présence de phénomènes inexpliqués me semble indéniable (vague belge de 1990, lumières de
                           phoenix en 1997). Une question me taraude quand-même : Pourquoi n’entrent-ils pas plus
                           souvent en contact avec nous ? Sommes-nous si inintéressants ?


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            13


                    J’en ai d’abord parlé à mes amis et à ma famille, mes collègues, je n’ai jamais eu honte de leurs
                             réactions, pour moi c’est une réalité. Quant à mes amis, ils sont restés moqueurs jusqu’à ce
                             qu’ils les voient avec moi.


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Que voulez-vous que je réponde ? je sais ce que j’ai vu, tant pis pour les esprits fermés.


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le jardinage,
                 le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Sport de combat, musique, chant, ornithologie, astronomie amateur (j’ai un petit télescope pour
                            observer les planètes du système solaire).
                    Je dois avouer que mes lectures sont tournées vers le chamanisme, les peuples primitifs,
                            l’ésotérisme. C’est à cause du monde qui m’entoure : bien trop prétencieux et artificiel.


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    Non, l’observation en a rajouté à mon incompréhension et à ma frustration.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          14


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                    Je suis croyant, mais je suis plus ouvert que ces gens qui pensent que le monde a été créé par dieu il
                            y a 8000 ans, et que seule la terre porte les bijoux de sa création, les hommes.
                    Ce que j’attends de la part de peuples d’ailleurs ? Qu’ils nous remettent à notre place, soit en nous
                            dégommant en 3 secondes, soit en nous rencontrant. Ainsi, les hommes seraient peut-être
                            plus humble quant à leur grande domination.


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    L’univers, ce n’est pas pour demain. Il reste à démonter la théorie un peu juste du big bang.
                    Quant à mes observations, je ne suis pas au fait des dernières technologies en matière d’engins
                            volants, militaires ou civils. Si des avions sont capables de traverser le ciel à une vitesse
                            faramineuse, ou d’accélérer au point de disparaître en une seconde, ou même de changer de
                            direction comme ils veulent. En tout cas, je ne crois pas avoir eu à faire à des phénomènes
                            météo.
                    A vous de me dire ce que vous avez observé pendant l’été 1999.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              15


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :


                    En regardant les étoiles, par hasard, la première fois. Ensuite, je dois avouer que je levais la tête tous
                           les soirs…


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par rapport
                 à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très
                 précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :

                    ??????????


                                                                Nord


                                        Nord-ouest                             Nord-est


                                     Ouest                                                Est


_ questionnaire_complet.doc / V. 1

                                          Sud-ouest                            Sud-est
                                                                                                          16


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                           Zénith


                                                                   60°


                    De 45° au zénith
                                                                     30°
                                                                                        Horizon

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                    Très haut, difficile à évaluer


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ? Quelle
                 est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200 mètres,…) :


                    Distance mini : 10000m


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                    Parfois 1 ou 2 minutes, parfois 10 secondes


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            17


                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup »,
                 ou toute autre description des circonstances :


                    Voir plus haut


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                               er
                                                              1 type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien en
                 spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                     N


               O                         E


                                     S


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                18


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                    Vitesse : 5 ou 10x la vitesse d’un satellite artificiel, observé à l’œil nu. Parfois des ralentissements, ou
                            des accélérations soudaines indéfinissables (l’objet prenait une direction et disparaissait en 1
                            seconde.


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    Un objet lumineux, pas de contour.


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    RAS


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                    RAS


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             19


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    Blanc doré, très lumineux


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou bien
                 peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    Comme vénus lorsqu’elle brille très fort.


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    Aucun bruit


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                    Un satellite artificiel dans la mesure ou ça ne clignotait pas, pas non plus éblouissant, même si c’était
                            intense.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           20


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    RAS


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    RAS


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou bien,
                 une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             21


                    Un avion de ligne à 5000m ?


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                                                   2ème type de forme visible


                                                                              er
      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1 type (pages 14 à 17) et y répondre dans le
même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                22


                                                ème
                                               3      type de forme visible


                                                             er
S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1 type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          23


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :

                    En ce qui concerne le « poste d’observation », cela avait la taille d’étoiles moyennes, sauf que la
                           lumière ne clignotait pas et ne scintillait pas, un peu comme une planète observée à l’œil nu
                           ou avec un faible grossissement.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             24


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    RAS


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    RAS


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                       25


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             26


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout autre
                 solution qui vous conviendrait :


                    Pas de demande particulière, j’assume (enfin)


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui vous
semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     27


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                28


                                     - Partie complémentaire -


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                29


                                     -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
