Caso N° 1699 18112021


Fecha: 12 de noviembre de 2021.

Hora aproximada: 20:08, hora local.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Primavera.

Testigos: M. A. O. S.

Descripción: El testigo reportó haber fotografiado una anormalidad aérea a las
08:08 del 12 de noviembre de 2021, desde el sector de San Javier, en Peñaflor,
en la Región Metropolitana de Santiago.

Lo reportado fue descrito como amorfo y de color blanco, visto por algunos
segundos, siempre al oeste del fotógrafo.

“El viernes pasado me detuve con mi camioneta arriba del puente sobre la
Autopista del Sol (San Javier) km.32 aproximadamente para tomar una
fotografía y bajé el vidrio, luego como acostumbro, limpio mi lente del celular,
miré la puesta, apunto, enfoco y disparo; observé la imagen y noté el objeto;
mire la lente del celular, levanté la vista, mire nuevamente la puesta de sol,
saqué mi cabeza para ver hacia arriba también (pues Malloco es zona de
trafico aéreo), después de algunos segundos inspeccionando el cielo vi que no
había avión alguno ni tampoco el objeto en cuestión en el cielo. Acto seguido
tomé otras fotos de la puesta que aún conservo en mi móvil. Eso pasó.”

La Figura 1 muestra a lo reportado al interior de un círculo blanco.
                                  Figura 1

Como apoyo de su reporte, el usuario envió una fotografía que fue periciada
con análisis de ELA (Error Level Analysis) y CMF (Falsificación por Copia y
Movimiento), constatando que no fue alterada digitalmente.

Al estudiar la información de su metadata, se verificó que fue tomada a las
20:08 del día reportado usando el sistema de cuatro cámaras de un teléfono
celular Samsung modelo (SM-A515F). Más información se encuentra en el
tercer apartado de este informe.

Se georreferenció la ubicación del fotógrafo en las coordenadas 33° 37’ 22’’
Latitud Sur y 70° 51’ 38’’ Longitud Oeste. (Figura 1)


                                  Figura 2
Tal como muestran las Figuras 3 y 4 la escena presenta geometría focal, que
identifica a lo reportado como un reflejo originado por la iluminación solar. Este
objeto óptico se provocó por la incidencia parásita de luz sobre la superficie del
lente de la cámara, su paso a través del sistema óptico hasta alcanzar al
sensor de luz. Como solamente existió en el equipo fotográfico, no pudo ser
visto directamente.


                                     Figura 3


                                     Figura 4
Imágenes: Se recibió la fotografía de la Figura 1 en el archivo 20211112-
200849.jpg, que fue renombrada como 1699-1.

Conclusión: De acuerdo al análisis del testimonio y de los estudios geográfico,
forense y fotográfico, se concluyó que lo reportado fue el reflejo parásito o
“flare” provocado al filmar a contraluz una puesta de Sol.

Este objeto óptico solamente existió al interior del sistema de lentes del equipo
que captó la imagen, por lo que no pudo ser encontrado en la escena real por
el fotógrafo.

Por eso, se procedió al cierre del caso y a su clasificación como “Explicado”.
