{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2017-07-28 20:02:00","document_id":"updb-mufon-report-5473783","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"86596","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3360,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/783/mufon-5473783.json","updb_database_id":5473783}
Grosse sphère chromée en vol stationnaire

28/07/2017 à 20h02 Je conduisais en voiture sur une double voie, sur la RN 83 sens Mulhouse->Belfort, lorsque soudain je vis une immense sphère argentée/chromée très polie (brillante) dans le ciel pile devant moi. Elle est apparue comme ça, soudainement. J'ai de suite éliminé la possibilité que ce soit un avion, un hélicoptère, montgolfière ou autre. Elle était énorme et était en vol stationnaire. Comme la RN83 est en pente descendante à cet endroit, la sphère était tout droit à l'horizon devant moi, donc nul besoin de lever la tête, et nettement plus grosse que lorsque je vois la lune ou le soleil dans le ciel. J'étais au même moment au téléphone et en ai fait part à mon interlocuteur, en direct Le ciel était bleu azur absolument sans aucun nuage. J'ai déverouillé mon iPhone qui s'était mis en veille, ai voulu prendre une photo, mais il a obstinément refusé de la prendre alors que ma capacité de stockage est encore grande. Je me suis obstinée et là, le bouton photo avait disparu de mon écran (?!) donc impossible d'en prendre une. Ensuite, j'ai voulu prendre une vidéo en vitesse car la sphère se dématérialisait depuis mon essai photo, comme un hologramme, qui en partant de son centre, disparaissait/se désagrégeait, et à la place je voyais le ciel bleu azur, comme si le ciel remplissait la sphère. Ne restait plus que comme un cerceau assez épais (les contours épais de la sphère) et au moment pile ou j'ai clické pour actionner le mode vidéo, la sphère a disparu instantanément, d'un coup, ne laissant place qu'à un immense ciel bleu azur, comme avant son apparition. Puis, quelques secondes plus tard, j'ai vu, mais beaucoup plus loin et haut dans le ciel, un nuage tout blanc et parfaitement circulaire, qui d'abord était très lointain, puis s'est ensuite rapproché, mais tout en restant lointain. Ça ne pouvait en aucun cas être la lune car elle était de l'autre côté. Je peux aisément prendre une photo de l'endroit où je me trouvais si vous le souhaitez, peut être arriverez-vous à en déduire sa taille approximative (énorme). J'ai voulu faire un témoignage sur Ovnis-France mais sur téléphone ça ne le validait pas, malgré plusieurs essais. J'ai cependant retrouvé sur leur site 1 personne qui avait observé une sphère quelques jours auparavant, dans un autre département. Mon sentiment est que ma volonté d'immortaliser cette apparition a été "détectée" d'où l'impossibilité de le faire, puis la disparition totale de l'observation, au moment pile. où j'appuyais sur le on de vidéo pour la lancer... je suis bien entendu joignable pour tous renseignements complémentaires. 

Cordialement, Sandra - Alsace Dpt 68.
