{"created_utc": "2026-08-28T00:02:19Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 204770, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2010-04-02560/attachments/004-Questionnaire-terre-R252-d30e79f4e0.pdf", "source_sha256": "5072eb2d38da0492457a2817f7af040977181f47581835906feeed2f4ec3ac1a"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                         2

                                           QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


  Durant la nuit du 16 au 17 avril, de retour de vacances, je circulais en voiture avec ma fille (j’ai             et ma
         fille                      ) et nous avons été témoins de la chose suivante. :Je roulais sur l’autoroute qui
 contourne Bourg en Bresse en direction de Lons Le Saunier.La nuit était parfaitement noire et le ciel très étoilé
 et je pensais justement que le matin il ferait très beau temps .A un moment une lumière verte est apparue dans
 le ciel au dessus de la ligne d’horizon , elle est descendue de haut en bas à une vitesse fulgurante puis arrivée
  au niveau de l’horizon j’ai vu 1 boule verte se dédoubler l’une étant légèrement plus foncée que l’autre tout en
 restant « collées » ou plutôt superposées et au lieu de toucher le sol (ce à quoi je m’attendais ) elle a continué
   comme si elle avançait dans la même direction que moi , mais toujours a une vitesse extraordinaire, puis ça a
   disparu. Ma fille qui était sur le siège passager a poussé un cri et a vu la même chose. J’ai donné un coup de
   frein par réflexe , La voiture suivante était très loin. Nous avons vérifié l’heure, il était exactement 01 heure 51
du matin. Deux minutes plus tard j’ai vu le panneau « sortie gendarmerie ».(pendant ces 2 minutes j’ai du rouler
         à 20 km/h). Je pense qu’au moment du phénomène nous venions de passer la sortie « Bourg en Bresse
      centre » et je roulais à peu près à 120km/heure. J’ai hésité à sortir et à voir la gendarmerie pour dire ce que
  nous venions de voir 2 mn plus tôt ,mais ma fille étant terrorisée et blanche de peur elle a insisté pour rentrer.(
De plus je n’ai pu m’empêcher de penser au film « la soupe aux choux » et à la grand-mère qui passe pour une
ivrogne.) J’ai essayé de rassurer ma fille en lui disant qu’il s’agissait d’une météorite mais la vitesse du « truc »
   était extraordinaire, bien plus rapide qu’une étoile filante. Elle n’a pas cru non plus l’explication d’un prototype
  d’avion car aucune invention humaine ne peut aller aussi vite .Le phénomène a duré moins d’une seconde car
      nous n’avons pas eu le temps de prononcer un son ma fille et moi que c’était terminé. Autre info pour mieux
     localiser la direction du phénomène : Je conduisait un Opel Zafira avec une grande surface de pare brise.Je
    mesure 1m62 et j’ai vu cette lumière en haut au 1er tiers du pare brise et pour moi elle est tombée de haut en
              bas (mais elle pouvait être à très très haute altitude et avoir une trajectoire en courbe ).A cet endroit
   l’autoroute fait une ligne droite.Je ne porte pas de lunettes pour conduire, j’ai une vue parfaite de loin. Ma fille
aussi mais son témoignage diverge sur la fin du phénomène , ou elle a vu disparaître tout simplement la chose.
   La couleur était vert très lumineux, comme une enseigne de pharmacie et c’était impossible à confondre avec
    quoi que ce soit. Il y avait très peu de trafic à cette heure là, juste un véhicule très loin devant et un autre très
           loin derrière, et je pense que si les conducteurs regardaient bien la route ils ont du voir la même chose.
      Voilà ce que je peux dire.C’est la 1ere fois que je suis témoin de ce genre de phénomène, ma fille aussi.( et
                                                            dorénavant je rirai moins des témoignages des autres …)

 Nous avions pris un repas au                en entrant à L’autoroute vers 19h30 avec du coca kola.Je ne consomme
                                        pas d’alcool ni de tabac ni autre substance hallucinogène.-et ma fille non plus


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                        3


Suite narration :


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                        4


Suite narration :


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                        5


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                           6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…

_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                              7


                     Il était exactement 01heure 51 du matin dans la nuit du 16 au 17 au avril, à l’horloge de ma voiture et
                         sur le portable de ma fille (donc heure civile en France ).Je lui ai justement demandé de vérifier
                         l’heure à son portable et de l’enregistrer pour ne pas l’oublier. Je ne peux pas non plus me
                         tromper de date, le 16 étant l’anniversaire de            et le 17 notre anniversaire de mariage et
                         je rentrais pour être présente la journée du 17 avril.


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                 a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                     Déplacement en voiture sur l’autoroute au niveau du contournement de Bourg en Bresse.en direction
                         de Lons le Saunier J’avais le sentiment d’être parfaitement en ligne droite. Vitesse : 120 Km/h (il
                         me tardait d’arriver à mon domicile et je faisait attention aux radars) .Je n’ai déplacé que ma tête
                         –et ma fille aussi – pendant l’observation pour me rapprocher du pare brise .Je regrette cette nuit
                         là de n’avoir pas eu mon véhicule 4X4 qui dispose d’une boussole, pour moi j’allais vers le nord-
                         est, mais il faut resituer exactement le panneau « sortie gendarmerie » que j’ai vu quelques
                         minutes après le phénomène (j’ai largement ralenti ma vitesse après l’observation, sous le choc )
                         car l’autoroute sur la carte fait une courbe à ce niveau.
                     (jonction A40 ET A39)


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                               8


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                     Nuit très sombre et très étoilée .Pas de clair de lune ni de lumière d’agglomération ou de pollution
                              lumineuse. Température douce (j’avais la climatisation dans la voiture). Pas de vent. Le
                              temps est resté le même durant plusieurs heures.


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                     Contournement de Bourg en Bresse sur l’autoroute. Route plate et droite. bordée de champ car j’ai
                            failli écraser un renard quelques minutes après l’observation et il a filé vers la glissière à
                            droite et il n’y avait pas d’arbres ni de lumières à cet endroit .


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                     Il y a l’aéroport de Lyon ST Exupéry à une heure de route (env) derrière moi, l’aéroport d’Ambérieu
                               en Bugey ( à env 40 km ou 50 km ) et une base militaire à environs 40 km au sud .Je ne
                               connais pas l’activité de ces installations la nuit et aussi aéroport de Genève Cointrin à 100
                               km au nord est. .(distances par la route ).Il y a peu être d’autres choses mais je ne connais
                               pas cette zone.

_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                                   9


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                     Parfaite visibilité en direction du Nord est (Lons le Saunier ) ..du massif du Jura ou de la Suisse.

                     Parfaite visibilité en hauteur car ciel très étoilé et sans clair de lune. Nuit bien noire.

                     Je vous mets d’ailleurs en pièces jointes plusieurs photos prises de l’habitacle de mon véhicule par
                            ma fille sur le siège passager le matin même. L’angle de vision est très grand en hauteur et
                            en largeur. De plus j’avais nettoyé mon pare brise avant de partir car je suis un peu
                            maniaque, et de plus je demande souvent à mes enfants de faire des photos quand je
                            voyage ,de l’interieur du véhicule ,sans m’arrêter, et que je vois de beaux paysages.


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


                     Pas à ma connaissance et je n’ai pas eu le temps de lire le journal le lendemain pour voir s’il y avait
                            eu quelque chose de particulier de signalé.


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                              10


                     Aucun mis à part le bruit de mon moteur. J’ai un Opel Zafira diesel qui a 10 ans et je roulais vitres
                            fermées avec la climatisation et nous discutions avec ma fille, pas de radio non plus.


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


                     Aucune information. Vitre non teintée. Nous avions toutes les 2 des appareils photos mais la vitesse
                            du phénomène était « scotchante » et nous n’avons pas eu le temps de faire un geste. J’ai
                            dit a ma fille de prendre son tél portable qui prend des photos, au cas où il y aurait autre
                            chose ,mais j’ai ralenti pendant de longues minutes et nous n’avons rien observé d’autre.

                     Je vous joins des photos prises de l’interieur de l’auto pour que vous ayez une idée de la surface de
                            visibilité.


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                     Les seuls appareils que nous avions regardés étaient le montre du véhicule avec affichage lumineux
                            qui n’a rien montré de particulier, et le tel portable de ma fille pour vérifier l’heure qui a
                            fonctionné normalement puis que je lui ai dit d’enregistrer l’heure pour ne pas l’oublier et que
                            ça s’est passé normalement.


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                               11


                          Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                     lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                     observation.


         •       Age :                                                  .


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :

                     Etudes de droit (maitrise, préparation au concours de la magistrature, et école de procédure)


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                     Nous rentrions d’un séjour chez de la famille
                     Je regardais la route en face de moi et je jetais un œil de temps en temps sur ma gauche en me
                             disant qu’avec un ciel pareil le lendemain allait être une journée magnifique alors que nous
                             avions eu un temps horrible 2 jours avant (avec pluie et brouillard) dans un décor magnifique
                             .Ma fille qui regardait aussi la route devant m’a aussi fait remarquer que les étoiles étaient
                             lumineuses et magnifiques (c’était la 1ere fois qu’elle faisait un long trajet de nuit et elle me
                             parlait tout le temps ).Nous regardions le ciel devant nous exactement au même instant
                             quand le phénomène s’est produit. A part les deux glissières de l’autoroute de chaque côté
                             éclairées par les phares , la route devant nous et le ciel au dessus, il n’y avait rien d’autre et
                             pratiquement pas de trafic.


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                                  12


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                     1 :surprise (par la vitesse ) j’ai donné un coup de frein pour ralentir par réflexe et pour mieux voir,
                              mais c’était fini , et émerveillée (par la couleur :vert lumineux comme les enseignes de
                              pharmacie). J’espérais que ça apparaisse encore et je suis restée un moment les yeux
                              écarquillés à scruter le ciel.


                     2 : Pour ma fille au contraire elle a été terrorisée en réalisant que ça ne pouvait pas être un avion, un
                             satellite ou quelque chose comme ça. Elle a eu la trouille de sa vie et quand j’ai ensuite failli
                             écraser un renard quelques minutes après elle a poussé un grand cri et s’est mis à pleurer.
                             Elle avait très peur et voulait rentrer (et n’a pas voulu qu’on sorte à la sortie « gendarmerie »
                             pour expliquer ce que l’on avait vu )

                     J’ai essayé de la rassurer en parlant de météorites ou de prototypes mais elle ne m’a pas crue.


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

                     Une météorite, mais je me suis dit qu’au sol elle n’aurait pas eu cette forme bizarre de deux boules
                           superposées et j’ai eu le sentiment qu’elle « rasait » l’horizon dans la même direction que
                           moi.Je n’ai jamais vu de météorite mais j’imagine que le trajectoire n’est pas d’une lumière
                           parfaite (en intensité ou en régularité je veux dire, et qu’à la limite on voit un halo de gaz
                           incandescent ? ). Là nous avons vu un trait parfaitement droit et régulier.Ca ne ressemblait
                           pas à une étoile filante car l’intensité peut varier pendant la trajectoire, on peut aussi la voir
                           disparaître et réapparaitre un peu plus loin dans le ciel et l’intensité lumineuse aussi peut
                           avoir des variations.

                     J’ai essayé de raisonner en me disant que ce pouvait être un prototype militaire puisque nous
                             venions de passer la base militaire du Bugey , mais bon, à coté les mirages F1 sont des
                             charrettes !et bonjour le mur du son si cela avait été un avion, nous n’aurions plus de
                             tympans.J’ai déjà entendu un avion militaire faire le mur su son en radada au dessus des
                             collines et le bruit est terrible.
                     Cà n’avait rien d’un satellite, ça allait 1000 fois plus vite qu’une étoile filante. Quand une étoile filante
                             passe sur une trajectoire de cette longueur on a le temps de dire « ho regarde », là, nous
                             n’avons pas eu le temps de dire un mot et c’étai fini.
                     J’ai pensé que c’était quelque chose d’extra terrestre car je ne vois pas d’autre explication (vitesse
                             de déplacement et surtout couleur ). Ma fille aussi et cela l’a terrosisée.Je l’ai rassuré en lui
                             expliquant que par rapport à ceux qui voyage de cette manière nous étions des
                             australopithèques sans interêt pour cette espèce, qui devait bien rire de notre stade
                             d’évolution.


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                           13


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

                     Je pense qu’il serait égocentrique de penser que nous sommes seuls dans l’univers mais en ne
                            croyant pas vraiment à ces phénomènes . Je pense souvent que ceux qui témoignent dans
                            les émissions ont un petit grain , mais bon…je ne pensais pas voir un jour ce genre de
                            chose.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                     Non. Je pense que peut-être on nous observe tristement en nous regardant massacrer la planète et
                            en pensant que la race humaine a du chemin à faire.


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                     Nous en avons parlé avec ma fille , puis qu’il nous restait à peu près une heure de route, puis à mon
                            mari en arrivant à mon domicile .Nous sommes arrivées vers 3h du matin et il dormait
                            profondément .Il nous a vaguement écoutées en rigolant ,mais le lendemain il a fait un
                            signalement auprès de votre organisme quand on lui a re raconté le phénomène. Je n’en ai

_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                              14


                               parlé à personne d’autre (collègues, amis ) pour ne pas passer pour une timbrée. Ma fille
                               non plus.
                     J’irai à la gendarmerie témoigner comme vous le conseillez et j’observerai leur réaction …


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                     Bof .Que moi non plus je n’y croyait pas trop et que je sais parfaitement ce que je vois. Je ne
                            cherche à convaincre personne en général.


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                     Je fais un peu de sport (équitation, course à pied, natation).
                     . J’aime lire de thrillers ,( derniers lus : de Guillaume Musso « et après » Franck Thilliez : « La forêt
                              des ombres », « la chambre des morts » ou des livres drôles ( type Arto Paasilina : « le
                              meunier hurlant », « le lièvre de Vatannen », « la cavale du géomètre » ou livres sur l’histoire
                              médiévale ; livres d’équitation ou en rapport avec le cheval (dressage, éthologie …) et voir
                              des films drôles (comédies ) ou films d’animation ( Alice au Pays des Merveilles) . Je lis un
                              peu tout ce qui me tombe sous la main comme revues (santé, actualité ….) Plutôt pendant
                              les vacances car je n’ai pas beaucoup le temps de lire. Quand j’aime un auteur je lis une
                              série de livres en général.


                     Ma fille regarde plutôt à la TV les séries pour ados. . Elle ne s’interresse pas du tout aux matières
                              scientifiques. Elle écoute de la musique pendant ses temps libres.


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                                15


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                     Non.Il faut dire que cela date d’une de moins d’une semaine. Cela ne change pas mes centres
                              d’intêrets pour l’instant.J’ai relevé ces derniers temps 3 critiques de livres interessants que je
                              vais acheter, mais je ne vais pas me ruer sur les rayons concernant les extra terrestres. (de
                              plus les livres coûtent cher et je ne sais plus où les mettre…).Peut-être qu’avec le temps
                              …J’avoue que j’irai voir sur internet dès que j’aurai le temps à quelle altitude sont les
                              satellites et autres infos sur les météorites.


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                     Bigre, il faut faire un devoir de philo : Si dieu est lui-même un extra terrestre il a très bien pu aller
                               ailleurs après la création de la terre et créer d’autres formes d’existences et revenir voir de
                               temps en temps. Ces sujets m’importent peu. Je ne me pose pas particulièrement de
                               question sur le destin de l’homme, ce qui est important pour moi est de vivre en paix en
                               respectant les autres et que les autres me respectent.


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                     Je pense que non car les scientifiques manquent totalement d’imagination et ont surtout la
                             conviction qu’à partir du moment où on ne peut prouver un phénomène il n’existe pas , que
                             s’ils ne peuvent pas le faire eux-mêmes, alors personne ne peut le faire.
                      Si on met les doigts dans une prise on prend l’électricité , pourtant on ne la voit pas ….Je ne vois
                             pas non plus les ondes radios etc…De plus si on pense différemment on a tort, eux seuls


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                                     16


                                        détiennent la vérité, alors avec ça ….Je pense que quelque part leur pensée est
                                        « intégriste ».


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :

                     La lumière verte est apparue subitement en plein milieu de mon champ de vision , idem pour ma fille
                             et impossible de ne pas la voir , au milieu du pare brise qui est relativement grand et monte
                             très haut au dessus de la tête du conducteur et du passager (voir les photos prises de jour ).


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                 très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                          17


                     Je ne sais pas exactement.Je contournais Bourg en Bresse et l’autoroute fait une grande courbe sur
                             25 km, moi j’avais le sentiment d’être en ligne droite. Je ne sais pas si j’étais encore sur
                             l’A40 ou sur l’A39 . Je pense que c’était encore l’A40 car nous avons vu le panneau « Bourg
                             Centre ».La direction est Nord , nord est. Mon seul repère est le panneau « sortie
                             gendarmerie » à droite juste quelques minutes après l’observation.


                                                              Nord


                                           Nord-ouest                       Nord-est


                                        Ouest                                          Est


                                            Sud-ouest                       Sud-est


                                                              Sud


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                     Pour un conducteur de ma  taille assis dans le même véhicule à 15 cm du haut du pare brise , en
                                          Zénith
                       direction de haut en bas.


                                                                     60°


                                                                      30°
                                                                                         Horizon

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                                18


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


                     Aucune idée.peut être 100 km peut être une distance astronomique. Cela me semble plus près que
                            les satellites qu’on voit dans le ciel,( je n’ai aucune idée de distance où ils se trouvent )
                            parceque c’était très lumineux , mais je n’ai aucune idée de la taille.C’est très difficile à
                            évaluer.


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                     Une seconde, c’est de l’ordre de l’imédiateté.


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


                     Comme dit plus haut.J’ai eu l’impression qu’au niveau de l’horizon il a changé sa direction et a filé
                              devant moi en changeant de forme et en se divisant en deux boules (comme lorsqu’on règle
                              une paire de jumelles et qu’à un moment il y a un rond puis on peut le dédoubler un peu et
                              avoir deux ronds inclus l’un dans l’autre puis 2.) En fait à la fin il y avait 2 ronds inclus l’un
                              dans l’autre et l’un d’un vert plus foncé que l’autre. Sous cette forme il était pour moi vu de
                              dos.
                     Ma fille ,elle, dit l’avoir simplement vu disparaître.


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                            19


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                            Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                     visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                     type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                     chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                     observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                          Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                     En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                     indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                               1er type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                N configuré pour voir votre graphique, il faudrait que je vous fasse un dessin.
Mon ordi n’est pas

La trajectoire était parfaitement rectiligne et verticale de haut en bas. Au niveau de l’horizon elle a
changé de trajectoire et est partie vers le nord est dans la même direction que moi en se dédoublant
partiellement. (voir les 2 photos de mon dessin).

                O                           E


                                        S


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                     Très régulière.


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                          20


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                     Trait de lumière très net et très lumineux.


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                                21


                     Très belle couleur verte claire (enseigne de pharmacies) et sur la fin une partie un peu plus foncée.


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                     Plutôt très lumineux (par rapport aux étoiles et aux étoiles filantes), il fallait être myope pour ne pas
                              le voir .


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                     Aucun bruit observé


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                     Quand il s’est « dédoublé » au niveau de l’horizon : ça ne me fait penser à rien de connu ou peut
                            être à quelqu’un de très myope ou avec des problèmes de vue qui regarderait un gros avion
                            de l’arrière et verrait les 2 gros réacteurs se chevaucher (un peu comme si on louchait en
                            voyant trouble). Voir le dessin en photo .


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                            22


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                     Rien de plus


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                     Difficile de dire une distance.Le trait lumineux était beaucoup plus épais que les marques blanches
                               que font les avions de lignes dans le ciel et que l’on voit bien quand il fait beau.

                     J’ai mesuré la hauteur de mon pare brise et il fait 85 cm (de haut en bas) de surface transparente et
                             le trait lumineux a traversé toute le hauteur jusqu’au ras de l’horizon et faisait env 75 cm.


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                            23


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                                                   2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                 24


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                        25


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                             26


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                           Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                     L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                     systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                          Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                     encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                     A priori je n’ai rien vu d’anormal sauf un renard qui a traversé la voie de gauche à droite et que j’ai
                              évité (il m’est apparu gris dans les phares mais je pense que la nuit les couleurs du pelage
                              sont différentes) juste quelques minutes après le phénomène. Je ne pense pas qu’il y ait un
                              lien.


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                     RAS


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                            27


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                                                          28


                     Ma fille mineure.


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :


                     Vous pouvez citer la date, mais ne pouvez pas citer le nom du témoin.


               Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                   29


                                        - Partie complémentaire -


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
                                                                   30


                                        -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire_complet[1].doc / V. 1
