{"created_utc": "2026-08-27T07:48:14Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 168451, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-07-08502/attachments/002-Questionnaire-terre-R615-84c0ec61cc.pdf", "source_sha256": "2e0060553b19fc6d7cfb51813d9ff4051eba5e997d90a75615d3092a13aeb454"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

J’ai vue de mes yeux et avec des jumelles plus de dix objets volants en l’espace de 30 minutes.
Certains se déplaçaient à la même vitesse.
Certains se déplaçaient à des vitesses changeantes.
Certain disparaissaient et réapparaissait un peux plus loin.
Certains changeaient d’axe de déplacement.
Certains accéléraient de manière fulgurante et revenaient à leur vitesse normale
Certains se mettait à clignoté et redevenait lumineux.
Certains émettaient de très gros flash de lumière.
Un à émis un faisceau lumineux type laser blanc.
Certains étaient ronds.
Certains étaient plats et allongés.
Certains avaient la forme d’un cigare.
Certains étaient triangulaires, les triangulaires était les seuls à s’arrêtés net et repartaient
ensuite, quelque s minutes plus tard.
Certains étaient de couleurs blanches.
Certains entaient de couleurs marron orange.
Certain étaient multi couleurs.
Certains étaient entourés d’un halo de lumière multi couleur.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Je fumais ma cigarette dans le jardin


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

                               Gonneville la Mallet


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

Dehors allongée sur une chaise longue


Date de l’observation : …24…/…07…/………13… Heure précise de début (en heure locale) : 00h00...

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 30 minutes .......................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? ……… Ma fille que
j’ai réveillée pour qu’elle voie ça…………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.
                même adresse

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
Ma fille (majeure)


L’observation s’est faite de façon : continue / discontinue
10 « Ovnis » en 30 minutes

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                           page : 4
Comment s’est finie cette observation ?

Je suis parti me coucher en me posant beaucoup de questions
Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI / NON
Oui et aux jumelles 8X60

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Ciel dégagé


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :


Ciel dégagé


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :


Rien


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :


Rien


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

10 uniques sans divisions


Forme :

Ronds, plats, cigares, triangulaire.


Couleur :

Blanc, et marron, et orange et multi couleur


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Rien à voir, ils émettaient eux même cette lumières


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Halo multi couleur sur un seul des neufs
Sorte de filament sur un seul des neufs

Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

5 à 10 mm sur une règle à bout de bras


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Aucun


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
Devant les étoiles


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Multiple, certains sur le même axe, certains changeaient d’axe


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Certains restaient voyant, d’autre disparaissaient et réapparaissaient au même endroit ou plus
loin, dans un ciel sans nuage.


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :


Multiple

Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

Multiple


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Multiple


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :


Multiple

Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

Nul


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


                    Vue du ciel de nuit !


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :


Après les deux premiers je suis allez réveillée ma fille pour qu’elle regarde aussi.
Elle n’en revenait pas, surtout les flashs (augmentation) de la masse lumineuse autour des
apparitions qui sont produits sur certain des objets volants. Leur(s) couleur(s) étaient vraiment
distinctes.
Ils ne pouvaient pas si prendre autrement pour se faire remarqués.
Ont avait vraiment l’impression qu’ils cherchaient à se faire remarqués dans le ciel
Mouvements, arrêts, changement de couleur pour certains, disparitions, apparitions, flash
lumineux, augmentation de la masse lumineuse, accélération fulgurante.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

Nous sommes allez nous coucher, ba oui ils sont là et le font savoir !!


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

Le problème n’est plus de savoir ce qui se cache dans le ciel, le problème et de savoir ce que les
gouvernements nous cachent.

Mais une telle démonstration laisse à penser qu’ils ont choisit eux même de se faire révélés, au
grands public.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                   page : 10
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


« The Disclosure Project » 2010

Congrès exceptionnel, « l’audience des citoyens sur la Divulgation. » qui c’est tenu à
Washington, DC au National Press Club du 29 Avril au 3 Mai 2013.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

Cette observation n’a pas changé non avis sur les Phénomènes aérospatiaux non identifiés. Ce
qu’elle à changée c’est que maintenant j’ai la preuve qu’ils cherchent à se faire voir du grand
public. D’ailleurs je ne doit pas le seul dans ce cas dans le monde.

Maintenant à dire si se sont leurs « soucoupes volante » ou les nôtres que nous avons vues, peut
être les deux !


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


La science ne répondra pas à ces question, c’est aux gouvernements de dévoiler leur
connaissances du phénomène, avant qu’ils ne le fassent à leurs place.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 11
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : non .......................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : non ..........................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : oui cette fois et se sera la seule .......................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :non.......................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :non..................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : non ..............................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : non ......................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


             x Questionnaire

                   Croquis du phénomène observé (nombre :.......)

                   Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

                   Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

                   Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

                   Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                      page : 12
