Caso N° 1802 22072022


Fecha: 31 de agosto de 2021.

Hora aproximada: 7:30, hora local.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Invierno.

Testigos: J. F. A., de 58 años.

Descripción: El informante reportó la presencia de lo que consideró
anormalidades aéreas en una fotografía que tomó a las 7:30 horas del martes
31 de agosto de 2021 mientras viajaba en calidad de pasajero en un vuelo
comercial entre Temuco y Santiago.

El usuario los describió como dos “platillos” de 6 a 20 metros, de los cuales
caracterizó su coloración como “otro”. Agregó que estos objetos fueron visibles
de 1 a 5 segundos, hacia el oeste, sin indicación desde donde los habría
perdido de vista.

Finalizó escribiendo que (sic) “Es una foto que tome el año pasado en un vuelo
de Temuco a Santiago... hoy revisando las fotos me llamó la atención... que
creen ustedes?”.

Junto al reporte, ingresó un archivo fotográfico en formato jpg. (Figura 1)
           Figura 1. Lo reportado se muestra encerrado en un círculo celeste.

Adjuntos a un correo electrónico del 26 de julio, el usuario envió los archivos
originales de las cinco fotografías que tomó en su viaje, que incluyen a la
primera imagen recibida por la SEFAA. Todas se incorporaron al estudio del
caso.

Se georreferenció la localización del fotógrafo en las coordenadas 36° 23’ 18’’
Latitud Sur y 71° 54’ 40’’ Longitud Oeste, a 10.356 metros sobre el nivel del
mar. (Figura 2)


                                       Figura 2
Todas las imágenes de apoyo enviadas fueron periciadas mediante programas
computacionales, constatando que no fueron alteradas digitalmente.

El examen de la información contenida en los archivos fotográficos confirmó
que fueron captados usando la cámara principal de un teléfono celular LG
modelo K51S (LM-K510) entre las 18:38:14 y 18:42:35 horas del 31 de agosto
de 2021.

Como se retrató a través de la ventanilla de la cabina presurizada de un avión
(Figura 3), se agregaron las superficies de sus tres paneles, los que provocaron
distorsiones ópticas.


                                       Figura 3

El estudio geométrico de cada una de las instantáneas asociadas al caso
determinó que lo reportado fueron reflejos parásitos, o “flares”, provocados al
fotografiar directamente hacia la puesta de Sol, como muestra la siguiente
imagen.


                   Figura 4. Reflejos parásitos en la imagen 1802-1.
Imágenes: El caso se estudió a partir de cinco fotografías en formato jpg, que
se adjuntan a continuación:
Conclusión: De acuerdo al análisis del testimonio y de los resultados de los
estudios geográfico, forense y fotográfico, se determinó que lo reportado fueron
reflejos parásitos, o “flares”, provocados al interior del equipo fotográfico al
captar a contraluz una puesta de Sol desde un avión en vuelo.

Por lo tanto, se procedió al cierre del caso y a su clasificación como
“Explicado”.
