{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2011-01-06 21:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5512248","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"46076","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2729,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/248/mufon-5512248.json","updb_database_id":5512248}
Vi en la noche un objeto con forma de boomerang enorme movi1ndose lentamente a baja altura en l1nea recta de color blanco y gris plomo.

Yo estaba con una amiga parada en el balc1n de su apartamento en un quinto piso. Eran como las 9:30 de la noche (hora de Ccs-Venezuela).  Me llamo la atenci1n un movimiento extra1o en el cielo en una parte bastante alejada de nosotros. Yo miraba fijamente tratando de identificar que era lo que se mov1a. Primero pens1 que era un ave. Me di cuenta que era algo raro. El objeto se mov1a lento, uniformemente y se acercaba. Yo estaba intrigada. Mientras lo ve1a creo que me quede como paralizada, enfocada en el objeto, sin perderlo de vista. No cre1a lo que estaba viendo.  A medida que se acercaba, recorr1 con la mirada todo el borde del objeto. Sin duda no era un avi1n. 
Le pregunte a la persona que estaba all1 conmigo que c1mo se llamaba lo que uno lanza y regresa y ella me contesto: boomerang. As1 precise que ten1a forma de boomerang. Lo mire detalladamente era entre blanco y gris plomo, parecia s1lido. Toda su superficie era partes blancas como luz y partes grises. Yo lo percib1 de gran tama1o y a baja altura. Cuando trate de decirle a la persona que estaba conmigo, ya estaba pasando por encima del edificio en direcci1n opuesta y no ten1a forma de seguirlo viendo. Cuando el edificio ya casi no me dejaba verlo le pregunte a mi amiga como hacia para subir o ver hacia el otro lado del edificio, ella me dijo que no se pod1a. Luego me molesto no poder ir al otro lado del edificio porque el apartamento queda del lado oeste y el objeto se mov1a sobre el edificio hacia el este. Solo yo vi el objeto inmenso con forma de boomerang cruzando el cielo. Entonces, le comente a mi amiga que hab1a visto un enorme ovni con forma de boomerang. Quede muy impresionada. Me parec1a asombroso lo que acababa de ver. Al llegar a casa revise en internet las noticias recientes, los tweeter de los peri1dicos de la zona, mi celular y no encontr1 ning1n reporte. Yo solo se lo dije a mi grupo familiar. A la ma1ana siguiente volv1 a revisar pero nadie reporto nada. Entonces decid1 no comentarlo mas.
