Fecha                         Fecha
  Caso N°:             2016                       17-10-2024                       30-10-2024
                                     Reporte:                     Resolución:

   Lugar:            Santiago         Región:    Metropolitana   Clasificación:     Explicado

                 Se reportó el avistamiento de lo considerado anormalidades aéreas, vistas a
 Resumen:
                 las 24:00 horas del 21 de agosto de 2024 desde la comuna de Providencia.


                 Lo informado fue descrito como objetos, prácticamente circulares, asociados a
                 un gran cúmulo de nubes a la altura de un edificio cercano a quien reportó.
                 Esta persona agregó que le pareció que las nubes estaban ligeramente detrás
                 o debajo del primer objeto, que por un momento pensó que era de un reflector,
                 pero no vio un haz de luz. Entonces apareció un segundo objeto, que se acercó
                 al segundo, luego otros tres. Creyó que chocarían. Interpretó los movimientos
Descripción de
                 como coordinados e inteligentes, con una suerte de conexión entre ellos, siendo
usuario/a:
                 el primero, “que no se movió más que ligeramente”, el que aparentemente
                 comandaba al resto.

                 El caso contó con la grabación del archivo “20240822_002538.mp4” y las
                 fotografías “20240822_002914.jpg” y “20240822_002924.jpg”.


                 Se georreferenció la localización de la usuaria en las coordenadas 33° 25’ 27’’
                 S, 70° 35’ 44’’ W y 508 m.s.n.m.

                 El examen forense de la filmación confirmó su integridad digital y definió que
                 fue captada usando un teléfono celular marca Samsung, modelo Galaxy A12
                 (SM-A127M) desde las 00:30 (HL) del jueves 22 de agosto de 2024. Se la
                 analizó estudiando cada uno de sus 9.470 fotogramas. Por otra parte, las dos
                 fotografías fueron captadas con el mismo equipo en un intervalo de nueve
                 segundos de las 00:29 (HL).
Investigación:
                 La Figura 1 muestra a cuatro de los objetos estudiados, tal como aparecen al
                 inicio de la grabación. Tal como se aprecia, el cielo estaba cubierto de nubes
                 que ocultaron a los cuerpos celestes.

                 El levantamiento astronómico confirmó que la Luna se encontraba a 41,5° de
                 altura aparente y en el acimut 51°.

                 El examen de la situación aérea al indicarse la filmación del caso evidenció
                 que no existían aeronaves sobre la ciudad
                                    Figura 1


De acuerdo a las observaciones meteorológicas realizadas desde el aeropuerto
Arturo Merino Benítez, al captarse las imágenes soplaban vientos desde
sureste al sur con intensidades que declinaban desde 7 a 4 nudos (11,3 a 6,4
km/h), la visibilidad horizontal en superficie era de al menos 10 km, existía
nubosidad parcial formándose en torno a los 1.830 metros de altitud y, pero por
sobre ella, la nubosidad existente cerca de los 3.000 metros variaba a parcial.

En las horas siguientes el cielo se fue despejando desde el suroeste por lo que
las nubes tendieron a agruparse hacia el noreste de Santiago, lo que fue
consistente con lo testimoniado y con la imagen de la Figura 2. La edificación
central junto a la Luna es la que aparece iluminada de azul en el fotograma de
la Figura 1.
Figura 2


Figura 3
El análisis geométrico de los fotogramas confirmó que los objetos en estudio no
fueron reflejos provocados por la cámara. La Figura 3 ejemplifica esto con los
fotogramas 5 y 574: de haber sido provocados por luz parásita, las
proyecciones celestes habrían conectado a los objetos de los círculos verdes
con alguna fuente de luz.

En la siguiente Figura 4b se muestra lo resultante de aplicar un algoritmo de
búsqueda de bordes a los objetos del cuadro 251 que se muestran en la Figura
4a. A diferencia de las aristas suaves pero definidas de los elementos sólidos
señalados con flechas amarillas, los límites de las siluetas de los objetos
estudiados resultan con texturas difusas, sólo ligeramente más granulosas que
el patrón resultante del fondo. Esto apuntó a que no necesariamente sean
sólidos.


                                    Figura 4


Por otra parte, en la Figura 5 se sometió al mismo procedimiento al fotograma
87, en que fue visible encendida la luminaria de una señalización aérea
presente en la azotea de un edificio cercano.
                                     Figura 5


Los bordes procesados de su silueta, de un trazo blanco muy definido resultan
completamente opuestos al objeto estudiado, pero similares a los de dos
ventanas de habitaciones iluminadas desde su interior. Derivado de esto, puede
considerarse que lo estudiado no tiene las características de un volumen sólido
que emita luz.

Los cuadros que forman la filmación del caso fueron capturados
automáticamente a razón de 30 por segundo, que en condiciones normales
evita ver movimientos bruscos. Para mayor definición, habría sido mejor una
velocidad de fotogramas de 60 por segundo.

Teniendo en cuenta que las condiciones de iluminación pobre y la velocidad de
la captura, se tuvo especial cuidado de analizar la dirección de la traslación de
los objetos reportados y a las aberraciones ópticas presentes visibles como
aparentes estelas que seguían a sus movimientos. Así se pudo determinar que
lo indicado al interior de un rectángulo verde en el cuadro 6351 fue un haz de
luz que fue visible al tocar la superficie de nubes, que desapareció el cruzar un
sector de cielo despejado. (Figura 6)
                                     Figura 6


Si bien, muy tenuemente, pudo verse más allá del fotograma 6417, de forma
que su pivoteó coincidió con la formación de dos de objetos luminosos en un
sector con nubes, similares a los previamente presentes en la escena. En la
siguiente Figura 11, se ha marcado al haz con una línea segmentada azul, a
los dos objetos asociados con círculos verdes y a uno previo con un círculo rojo.
                                     Figura 7

De todo lo anterior se derivó considerar a los objetos luminosos reportados
como luces refractadas en la nubosidad. Este fondo de nubes y bajo ellas, el
escenario que se presentaba despejado, estaba iluminado desde atrás por la
Luna que se encontraba al sureste y a unos 50° sobre el horizonte. Se
generaron así las condiciones para que los haces de luz pasaran
desapercibidos, por lo que la testigo sólo vio lo que parecieron ser discos
voladores o "bolas" en el cielo.

Este tipo de espectáculo con destellos puede constar de una o más manchas
de luz, Asociadas a nubes, con siluetas aparentemente circulares u ovaladas,
que eventualmente pueden cambiar de color. Sus desplazamientos provienen
del movimiento de los focos del que lo originan, los que sobre las superficies en
que se refractan pueden apreciarse como vuelos rápidos, eventualmente con
rotaciones y balanceos periódicos, que en conjunto pueden interpretarse como
comportamientos inteligentes.

De acuerdo a lo publicado por el medio de prensa InfoBae
(https://www.infobae.com/mexico/2023/08/24/la-verdad-sobre-las-luces-que-
se-vieron-en-el-cielo-de-la-cdmx-antes-de-conciertos-de-taylor-swift/), el 24 de
agosto de 2023, personas que se encontraban en Ciudad de México
presenciaron y filmaron luces en el cielo que parecían moverse y crear patrones
entre las nubes, que en las redes sociales fueron consideradas ovnis y que son
similares a lo estudiado. Confirmaciones posteriores las identificaron como una
prueba de luces de una serie de conciertos realizados en los días siguientes.

Tal como se ve en un fotograma de uno de esos videos (Figura 8), la escena
fue muy parecida a lo presente en este caso y no fueron visibles los haces de
luz.
                        Figura 8. Luces en el cielo cerca de Pantitlán, Ciudad de México. Extracción de
                               Twitter/@ALBAALCAZAR/@MarcosOlivos5/@EnriqueMontalvo


              De acuerdo al análisis del testimonio y de lo resultante de los estudios
              geográfico, forense, meteorológico, astronómico, fotográfico y del tráfico aéreo
Conclusión:
              se concluyó que lo reportado fue la proyección de luces sobre un fondo de
              nubes.
