{"created_utc": "2026-09-04T09:00:59Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 66681, "source_ctime_ns": 1788414770853276666, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2015-05-09168/attachments/002-Questionnaire-terre-R913-9a32ba4c12.pdf", "source_mtime_ns": 1787646114380000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2015-05-09168/attachments/002-Questionnaire-terre-R913-9a32ba4c12.pdf", "source_sha256": "87c652beffb5972870468b8dae58e7f36ff27f33bb8db928489e3b463967ecda"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

     Sur le site Internet HYPERLINK "http://www.geipan.fr" www.geipan.fr, consultez tout
       d’abord le        HYPERLINK "http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=296" guide
       d'identification des PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre
       observation.

     Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
       permettra d’ouvrir une enquête.

Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web ( HYPERLINK "http://www.geipan.fr"
www.geipan.fr), onglet     «    HYPERLINK        "http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=202"
Recherche de cas » dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                    Le responsable du GEIPAN
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre
observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent
de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos
souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous
n’êtes plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez
rien. Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de
votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier
libre autant que vous le désirez :

                               Votre récit libre de l’observation :

...
Il était 10h05 quand un objet scintiller dans le ciel, j’ai d’abord cru à un avion qui reflétait les
lumières du soleil mais je ne distinguais pas précisément sa silhouette, je me suis dis aussi que
c’était alors une fusée de détresse mais l’objet avançait et était en léger mouvement continue
vers l’avant, de manière lente, vers mon habitation et ne descendait pas. Puis ensuite et repartit
au loin. Ce qui m’a frappée ce sont les lumières irrégulières de l’objet quelquefois très
puissantes et des fois totalement invisible mais jamais une silhouette précise.
                           Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

j’étais au téléphone et attendez mon conseiller d’assurance


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
                   75020 Paris


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)


Date de l’observation : …4…/ 05/…2015……… Heure précise de début (en heure locale) :

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : La première photo que
j’ai prise date de 10h07 et la dernière vidéo de 10h11

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? Non j’étais
seul chez moi…………………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : discontinue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et
a repris :

Il s’agissait de scintillements irréguliers ce qui m’a interpellé d’ailleurs.


Comment s’est finie cette observation ?
L’objet est allée de plus en plus loin jusqu’à ce que je ne puisse le voir encore.

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Je l’ai filmé avec mon canon 5D mark III et pris des photos, mais l’objet était très haut et malgré
l’objet reste petit sur l’image.


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
Beau temps, très légèrement nuageux.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence
ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
Aucune étoile en vue, c’est le matin vers 10h10


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Aucune lumière, aucune télé allumée et mes fenêtres étaient ouvertes


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) : Aucun, j’attendais une conseillère de mon assurance au téléphone :) on l’entend
d’ailleurs sur la vidéo.
     Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

Scintillements irréguliers, aucune formes distinctes, en mouvement, assez lente…


Forme :
Assez ronde


Couleur : Blanche


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage
d’un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) : Forte luminosité puis des fois rien


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
NON


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou
en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) : Rien beaucoup trop loin.


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) : Non dans le ciel au-dessus de Paris

Position initiale du PAN dans le ciel (début de l’observation) :

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)
Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport
à un élément du paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher
 de l'église)


Position finale du PAN dans le ciel (fin de l’observation) :

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés
par rapport au Nord, ou un repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
(ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
L’objet se dirigeait vers l’est puis repartie vers l’ouest. Je le sais car le soleil se lève dans ma
chambre (l’ouest ) puis se couche là où donne la fenêtre de mon salon (l’est).


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à
40° par rapport à l’horizon, etc.) :


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
rien
        Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
        devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique
        que nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que
        nous connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
        altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

        ①
        Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
        l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que
        vous avez observé directement sur les photos.

        ②
        Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
        point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
        nous permettre une bonne compréhension de la scène.
        Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
        couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
        l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
        croquis.
        Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
        vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

        ③
        Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
        pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
        pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map ( HYPERLINK
        "http://maps.google.fr/" http://maps.google.fr) ou Geoportail ( HYPERLINK
        "http://www.geoportail.gouv.fr/accueil" http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
        reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.
   Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.
Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

Très étonnée, j’ai d’abord que c’était tout simplement un avion qui reflétait le soleil puis je ne
distinguait pas sa silhouette ce qui m’a troublé, puis ses scintillements ressemblaient ensuite à
une fusée de détresse mais ce n’était pas statique et ne descendait pas et en plus restait en hauteur
de manière lente et régulière…


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos
interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous
avez vu ?

Avant de prendre des photos et vidéos, j’ai bien attendu et j’ai tenté de me raisonné mais l’objet
était bien là.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre
interprétation ? Si vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et
pourquoi ?


Je ne sais pas ce que j’ai vu, même avec les photos, il s’agit de lumières, qui n’ont pas tout le
temps la même forme…


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
Disons que j’y crois oui.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non
identifies ? Si oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :


Peut-être et certainement des essais militaires.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


il est possible que la science est une réponse à mes observations, effet thermiques… que sais-je
encore ?
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle
autorité, organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la
liste ci-dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet (mentionner le site et la date) :
Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ?        OUI
(elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparaît sur ce site)

Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
Photos et vidéos
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                          Autorisation de publication de vos informations
          (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

             J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site
            Internet, après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les
            témoins (nom, adresse…).

             J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse,
            télévision, Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos
            éventuellement retouchées, dessins, schémas, vidéos).


Ce questionnaire est à renvoyer :

     Par e-mail avec l’ensemble des pièces                    numérisées     à       HYPERLINK
       "mailto:geipan@cnes.fr" geipan@cnes.fr

     ou

     Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

        GEIPAN
        Centre national d'études spatiales
        DCT/DA/GEIPAN
        18 avenue Édouard Belin,
        31401 TOULOUSE CEDEX 9
