Caso N° 1621 21082021


Fecha: 20 de agosto de 2021.

Hora aproximada: 4:38, hora local.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Invierno.

Testigos: G. P. T., de 40 años.

Descripción: El informante reportó haber presenciado una anormalidad aérea
a las 4:38 (HL) del viernes 20 de agosto de 2021, mientras caminaba junto a la
Avenida Arturo Prat Chacón en el sector de Cavancha, Iquique, en la Región
de Tarapacá.

De acuerdo a su testimonio, lo visto sería un objeto capaz de vuelo silencioso,
que de lejos se percibiría como «solo una luz amarilla», «plateado» y de cerca
descrito como «redondo con três alas donde en cada ala tiene una luz Amarilla
y un luz roja e el centro no emitia ruído y giraba lentamente». Adicionalmente
se indicó que tendría «el tamaño de una cancha de futebol», y que (sic) «Salio
de mar, luego Desaparecio llegando a las Nunes, luego baja de las Nubes y
vuelve a entrar al mar., luego aparece arriba mio girando y perdiendose en las
nubes.»

El usuario finalizó su reporte señalando que (sic): «Fui a dejar a una amiga a su
casa luego regresaba a mi casa caminando por el parque cuando veo salir una
luz del mar y no emitia ruido bajo rapidamente a la playa. Cuando llego a lá
arena desaparece e las nubes.

Me detengo, luego baja nuevamente y desaparece e el mar., a los segundos
aparece arriba mio aleijando-se lentamente.»

En espera de Tener algun medio de estudio y de acuerdo a lo testimoniado, se
georreferenció la ubicación del usuario en la costanera de la playa Cavancha,
en las coordenadas 30º 13’ 43’' S y 70º 08’ 51’' W. (Figura 1)
                                   Figura 1

Los días 23 y 31 de agosto de 2021, se escribió al usuario solicitando algún
medio de estudio de lo que originó su reporte. En correo de ese último día,
respondió que no tenía imagen alguna, procediendo a cerrar el caso.

Imágenes: El usuario indicó que no tenía medio de estudio de lo que reportó.

Conclusión: Ante la falta de material de estudio, se procedió a cerrar el
expediente de investigación de acuerdo al numeral 2d (Estudio de casos que
casos que reporten imágenes, audios o videos) del Instructivo Técnico
Procedimiento, Tiempos de Investigación, Recepción de Antecedentes,
Elaboración de Informe Ejecutivo y Archivo de Reportes CEFAA.

Caso clasificado como “Relato”.
