{"created_utc": "2026-10-09T13:19:26Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1165265, "source_ctime_ns": 1788416101609485215, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2023-10-51486/attachments/001-Compte-rendu-enquete719-ca3a2110b0.pdf", "source_mtime_ns": 1787657626990000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2023-10-51486/attachments/001-Compte-rendu-enquete719-ca3a2110b0.pdf", "source_sha256": "831e55a5aa58f906ee1b5083c60c6ed0b60cf2542cef75e604001e9b43072a13"}

Direction Adjointe de la Direction Technique Numérique                  DTN/DA/GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies                                       Toulouse, le 13/12/2024


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                              CAS D’OBSERVATION


         [AERO] de ST-JACQUES-DE-COMPOSTELLE (ES.SCQ) vers EDIMBOURG
                               (UK.EDI) 24.10.2023
                                                                                                     2/13

1 – CONTEXTE
Le témoin (T1) - pilote de ligne - effectue un vol de SAINT-JACQUES-DE-COMPOSTELLE
(SANTIAGO-SCQ) en Espagne à EDIMBOURG (EDI) en Ecosse le 24 octobre 2023.
Lors de sa croisière à l’ouest des côtes françaises en présence de la copilote (T2), il aperçoit un
phénomène qui ne ressemble à rien de ce qu'il aperçoit régulièrement, en volant de nuit.
Vers 21:15 UTC, vers l’ouest, T1 commence à apercevoir des lumières se déplaçant dans le ciel de
manière inhabituelle. Des points blancs brillants apparaissent, puis disparaissent après quelques
secondes. La luminosité varie selon les évènements, passant parfois par une intensité relativement
importante (bien plus forte que la luminosité de Vénus). Les déplacements varient également en
vitesse et en direction selon les événements.
Certains points évoluent à la vitesse d’un satellite, d’autres beaucoup plus lentement. Quelques-uns
paraissent même quasiment immobiles.
Les trajectoires sont généralement régulières (rectilignes voire légèrement courbes sur la durée de
l’évènement) mais certains points semblent changer de direction (passant d’une trajectoire S-N à une
trajectoire O-E par exemple). Il peut voir de 1 à 3 événements en même temps sur une zone assez
restreinte du ciel.
L’ensemble lui fait penser à des exercices militaires (avions de chasse ou drones en évolution par
exemple) et une demande est faite au contrôle aérien (vers 21:20, Brest UIR) pour savoir s'ils ont
connaissance d’activité militaire dans le secteur des observations. Le contrôleur a répondu par la
négative.
L’observation s’est prolongée pendant 1h15, quasiment jusqu’à la descente au-dessus du Royaume-
Uni, avec une fréquence des événements en diminution vers la fin. Ce qui lui a laissé le temps de
prendre plusieurs photos.
Pendant cette durée, le relèvement de l’observation est resté constant (invalidant finalement
l’hypothèse d’un phénomène local de basse/moyenne altitude). Au total, plus de 20 points lumineux
et en mouvement ont pu être observés.
Ces phénomènes ont des similarités avec les observations de satellites (que l’on aperçoit
régulièrement) cependant le nombre, les changements de direction, la forte intensité lumineuse, et la
localisation concentrée poussent T1 à rapporter cette observation particulière.

T1 précise que lors d’un vol le lendemain avec une trajectoire similaire (Santander à Edimbourg,
FR5632), il a pu observer un satellite dans le même secteur que la veille. Le déplacement était
rectiligne et il est resté visible pendant environ 5 secondes. La luminosité s’est accentuée jusqu’à
passer par un maximum avant de diminuer jusqu’à disparition. Le phénomène ressemblait beaucoup
à un flare de satellite. L’intensité était cependant moins forte et la durée plus courte que les
phénomènes de la veille.

Le 26 octobre, T1 remplit un Questionnaire Technique (QT) qu’il envoie par mail au GEIPAN le
lendemain. Plusieurs photos sont jointes au QT. Un avis de réception lui est envoyé le 30 octobre.


2- DESCRIPTION DU CAS
Texte libre extrait du Questionnaire technique du témoin :
« Le 24 Octobre 2023 j'effectuais un vol entre Saint Jacques de Compostelle et Edimbourg (FR2840).
Lors de notre croisière à l'ouest des côtes françaises nous (ma copilote et moi-même) avons aperçu
un phénomène qui ne ressemblait pas à ce que l'on peut apercevoir régulièrement en volant de
nuit.
Vers 21:15 UTC, vers l'ouest, nous avons commencé à apercevoir des lumières se déplaçant dans le
ciel de manière inusuelle. Des points blancs brillants apparaissaient, puis disparaissaient après
quelques secondes. La luminosité variaient selon les évènements, passant parfois par une intensité
relativement importante (bien plus forte que la luminosité de Vénus). Les déplacements variaient
en vitesse et en direction selon les événements. Certains points évoluaient à la vitesse d'un
satellite, d'autres beaucoup plus lentement. Quelques-uns paraissaient même quasiment
immobiles. Les directions variaient également (sur différents axes N-S, E-O… de notre point de
                                                                                                        3/13

vue). Les trajectoires étaient généralement régulières (rectilignes voire légèrement courbes sur la
durée de l'évènement) mais certains points semblaient changer de direction (passant d'une
trajectoire S-N à une trajectoire O-E par exemple). On pouvaient voir de 1 à 3 événements en
même temps sur une zone assez restreinte du ciel.
L'ensemble nous a initialement fait penser à des exercices militaires (avions de chasse ou drones
en évolution par exemple) et une demande à été faite au contrôle aérien (vers 21:20, Brest UIR)
pour savoir si ils avaient connaissance d'activité militaire dans le secteur des observations. Le
contrôleur nous a répondu par la négative.
L'observation s'est prolongée pendant 1h15, quasiment jusqu'à notre descente au dessus du
Royaume-Uni, avec une fréquence des événements en diminution vers la fin. Au total, plus de 20
points lumineux et en mouvement ont pu être observés. Pendant cette durée, le relèvement de
l'observation est resté constant (invalidant finalement l'hypothèse d'un phénomène local de
basse/moyenne altitude).
Ces phénomènes ont des similarités avec les observations de satellites (que l'on aperçoit
régulièrement) cependant le nombre, les changements de direction, la forte intensité lumineuse,
et la localisation concentrée m'ont poussé à rapporter cette observation particulière.

UN DOCUMENT ANNEXE PRECIS ET COMPLET EST JOINT AU QT - avec PHOTOS +
COMMENTAIRES /
Voici l’ensemble des photos prises lors de l’observation du 24/10/2023. L’appareil utilisé est un
iPhone 15 Pro. Les conditions de prise de vue de nuit, à travers une fenêtre du cockpit n’étaient
pas idéales mais permettent néanmoins de visualiser une partie du phénomène.
La faible persistence des phénomènes (durée visible entre 5 et 15 secondes) rendait difficile de
les capter avec le bon réglage de zoom et d’exposition. Souvent, la prise de vue était trop tardive
ne laissant rien apparaître d’autre que le ciel étoilé (ces photos ne sont pas jointes). Malgré tout
j’ai partagé certains clichés de mauvaise qualité mais où les lueurs étaient présentes. Cela permet
d’avoir une heure précise d’apparition du phénomène.
Ces photos ne rendent malheureusement pas bien compte des trajectoires, des vitesses et de
l’intensité lumineuse. On aperçoit cependant sur la photo #9 un objet particulièrement brillant,
bien que les plus impressionnants aient été observés au début. La photo #10 laisse entrevoir les
trajectoires (rectilignes pour celles-ci) et la différence de vitesse perçue de 2 objets. La photo #2
et #3 ont été prises à quelques secondes d’intervalle et semblent capter le même objet sur des
trajectoires différentes (?? - l’appareil photo a bougé pendant la prise de vue de la photo #2
faussant probablement la trajectoire apparente). »


 3- DEROULEMENT DE L’ENQUETE
La description et l’aspect visuel du PAN correspondent parfaitement à l’observation de flash
Starlink® (appelés aussi « cluster flares ») dont de nombreux cas ont été signalés depuis quelques
années, notamment par des pilotes de ligne. Ce type d’observation a fait l’objet d’une note GEIPAN
que l’on peut retrouver sur le lien suivant Nouveau phénomène expliqué : les flashs de satellites
Starlink

Du fait de la présence de plus en plus nombreuse de ces satellites sur l’orbite située à 550Km de la
Terre, les observations de flash Starlink® se multiplient dans le temps.

Le phénomène est dû à un éclairement bref par le Soleil de satellites Starlink® lorsqu’ils sont à poste :
la réflexion des rayons du Soleil sur leur surface peut, sous une configuration d’éclairement
spécifique, être perçue à l’œil nu depuis un aéronef ou depuis le sol.

Ces observations se font dans des conditions bien spécifiques : à la verticale du Soleil, jusqu’à 15°
au-dessus de l’horizon, le Soleil se situant entre 30 et 45° sous l’horizon.
De ce fait, la portion du ciel parcourue par le PAN est une distance qui peut s’inscrire dans un cercle
d’environ 10 degrés de diamètre apparent
Egalement, la faible élévation explique la meilleure visibilité depuis un aéronef mais l’observation
n’est pas impossible depuis le sol, lorsque l’horizon est dégagé et en l’absence de relief.
                                                                                               4/13


Une vérification sur l’outil Stellarium a permis de vérifier que nous sommes bien dans ces conditions,
en se basant notamment sur plusieurs photos du PAN annotées de repères célestes (fig. 3 à 8) :


                                    Figure 1 : plan du vol (image : T1)
                                             5/13


Figure 2 : plan de vol annoté (image : T1)
                                                                        6/13


           Figure 3 : photo annotée du PAN (image : T1)


Figure 4 : position du PAN par rapport au Soleil (image : Stellarium)
                                                                        7/13


           Figure 5 : photo annotée du PAN (image : T1)


Figure 6 : position du PAN par rapport au Soleil (image : Stellarium)
                                                                        8/13


           Figure 7 : photo annotée du PAN (image : T1)


Figure 8 : position du PAN par rapport au Soleil (image : Stellarium)
                                                                                           9/13

SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIGNAGE UNIQUE
 #    QUESTION                                                REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
 A1
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
                                                               Saint Jacques de Compostelle (SCQ) ;
 A2   Commune de début de déplacement ; Commune de
                                                                         Edimbourg (EDI)
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
 A3                                                                 Vol FR2840 du 24/10/2023
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                      Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
 B1     Occupation du témoin avant l'observation                      « Aux commandes du vol. »
                                                                      « Survol à l’Ouest des côtes
                                                                    Françaises, de la côte Nord de
 B2     Adresse précise du lieu d’observation                    l’Espagne jusqu’à la côte Ouest de
                                                                    l’Angleterre (Liverpool). A une
                                                                         altitude de 38000ft. »
                                                                «Dans le cockpit du Boeing 737-800,
                                                              en place gauche. Vitesse sol d’environ
                                                                      390kt (selon les données de
                                                               Flightradar24) » « Condition normale
 B3     Description du lieu d'observation
                                                                    d’un vol au-dessus de l’océan.
                                                              Atmosphere calme (pas de turbulence
                                                              pouvant altérer l’observation ou créer
                                                                             des illusions) »
 B4     Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                        24/10/2023
 B5     Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                        23 :15L (21 :15 UTC)
        Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
 B6                                                                       00 :30L (22 :30 UTC)
        (HH :MM :SS)
                                                                « La copilote avec qui j’effectuais le
 B7     D’autres témoins ? Si oui, combien ?                   vol. Je n’ai pas connaissance d’autres
                                                                               témoins. »
 B8     (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?              T2, « collègue de travail. »
 B9     Observation continue ou discontinue ?                                « discontinue »
                                                                « Plusieurs phénomènes de points
                                                                 lumineux ont été observés durant
        Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle     1h15. Ces phénomènes apparaissaient
 B10
        interrompue ?                                          de manière à priori aléatoire, parfois
                                                                         en même temps, puis
                                                                            disparaissaient. »
                                                                 « La descente de notre avion et la
 B11    Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                          baisse de visibilité. »
 B12    Phénomène observé directement ?                                          « OUI »
 B13    PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                Non
                                                               « En altitude à 38000ft : Ciel dégagé,
 B14    Conditions météorologiques
                                                                         très bonne visibilité. »
                                                               « De mémoire, la lune devait être au
 B15    Conditions astronomiques
                                                               SUD-EST de notre position (je n'avais
                                                                                         10/13

                                                                   pas visuel sur la lune lors de
                                                               l'observation). Le soleil était sous
                                                             l'horizon, les étoiles étaient visibles
                                                           bien que le ciel n'était pas totalement
                                                            noir (il faisait nuit mais l'éclairage de
                                                             la lune ne permettait pas de voir les
                                                                    étoiles de faible intensité
                                                                           lumineuse) »
                                                              « Les instruments de navigation en
                                                              mode nuit (éclairage réduit afin de
B16   Equipements allumés ou actifs
                                                              permettre à l’œil de s’accommoder
                                                                   aux conditions nocturnes) »
B17   Sources de bruits externes connues                                     « Aucun »
                                 Description du phénomène perçu
                                                           « Multiples. Environ 20+ phénomènes
                                                                 observés sur la durée. De 1 à 3
                                                                phénomènes observés en même
C1    Nombre de phénomènes observés ?                      temps, la fréquence diminuant à la fin
                                                              de la période observation. Pendant
                                                               une période (de 10 à 20 minutes),
                                                            aucun phénomène n’a été observé. »
                                                            « Point. Similaire à une étoile ou une
C2    Forme                                                        planète, grossissant avec la
                                                                           luminosité. »
C3    Couleur                                                               « Blanche. »
                                                             « Variable. La luminosité maximum
                                                                   était significativement plus
C4    Luminosité
                                                             importante que la plus brillante des
                                                                « étoiles » observable (Venus). »
C5    Trainée ou halo ?                                                       « Non »
                                                            « Les dimension des objets lumineux
                                                           étaient similaire à des étoiles. La zone
                                                              d’activité correspondait à un carré
C6    Taille apparente (maximale)                               d’environ 5x5 cm à bout de bras.
                                                                   Après recherche, la position
                                                              correspond à la constellation de la
                                                               couronne boréale (voir photos) »
C7    Bruit provenant du phénomène ?                               « Aucun bruit détectable. »
                                                                  « Lointaine. Le phénomène a
C8    Distance estimée (si possible)
                                                           probablement eu lieu dans l’espace. »
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                « Azimut : Environ 300° »
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                               « Elévation : Environ 10° »
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                           « Azimut : Idem, environ 300° »
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                         « Elévation : Idem, environ 10° »
                                                              « Multiples. Par exemple, certains
                                                              objets évoluaient du Nord au Sud,
C13   Trajectoire du phénomène
                                                           d'autres du Sud au Nord (idem dans la
                                                                    direction Est-Ouest, ce qui
                                                                                          11/13

                                                                  correspondait à un mouvement «
                                                               haut-bas » selon notre point de vue).
                                                                      D'autres paraissaient presque
                                                                      immobiles. D'autres avec une
                                                                 trajectoire changeante, passant de
                                                              Sud-Nord à Ouest-Est. Les trajectoires
                                                                 étaient majoritairement rectilignes
                                                                avec une légère courbure apparente
                                                                             pour certaines. »
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                     « Environ 5° »
C15   Effet(s) sur l’environnement                                     « Aucun effet observable. »
      Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
      Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                  OUI
      l'observation ?
                                                                       « De l'étonnement puis de la
                                                               curiosité. Il n'est pas rare d'observer
                                                                 des PAN dans notre profession. La
                                                                       plupart du temps il s'agit de
      Emotions ressenties par le témoin pendant et après               phénomènes que l'on pense
E1
      l'observation ?                                          explicables (satellites, constellations
                                                               type Starlink, fusées, bolides…). C'est
                                                                    la seconde fois que j'observe un
                                                                phénomène difficilement explicable
                                                                          de mon point de vue »
                                                                    « Cela a occupé nos discussions
E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                 pendant la majeure partie de notre
                                                                                croisière ! »
                                                                 « Au début de l'observation j'avais
                                                                    l'impression qu'il s'agissait d'un
                                                               exercice militaire (drones/ chasseurs
                                                                faisant des manoeuvres aériennes).
                                                                     Ma copilote avait l'impression
                                                                    d'aéronefs orbitant autour d'un
                                                              repère. La durée du phénomène et sa
                                                                   position (à relèvement constant)
E3    Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ? m'ont convaincu de l'éloignement du
                                                                phénomène. Il pourrait s'agir d'une
                                                                  configuration particulière entre le
                                                                passage de nombreux engins/débris
                                                                        spatiaux et des conditions
                                                                 d'observation exceptionnellement
                                                              favorables. Cela n'explique cependant
                                                                pas les changements de trajectoires
                                                                                 observés »
                                                                « Pas d’intérêt particulier si ce n’est
                                                                 que ça fait partie de mon métier et
E4    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?
                                                                que ça alimente de temps en temps
                                                                   les discussions entre collègues. »
                                                                                                              12/13

                                                                                « Non. Cependant cela m'a permis de
                                                                                redécouvrir l'existence du GEIPAN et
                                                                                  de la possibilité de soumettre un
                                                                               témoignage. J'avais regretté de ne pas
                                                                                   avoir fait la démarche lors d'une
 E5       L’avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?
                                                                                    précédente observation (objet
                                                                                lointain changeant de direction et de
                                                                                   vitesse brusquement pendant 1
                                                                                    minute) qui restera sans doute
                                                                                             inexpliquée. »
          Le témoin pense-t-il que la science donnera une
 E6                                                                                        « Je l’espère ! »
          explication aux PAN ?
                                                                                  « Je ne pense pas. On reste assez
                                                                               éloigné d'une rencontre frontale avec
                                                                                E.T. … Cela à certainement piqué ma
          Le témoin pense-t-il que l’expérience qu’il a vécue a                    curiosité et j'aimerais avoir des
 E7
          modifié quelque chose dans sa vie ?                                  éléments de réponse concrets dans la
                                                                               mesure du possible, mais peu importe
                                                                                   l'issue, je devrais pouvoir m'en
                                                                                               remettre! »


4.1. SYNTHESE DE L’HYPOTHESE

 HYPOTHESE(S)                                                                                             EVALUATION*
 1. Flashs de satellites Starlink®                                                          0.975
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

 1. Flashs de satellites Starlink - Evaluation des éléments pour l’hypothèse # 51898
 ITEM                  ARGUMENTS POUR                         ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR            POUR/CONTRE
                       Description et aspect visuel du
 Forme                 PAN tout à fait cohérents avec des     Marge d'erreur nulle                                1.00
                       flashs de satellites Starlink®
                       Trajectoires aléatoires décrites par
 Forme Traject.        T1 très cohérentes avec plusieurs      Marge d'erreur nulle                                1.00
                       plans de satellites Starlink®
 Azimut (préciser:     Azimut du PAN correspondant à
                                                              Marge d'erreur très faible                          0.95
 début/fin)            celui du Soleil
 Elevation             Hauteur angulaire du PAN
 (préciser:            correspondant à 45° à la verticale     Marge d'erreur très faible                          0.95
 début/fin)            de la position apparente du Soleil
                       Observation faite alors que le
 Date/Heure            Soleil se situe entre 30 et 45° sous   Marge d'erreur très faible                          0.95
                       l'horizon


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance* du cas est bonne, bien qu’un seul témoin ait témoigné. En effet, les photographies
du PAN fournissent de nombreuses informations à l'enquête, permettant notamment une localisation
précise du phénomène grâce à des repères célestes identifiables.
*selon les critères du GEIPAN, la consistance est la quantité d’informations considérées comme fiables et objectivées,
recueillies pour un témoignage.
                                                                                                13/13

5- CONCLUSION
D’étrangeté faible et de bonne consistance (plusieurs témoins, photos du PAN), ce cas s’avère être
une observation de flashs de satellites Starlink®.
La description et l’aspect visuel du PAN sont très cohérents avec ce type d’observation : points
lumineux avec variation de luminosité et trajectoire aléatoire, localisation toujours dans la même zone
du ciel.
Une vérification sur Stellarium, après identification des étoiles visibles sur les photographies du PAN,
permet de confirmer que le PAN se trouve à la verticale de la position du Soleil, alors que ce dernier
est couché entre 30 et 45° sous l’horizon. Il s’agit de la configuration propice à l’observation de
satellites Starlink® à poste sur leur orbite, comme le décrit une actualité spécifique sur
https://www.cnes-geipan.fr/ que l’on peut retrouver sur le lien suivant Nouveau phénomène expliqué
: les flashs de satellites Starlink .


Le cas est classé « A », observation de flashs de satellites Starlink ®.


6- CLASSIFICATION
