{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2011-05-29 23:15:00","document_id":"updb-mufon-report-5289436","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"113921","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3845,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/436/mufon-5289436.json","updb_database_id":5289436}
un objet triangulaire complémentent stationnaire silencieux

Enquête réalisée en collaboration avec Gilles Munsch.

"- J’étais étudiante à Nancy pour finaliser ma licence en psychologie , le 28 ou le 29 mai 2010,je pencherai plutôt pour le 29.

J’avais nettoyé mon appartement de location pour rentrer au domicile de ma mère à Champagney en Haute- Saône et pour m’y rendre, j’ai empruntée cette petite route une départementale D 314.(route de cam Entre Lantenot et La Neuvelle sur la D314, c’était un soir de pleine lune , autour de 23h00 à 23h30.

Je roulais avec ma voiture, en 206 Peugeot et j’écoutais de la musique avec mon autoradio et j’observais cette pleine lune sur une longue ligne droite qui fait environ 3 à 4 km et qui continue sur le village suivant.

La lune est située à ma droite à environ 45°, à ce moment-là , et je constate à ma gauche un objet lumineux et en me baissant pour voir mieux je me suis trouvé devant un objet triangulaire à environ 30° sur ma gauche qui était complémentent stationnaire. J’ai rétrogradé en deuxième à 10 ou 15 km /h et j’avais éteint le poste radio en baissant complémentent ma vitre et je me suis rendu compte que l’objet était stationnaire et qu’il était silencieux, il y avait juste le bruit de la nature.

Il était très proche au-dessus de la forêt. Il y a juste quelques habitations et quelques maisons.

L’objet était de forme triangulaire ( équilatéral 3 côtés de même longueur), sombre, à chaque pointe il y avait une lumière claire non colorée qui ne me permettait pas de voir si ça éclairait ou pas le sol.

Il devait être assez proche entre 500 m et 1 km de distance. Je ne peux pas évaluer la grandeur de cette structure. C’était au moins la taille d’un avion. J’ai eu peur ,après ça et j’ai accéléré.

J’ étais scotché 5 à 10 secondes sans réagir, et lorsque j’ai réalisé, j’ai accéléré. J’avais pourtant un téléphone mobile à clapet dont je n’ai pas pensé me servir vu pour prendre des photos.

J’ai croisé une voiture en fuyant, à peu près, à 1 ou 2 km de mon lieu d’observation.

A 7km je trace sans me retourner à une allure assez vive, j’arrive à un village qui s’appelle Malbouhans. A l’entrée ,il y a un cimetière et en face un parking sur lequel je me suis arrêtée.

J’ai appelé ma mère pour lui dire que j’arrivais et que j’étais sur la route, elle a sentie que quelque chose n'allait pas du fait de ma voix tremblante. Je lui ai dit que ça va mais que j’ai vu quelque chose de bizarre, et que je lui raconterai à la maison une fois rentrée .

Je suis sortie de la voiture, l'émotion étant redescendue, me sentant plus sûre sereine et j’ai regardé en direction du lieu de mon observation. Je n’ai plus vu l’objet, par contre il y avait un gros hélico noir qui tournait autour de la forêt ou au-dessus je suppose Il avait un gros projecteur qui éclairait la zone en contrebas et du coup j’ai observé ça 10 à 15 secondes et j’ai repris ma voiture pour terminer mon trajet.

Campagne au milieu des bois ). Forêt de conifères ( zone Vosges- haute saônoise) , eut lieu l'observation.
