{"created_utc": "2026-10-07T19:13:53Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1974966, "source_ctime_ns": 1788415984941401047, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2022-12-51414/attachments/001-Compte-rendu-enquete697-daad8f3bcb.pdf", "source_mtime_ns": 1787656535630000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2022-12-51414/attachments/001-Compte-rendu-enquete697-daad8f3bcb.pdf", "source_sha256": "4e5838055f30e71e547c5ee95bb65144491ce5b02038f32dd580f1a2bb4da595"}

Direction Technique et Numérique                                                   DTN/DA/GP
Direction Adjointe                                                                 Toulouse, le 10/07/2024
Groupe d'Etudes et d'Informations sur les Phénomènes Aérospatiaux Non identifies


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                             CAS D’OBSERVATION


                           [AERO] de BEDOUS (64) vers PAU (64) 14.12.2022
1 – CONTEXTE
Le GEIPAN réceptionne un questionnaire technique d'un pilote (le 15/12/2022) puis un Procès-
Verbal de gendarmerie (le 30/05/2023) à propos d'observations faites le 13 et 14 décembre 2022 par
des personnels de l'aviation civile. (les observations du 13/12/2022 font l’objet du cas [AERO
CTRL] UZEIN (64) 13.12.2022).

Ce compte rendu d’enquête ne concerne que le cas [AERO] de BEDOUS (64) vers PAU (64)
14.12.2022.
Trois témoins rapportent leurs observations dans le PV:
       •       un pilote d'hélicoptère en vol (T1)
       •       un contrôleur aérien de l'aéroport de PAU situé à Uzein (64) (T2)
       •       un mécanicien à bord de l'hélicoptère (T3).
Le PV très bien documenté indique que :
- Le Centre Opérationnel de la Gendarmerie de Pau, contacté, indique qu’aucun autre témoin ne s’est
manifesté,
- Le CNOA (Centre National des Opérations Aériennes) a été sollicité par les gendarmes en vue de
l’obtention de restitutions radar. L’exploitation des documents n’a pas permis, selon les gendarmes,
d’établir de corrélations entre le trafic aérien et l’observation,
- Une fiche de signalement rédigée par le SNA a été transmise aux gendarmes. L’analyse des
discussions radio entre l’équipage et le contrôle aérien figurant sur cette fiche montre l’intervention
d’autres stations de contrôle dont l’une indique « c’est une météorite ou une étoile filante à mon
avis ».

Une réunion sera organisée entre le GEIPAN, l’enquêteur missionné et T1 le 28/02/2024. Ce témoin
précisera quelques points : qu’il n’a jamais vu les PAN à l’œil nu mais avec des jumelles de vision
nocturne, que la luminosité était moins forte que celle d’un lampadaire de ville, que la taille
apparente du premier PAN faisait entre 5 à 10 cm à bout de bras et que la largeur de la tête du
premier PAN faisait 1/3 de sa longueur totale.


2- DESCRIPTION DU CAS
Les récits et compléments d’informations sont issus principalement du PV de gendarmerie.

T1 : le pilote de l’hélicoptère a témoigné par un questionnaire technique (QT) et en gendarmerie par
un PV. Extrait du Qt :
« Le 14/12/2022 je suis de permanence depuis la veille. Il n’y a pas eu d’intervention la journée.

Le 14/12/2022 à 17h58 je décolle avec mon mécanicien opérateur de bord pour un entrainement en
montagne pour réaliser un maintien de compétence annuel avec un phare de recherche SX16.

Nous sommes équipés de jumelles de vision nocturne (JVN). La séance est prévue pour durer entre
45mn et 1h.
Nous effectuons notre travail dans la vallée d’ASPE au niveau de la commune de BEDOUS à une
altitude d’environ 2500/3000ft. Puis ce travail effectué, nous décidons de quitter la zone vers 18h30
pour rentrer à notre base sur Pau.
La visibilité est excellente (sup à 50 km), le ciel est dégagé avec quelques nuages épars assez élevés.

                                                                                                2/23


V.9 janvier 2022
                                                                                                  3/23

Avec nos jumelles de vision nocturne nous percevons toutes les villes du secteur et quelques étoiles
entre les quelques nuages. La nuit est de niveau 1 - 2 au niveau éclairement (très claire).

Alors que nous venions de passer la commune d’OLORON vers 18H35 à une altitude d’environ
2000Ft, en direction de l’aéroport de Pau, Mon regard est attiré par une trainée lumineuse, en
déplacement horizontal, sur un axe EST-OUEST que j’évalue légèrement plus haute que notre
altitude, et au nord de PAU aux environs du travers de la balise NDB PO.
Elle est précédée d’une grosse forme oblongue un peu floue que j’estime être plus grande qu’un avion
de ligne. La trainée lumineuse correspond à environ au double de la longueur de la forme et attachée
à celle-ci, La vitesse est très rapide.
Avec nos jumelles, la trainée apparaît de couleur blanche et la forme sombre. (Sous jumelles les
couleurs font apparaître les objets par des contrastes de vert allant du vert blanc au vert très sombre
proche du noir).
Je suis la trainée et la forme du regard en interpellant mon équipier. Puis la trainée et la forme «
s’évaporent » vers l’ouest de l’aéroport de PAU à une distance estimée de 3-4 NM. Le phénomène a
duré environ 4 secondes. Mon équipier accaparé à d’autres taches n’a pas eu le temps de voir le
phénomène.
Je pense initialement à un chasseur car nous sommes en fin de la période de l’exercice militaire …..
(mais la vitesse était nettement supérieure à un chasseur), et je cherche du regard à récupérer le
contact visuel plus à l’ouest. En vain.
A ce moment, ayant la tête tournée vers le NORD OUEST, j’aperçois de nouveau une trainée
lumineuse toujours précédée de quelque chose, qui apparaît sur un axe NORD SUD au SUD et entre
la ville d’ORTHEZ et LACQ à une hauteur d’environ 1000 à 2000 ft au-dessus de notre altitude, en
palier. La vitesse est très rapide, de nouveau elle s’évanoui sur notre arrière gauche en direction du
massif. Le phénomène dure environ 2 secondes. Mon équipier n’a pas le temps de le voir et pense
que j’ai vu une étoile filante, mais avec les JVN nous en voyons beaucoup et cela ne ressemble pas
aux phénomènes habituels et caractéristiques d’une étoile filante.
Par ailleurs côté OUEST, les contrastes de nos jumelles sont moins accentués que vers l’EST du fait
que le soleil est passé depuis 30 Mn sous l’horizon et qu’il reste une « pollution » lumineuse. De ce
fait la forme en avant de la trainée, bien que présente, est moins visible.
Environ 30 secondes plus tard, le même phénomène se reproduit exactement sur le même axe. Même
hauteur, et disparaît sur notre arrière gauche, de nouveau mon équipier n’a pas le temps de le voir.
Notre attention est alors concentrée sur le côté gauche de l’appareil et environ 1 minute plus tard
nous revoyons le même phénomène. Cette fois ci mon équipier le voit.
J’appelle alors la tour de contrôle de PAU pour lui demander s’il a connaissance d’évolutions
d’avions rapides dans notre secteur (à ce moment nous pensons encore à l’exercice BAMBARI). La
tour de contrôle nous répond qu’elle n’a pas connaissance d’avions militaires dans le secteur et
qu’elle ne voit rien au radar. Elle nous demande la raison de notre demande et nous l’informons
avoir vu à plusieurs reprises des évolutions de quelque chose de très rapide côté OUEST de la zone.
Après quelques instants, le contrôleur, nous informe qu’il vient lui aussi de voir à l’œil nu une trainée
lumineuse qui s’est rapidement évanouie dans l’ouest de notre secteur. Cette fois ci nous ne voyons
pas le phénomène.

La durée totale des observations a duré environ 3-4 minutes. Nous posons à notre base à 18H49.
Vers 19H30 j’appelle par téléphone le contrôleur pour lui signifier notre observation. Il m’informe
avoir vu une fois le même phénomène dans le secteur désigné. Il m’informe qu’il va rédiger une FNE
(fiche de notification d’événement).

Il me confie alors que la veille, au coucher du soleil, les contrôleurs de la tour ont aperçu un
phénomène similaire à plusieurs reprises et qu’ils ont également rédigé une FNE. » [NDE : référence
au dossier GEIPAN : [AERO CTRL] UZEIN (64) 13.12.2022.


V10 janvier 2023
                                                                                                   4/23


La lecture du PV de gendarmerie et de l’enquête menée par les gendarmes auprès des témoins apporte
les éléments complémentaires suivants :
        - T1 indique n’avoir remarqué sur le PAN « ni phare, inscription, hublot, antenne et détail
        particulier ».
        - La traînée des PAN ne s’apparentait pas à celle d’une flamme, mais d’un « crépitement
        d’étincelles ». T1 précise également que « cette traînée était contenue et partait vers l’arrière
        de la masse, comme une éjection de quelques chose ». Cette précision est également apportée
        par mail au GEIPAN reçu le 12/01/2023 (extrait) : « en changement veuillez prendre note que
        j’ai été auditionné par la brigade de gendarmerie des transports aériens de l’aéroport de Pau
        le 7 janvier 2023 (à leur demande). En précision lors de mon audition, j’ai déclaré que la
        trainée lumineuse correspondait plus à un « crépitement d’étincelles » qu’une flamme ou une
        éjection de gaz en combustion. Cette précision ne figure pas dans mon compte rendu. »
        - La disparition a été progressive, « comme si elle [la traînée] passait derrière une masse de
        brume ».
        - Les trois autres observations étaient similaires, avec toutefois la masse en avant de la traînée
        beaucoup moins visible.


T2 : contrôleur aérien contacté par le pilote.
Témoignage extrait du PV (pour info, la seconde observation dont il est fait mention concerne celle
du 14/12/2022, ce témoin ayant fait une première observation le 13/12/2022)

 « Pour la seconde observation, la masse était toujours présente mais comme il faisait sombre, sa
description est beaucoup plus difficile. Je ne peux pas trop me prononcer à ce sujet. Je pense qu'elle
était un peu plus petite que la première. En revanche, la lumière était de même type que la première,
un peu plus forte et de couleur plus chaude. Elle était sur la masse, fixe et a disparu par la suite. Je
n'ai pas vu lorsque la lumière a disparu la seconde fois. Ma collègue pourra peut-être vous en dire
plus. --
Il n'y avait pas de traînée ni halo. Mais simplement une lumière type feu anti collision. ---
Pour moi, les objets se trouvaient à distance de nous que j'estime à 400 ou 500 mètres maxi. ------
Je n'ai pas entendu de bruit. Pourtant, l'ambiance était silencieuse. ---
Le déplacement s'est effectué d'EST en OUEST pour les deux. J'estime la vitesse du second
phénomène à environ 150 km/h. Il se déplaçait en même temps que l'avion de ligne en finale. Et c'est
à peu près à cette vitesse que les appareils de ce type volent en finale. ---
Les masses ont disparu du fait de leur éloignement par rapport à notre position, Ce sont nos yeux qui
les ont perdus de vue vers l'OUEST. ----, »

La lecture du PV d’audition du contrôleur aérien (T2), qui n’a observé que le dernier PAN, apporte
les éléments complémentaires suivants :
- Observation d’un point lumineux fixe de couleur blanchâtre et « de même type qu’un feu anti
collision mais fixe », se déplaçant horizontalement au sud-ouest sur un axe nord-sud, observé pendant
2 à 3 secondes puis s’estompant peu à peu.
- Aucune détection sur les écrans radar.


T3 : mécanicien à bord de l’hélicoptère.
Témoignage extrait du PV de gendarmerie :
 « je suis mécanicien hélicoptère…...Je totalise environ 7500 heures de vol en tant que membre
d'équipage. ---
--- Le 14 décembre 2022, vers 18 heures 35, je me trouvais à bord de l'hélicoptère de la base, en
compagnie de X, en position de pilote. Nous revenions de la vallée d'Aspe nous
retournions à notre base à PAU. Nous venions de faire un entraînement de maniement du phare de
V10 janvier 2023
                                                                                                  5/23

recherche. Alors que nous volions en direction de l'aéroport, X a observé un phénomène lumineux
dans le ciel, se déplaçant sur un axe Est Ouest, à très grande vitesse .
- Etonné, il a pris contact par radio avec la tour de l'aéroport afin de vérifier s'il y avait du trafic
dans ce secteur. Le contrôleur a répondu négativement et a demandé pour quelle raison il posait
cette question.
X a alors fait part au contrôleur de son observation. ---
- Pour ma part, je n'ai rien vu à ce moment là. Je précise que je ne portais pas encore mes jumelles à
vision nocturne. --------
- Alors que nous poursuivons vers Pau, X a observé encore deux fois le phénomène. C'est là qu'il
m'a interpellé et m'a demandé si j'avais vu la lumière. J'ai répondu négativement. C'est alors que j'ai
abaissé mes jumelles. Et aussitôt, j'ai -alors vu le phénomène. ---
- Il se trouvait dans le secteur Ouest de notre position et donc du terrain. Je pense qu'il volait
audessus de la ligne d'horizon sur un plan horizontal, et en éloignement. Pour moi, sa vitesse était
très grande. Je ne peux l'estimer en tout cas pour comparer, la lumière volait plus rapidement qu'un
avion de chasse et moins q~'une étoile filante. ---
---- La lumière était en fait une traînée lumineuse avec une forme plus arrondie au départ et qui
s'étirait peu à peu. La lumière était une sorte de combustion et non celle d'un phare. Je l'ai vu
environ 5 secondes. Pour moi sa taille, devait être importante car je la voyait assez bien et je
l'estimais assez loin de nous. Elle est partie vite en éloignement. ---
- Je n'ai perçu aucun son. L'environnement machine ne permettait pas d'entendre quoique que ce
soit.
---- Je n'ai pas vu de masse sombre à l'avant de la traînée. C'est la masse lumineuse qui a surtout
attiré
mon attention. --------
---- Je ne suis pas en mesure d'expliquer ou d'identifier ce phénomène. Encore une fois, ce n'était ni
une étoile filante ni un avion de chasse. »

La lecture du PV d’audition du mécanicien à de bord de l’hélicoptère (T3), qui n’a également observé
que le dernier PAN, apporte les éléments complémentaires suivants :
- Vol au-dessus de la ligne d’horizon à l’ouest de la position de l’hélicoptère, selon une trajectoire
horizontale à très grande vitesse, mais « moins que [celle] d’une étoile filante ». L’observation a duré
environ 5 secondes.
- Apparence comme celle d’une traînée lumineuse avec une forme plus arrondie en tête, s’étirant peu
à peu. La lumière est comparée par T3 à celle d’une « sorte de combustion ». Absence d’observation
de masse sombre à l’avant de la traînée.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
T1 nous a envoyé un extrait de carte aérienne avec la position de l’hélicoptère, sa trajectoire ainsi que
celles des PAN :


V10 janvier 2023
                   6/23


V10 janvier 2023
                                                                                                  7/23

Pour davantage de lisibilité, nous reproduisons ces positions et trajectoire sur une carte Google Earth :


La situation météorologique est la suivante, extraite de la publithèque de Météo France pour la
station de l’aéroport de Pau-Uzein (aussi appelé aéroport de Pau-Pyrénées) située à 26 km au nord-
est de la position initiale de l’hélicoptère, ramenée au sol.


En résumé, le vent au sol soufflait faiblement de l’est, aucun nuage n’a été détecté par le ceilomètre
de la station et la visibilité horizontale était très bonne, comprise entre environ 36 et 44 km.


V10 janvier 2023
                                                                                                            8/23

Un point sur la situation astronomique nous montre en particulier la présence à l’horizon nord-est
et nord-nord-est des radiants des essaims de météores Géminides et Orionides.

Les caractéristiques de ces essaims, tels qu’indiqués sur Stellarium, sont les suivantes :
   • Géminides : radiant situé à 43° d’azimut et 1,15° d’élévation. Activité du 7 au 17 décembre
       2022 avec un maximum le 14 décembre et un taux horaire zénithal (ZHR*) de 120 (140-150
       selon certaines sources).
   • Orionides : radiant situé à 67° d’azimut et 5,45° d’élévation. Activité du 2 au 18 décembre
       2022 avec un maximum le 10 décembre et un taux horaire zénithal (ZHR*) de 3.


Signalons par ailleurs que vers 18h40 locales, le Soleil était couché à Pau depuis 1h20 et se trouvait
à environ 13° sous l’horizon.

* Définition du ZHR : « le Taux Horaire Zénithal, ou ZHR pour Zenithal Hourly Rate, est l'évaluation du nombre de
météores que pourrait voir en une heure un observateur idéalement placé sous un ciel d'un noir parfait (de magnitude
6.5) et sous un radiant se situant au zénith ».


V10 janvier 2023
                                                                                                                 9/23


ELEMENTS COLLECTES
TEMOIGNAGE DE T1 PAR QUESTIONNAIRE TECHNIQUE
 #    QUESTION                                          REPONSE (APRES ENQUETE)*
      Commune et département d'observation du témoin
 A1
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
 A2   Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
                                                             Hélicoptère de type EC 145
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la  « Vol d’entrainement aux procédures
 A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion                   du phare de recherche SX 16 »

                                        Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                                    « Actions de routine, pilotage simple,
                                                                                   contrôle anti abordage classique avec
                                                                                   surveillance extérieure et pilote
                                                                                   automatique engagé en route vers le
  B1               Occupation du témoin avant l'observation
                                                                                   terrain de PAU, sous jumelles de
                                                                                   vision nocturne quelques minutes
                                                                                   avant les actions vitales avant
                                                                                   atterrissage. »
                                                                                   « En croisière au cap direct de la sortie
                                                                                   de la vallée d’ASPE vers l’aéroport de
  B2               Adresse précise du lieu d’observation
                                                                                   PAU, juste après au travers la ville
                                                                                   d’OLORON »
  B3               Description du lieu d'observation                                Cockpit hélicoptère en position pilote
  B4               Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                14/12/2022
  B5               Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                 18 :35 (estimation)
                   Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
  B6                                                                                           18 :40 (estimation)
                   (HH :MM :SS)
  B7               D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                2
                                                                                   - Mécanicien Opérateur de Bord
                                                                                   présent lors du vol (1 seule
                                                                                   observation)
  B8               (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
                                                                                   - Le contrôleur de la tour de Pau en
                                                                                   service au moment de l’événement (1
                                                                                   seule observation) ».
  B9               Observation continue ou discontinue ?                                        DISCONTINUE
                   Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
  B10                                                                                 Plusieurs observations successives
                   interrompue ?
                                                                                      « Comme une « évaporation » du
  B11              Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                                                phénomène »
  B12              Phénomène observé directement ?                                                   Non
                                                                                      « Oui jumelles de vision nocturne
  B13              PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                                           (dernière génération) »
                                                                                   Selon le témoin : « excellente visibilité
  B14              Conditions météorologiques                                      > 10 Km, nuages épars assez élevés
                                                                                   (de mémoire environ 7000 pieds)
V10 janvier 2023
                                                                                                            10/23

                                                                                Vent secteur EST environ 15 nœuds en
                                                                                altitude (3000 pieds) Pas de brume,
                                                                                pluie, neige ou brouillard. Pas de
                                                                                changement de conditions durant tout
                                                                                le vol ».

                                                                                Selon la station météo au sol de
                                                                                l’aéroport de Pau : le vent au sol
                                                                                soufflait faiblement de l’est, aucun
                                                                                nuage n’a été détecté par le
                                                                                ceilomètre de la station et la visibilité
                                                                                horizontale était très bonne, comprise
                                                                                entre environ 36 et 44 km.
                                                                                « Pas de lune, Niveau d’éclairement
                                                                                JVN1 évalué à 1-2 (très clair), les
                                                                                étoiles commençaient à être
                                                                                Visibles par les JVN1. (Du fait du
                                                                                coucher de soleil à 17H26 et nuit
  B15              Conditions astronomiques                                     aéronautique à 17H56. Il faut que le
                                                                                soleil soit bien en dessous de l’horizon
                                                                                pour que les JVN1 ne captent plus
                                                                                l’effet lumineux du soleil couchant
                                                                                face à l’ouest. En général 30 mn après
                                                                                la nuit aéronautique) »
                                                                                « Néant, hormis l’éclairage du tableau
  B16              Equipements allumés ou actifs                                   de bord traité BNL (bas niveau de
                                                                                     lumière) et compatible JVN1 »
                                                                                  « Pas de Traffic radio avec la tour de
                                                                                 contrôle au moment de l’événement.
  B17              Sources de bruits externes connues
                                                                                 Juste un avion d’AF2 qui demandait le
                                                                                  Push Back3 à la fin de l’événement »
                                                   Description du phénomène perçu

  C1               Nombre de phénomènes observés ?                              « 4 phénomènes distincts »
                                                                                « Trainée lumineuse attachée à une
  C2               Forme                                                        forme oblongue assez grande (bien
                                                                                vue au premier événement) »
                                                                                « Impossible à déterminer avec les
  C3               Couleur                                                      JVN1 : blanc pour la trainée lumineuse
                                                                                et noir pour la forme »
                                                                                Moins forte que celle d’un lampadaire
  C4               Luminosité
                                                                                  de ville (entretien du 28/02/2024)
                                                                                « Oui une trainée, couleur impossible
  C5               Trainée ou halo ?                                            à déterminer sous JVN1
                                                                                (monochrome) »
                                                                                « La forme aperçue à longue distance
                                                                                semblait être 3 à 4 fois supérieure en
                                                                                tous sens à un avion de ligne vu à la
  C6               Taille apparente (maximale)
                                                                                même distance (les avions de lignes
                                                                                qui se posent à Pau sont de type A 320
                                                                                ou B737).
V10 janvier 2023
                                                                                                   11/23

                                                                        La trainée lumineuse de la première
                                                                        observation semblait faire deux fois la
                                                                        longueur de la forme qui était
                                                                        rattachée. Lors des 3 autres
                                                                        observations, le phénomène a été
                                                                        assez bref mais la forme moins visible
                                                                        cause exposition ouest (moins de
                                                                        contrastes), mais présente. »
                                                                        - Taille apparente du premier PAN : 5
                                                                        à 10 cm à bout de bras
                                                                        - Largeur de la tête du premier PAN :
                                                                        1/3 de sa longueur totale (entretien
                                                                        du 28/02/2024)
                                                                        « Non détecté en vol et phénomène
  C7               Bruit provenant du phénomène ?
                                                                        assez loin (environ 20 NM4) »
                                                                        « Environ 20 NM4 face à l’appareil a la
                                                                        première observation, travers gauche
  C8               Distance estimée (si possible)                       pour les suivantes environ a
                                                                        également une distance estimée à 20
                                                                        NM4 »
                                                                        45° premier PAN et 315° pour les
  C9               Azimut d’apparition du PAN (°)
                                                                        autres
  C10              Hauteur d’apparition du PAN (°)                      Entre 5° et 10°
                                                                        315° premier PAN et 225° pour les
  C11              Azimut de disparition du PAN (°)
                                                                        autres
  C12              Hauteur de disparition du PAN (°)                    Entre 5° et 10°
                                                                        « Toujours ligne droite, en palier
  C13              Trajectoire du phénomène
                                                                        horizontal »
                                                                        « Plutôt une distance car
                                                                        identification approximative des
                                                                        points sol lors des apparitions.
  C14              Portion du ciel parcourue par le PAN                 Entre 15 et 20 NM4 pour la première
                                                                        en environ 4 secondes. Environ 10
                                                                        Nm4 pour les suivantes en environ 2
                                                                        secondes »
  C15              Effet(s) sur l’environnement                                             /

                   Reconstitution sur croquis /plan / photo de
  D1                                                                                     OUI
                   l'observation ?

                                                                        « Aucune, j’ai d’abord pensé un
                                                                        potentiel danger et risque d’abordage
                                                                        avec des avions de chasse. (Nous
                                                                        étions informés de l’exercice qui
                   Emotions ressenties par le témoin pendant et après
  E1                                                                    devait se terminer ce jour-là, mais la
                   l'observation ?
                                                                        tour est toujours informée et doit
                                                                        nous donner des informations dans le
                                                                        cas d’activation des zones et des
                                                                        appareils en évolution) »

V10 janvier 2023
                                                                                                       12/23

                                                                           « Prise de contact avec le contrôleur
                                                                           de la tour qui m’a informé avoir
                                                                           repéré la veille le même phénomène
                                                                           et qu’ils avaient fait une FNE. Ils ont
                                                                           confirmé qu’aucun avion militaire
  E2               Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                           n’était dans la zone. Ils m’ont
                                                                           demandé de vous faire ce compte
                                                                           rendu car de leur côté ils faisaient une
                                                                           FNE. Compte rendu verbal effectué ce
                                                                           matin au chef de base de PAU »
                                                                           « Sur la première observation j’ai
                                                                           d’abord pensé à un avion de chasse
                                                                           mais la forme était trop grande et la
                                                                           vitesse trop élevée. De plus en JVN1
                                                                           avec la lumière dégagée par les
                                                                           réacteurs ils sont parfaitement
                                                                           identifiables. Il n’y avait aucun feu
                                                                           aéronautique.
                                                                           Sur les suivantes, la forme était moins
                                                                           visible pour cause d’exposition ouest.
                                                                           Nous avons également émis
                                                                           l’hypothèse d’une étoile filante ou
                                                                           météore, mais nous avons rapidement
                                                                           écarté cette hypothèse car la trainée
                                                                           était très basse (à peine plus haut que
                                                                           nous à hauteur des yeux et bien en-
                                                                           dessous de la base des nuages), et
                                                                           surtout en trajectoire horizontale. La
                                                                           vitesse était moins rapide qu’une
                                                                           étoile filante mais plus rapide qu’un
  E3               Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ? avion de chasse. Pour info, comme
                                                                           nous étions en vol à plat, si une étoile
                                                                           filante était arrivée par le dessus je ne
                                                                           l’aurais pas vue côté gauche. Dans les
                                                                           cas observés les phénomènes étaient
                                                                           au niveau supérieur de la fenêtre
                                                                           latérale gauche.
                                                                           Note : lors de nos vols de nuit sous
                                                                           jumelles de vision nocturne nous
                                                                           voyons très régulièrement des étoiles
                                                                           filantes. Elles marquent un angle plus
                                                                           ou moins prononcé, sont rapides
                                                                           (environ 1s) traversent le ciel et
                                                                           s’éteignent assez haut. De plus le
                                                                           phénomène observé a été répétitif sur
                                                                           la même trajectoire, sur une courte
                                                                           distance car j’ai pu estimer sa position
                                                                           sol de début et fin.
                                                                           Je n’ai jamais rencontré un tel
                                                                           phénomène et je ne peux
                                                                           l’expliquer. »
V10 janvier 2023
                                                                                                  13/23

                                                                       « A l’écoute, mais sans plus… ayant
                                                                       été dans l’armée, j’ai vécu et toujours
                                                                       pensé que certains équipements ne
  E4               Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?         sont pas dévoilés et arrivent sur le
                                                                       secteur civil que plusieurs dizaines
                                                                       d’années plus tard. Et qu’il fallait
                                                                       plutôt regarder de ce côté. »
                                                                       « Non, mais j’aimerai comprendre et
  E5               L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?        savoir si cela peut présenter un risque
                                                                       en vol. »
                   Le témoin pense-t-il que la science donnera une
  E6                                                                   Oui
                   explication aux PAN ?
                                                                       « Non. Aucun ressenti. On m’a
                   L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose   convaincu de vous faire ce compte
  E7
                   dans la vie du témoin?                              rendu car initialement je n’y étais pas
                                                                       favorable. »

T1 ajoute une note en bas de page de la questipon E7 sur le questionnaire technique :
« Note importante : si vous le souhaitez nous disposons à bord de notre appareil d’un voice recorder
qui a enregistré toutes les conversations radio à bord entre l’équipage et également avec la tour. Il
a une mémoire des deux dernières heures de vol. Les conversations étant écrasées à chaque vol.

Si vous le souhaitez, vous pouvez demander auprès de la direction du groupement d’hélicoptères de
la sécurité civile de Nîmes GARONS à effectuer un prélèvement de ces enregistrements. L’appareil
n’ayant sans doute pas volé aujourd’hui cause météo cela est encore possible. Tel xx demander
monsieur xx (portable : xx) responsable de la sécurité aérienne (OSA) habilité à effectuer cette
opération. Vous avez mon accord.
Je pense que la tour a sauvegardé les images radar et conversation bilatérale dans le cadre de leur
FNE. »

Note de l’enquêteur sur les acronymes et termes techniques utilisés par T1 :

       1- JVN : « Jumelles à Vision Nocturne » ; système d’intensification de lumière, non thermiques.
          Champ de vision de 40° et spectre davantage étendu aux UV qu’au IR.
       2- AF : « Air France »
       3- Push back : le repoussage ou remorquage en français est la procédure au cours de laquelle les
          avions au sol sont poussés vers l'arrière pour les éloigner de leurs stands (parking) et sont
          ensuite déposés sur le taxiway (la voie de circulation) afin qu'ils puissent circuler de façon
          autonome. Ils peuvent également être tractés.
       4- NM : « Nautic Miles » en anglais : unité de distance aérienne équivalent à 1852 m


Concernant les autres témoignages nous n’avons pas de Questionnaire pour le mécanicien à bord de
l’hélicoptère. Le contrôleur aérien a rempli un Qt uniquement pour l’observation faite la veille le
13/12/2022.


V10 janvier 2023
                                                                                                     14/23

4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Trois hypothèses sont envisagées :

       1- Observation d’un avion de chasse
       2- Observation de reflets sur des satellites Starlink
       3- Observation consécutive d’un bolide puis de plusieurs météores lors de la pluie d’étoiles
          filantes des Géminides.


4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
Résumons les caractéristiques des PAN :

       -       Leur apparence est identique et se résume en une forme oblongue (essentiellement pour le
               premier PAN) de couleur sombre (mais plus claire que le fond noir du ciel) attachée à une
               trainée lumineuse mesurant de deux à trois fois la longueur de la forme.

       -       Taille apparente du premier PAN : 5 à 10 cm à bout de bras (soit selon un angle de 4 à 8°),
               largeur de la tête du premier PAN : 1/3 de sa longueur totale.

       -       La luminosité est moins forte que celle d’un lampadaire de ville. T1 précise qu’il est certain
               qu’il n’aurait rien vu à l’œil nu. D’ailleurs, à aucun moment les PAN ont été observés à l’œil
               nu.

       -       Le déplacement est horizontal, très rapide, et dure entre deux et quatre secondes.

       -       L’orientation de la trajectoire est environ est/ouest pour le premier PAN et nord/sud pour les
               autres.

       -       La traînée est constituée d’un crépitement d’étincelle et s’apparente, pour T1, à l’éjecta de
               « quelque chose »

       -       La disparition a été progressive, « comme si elle [la traînée] passait derrière une masse de
               brume ». T1 indique avoir eu l’impression de la présence d’un léger voile nuageux avec une
               perception du PAN devant ou en deçà de ces nuages, donnant une impression de flou au PAN
               en fin de parcours (la vision aux JVN est très nette en temps normal). Notons que pour le
               GEIPAN, un objet lumineux à l’arrière-plan des nuages serait tout aussi bien vu par les JVN.
               Le signal reste bien présent malgré les nuages.

       -       La lumière est comparée par T3 à celle d’une « sorte de combustion ». Absence d’observation
               de masse sombre à l’avant de la traînée.


       1- Hypothèse avion militaire

L’impression première de T1 est d’avoir observé un avion de chasse, mais, après vérification auprès
des contrôleurs aériens, aucun avion n’a été détecté par le contrôle.

Nous aurions pu envisager un reflet du Soleil sur un élément fortement réfléchissant de l’avion, tel
que la verrière du cockpit, mais avec un Soleil couché depuis 1h20 et se trouvant à environ 13° sous
l’horizon (en réalité un peu moins, en tenant compte de la propre altitude de l’hélicoptère dans lequel
se trouve T1), l’avion devrait se trouver à une altitude trop importante, surtout observé vers le nord-
est.


V10 janvier 2023
                                                                                                 15/23

En effet, un rapide calcul de la position du terminateur (séparation entre la zone de l’atmosphère
située au Soleil et celle située à l’ombre) le situe à environ 168 km, altitude minimale à laquelle
devrait se trouver un avion pour être éclairé par le Soleil, et qui est trop élevée.

 Par ailleurs, pour T1, « la forme [du PAN] était trop grande et [sa] vitesse trop élevée. De plus en
JVN avec la lumière dégagée par les réacteurs ils sont parfaitement identifiables. Il n’y avait aucun
feu aéronautique ».

Nous avons envisagé que ce possible avion de chasse, qui aurait pu faire partie de l’exercice
« Bambari », mentionné par T1, se soit en réalité trouvé bien plus éloigné qu’initialement envisagé
par T1 et par les contrôleurs aériens.

Afin d’éclaircir ce point, nous avons interrogé le Centre National des Opérations Aériennes (CNOA)
qui nous indique que malheureusement, il est trop tard pour pouvoir obtenir les données relatives à
une éventuelle présence d’avions militaires sur zone, dans un large périmètre, les données n’étant
conservées que quelques mois tout au plus.

L’hypothèse de l’avion militaire n’est pas retenue.


       2- Hypothèse de reflets sur des satellites de type Starlink

Dans certaines conditions, et au vu de la multiplication ces dernières années du nombre de ces
satellites dans le ciel, il peut arriver pour un observateur bien placé, particulièrement en altitude, de
pouvoir observer des phénomènes de reflets lumineux du Soleil sur certaines parties particulièrement
réfléchissantes de ces satellites (panneaux solaires).

Un exemple de ce type d’observation est visible sur cette vidéo.

Les phénomènes se produisent de manière multiple dans une même portion, angulairement très
limitée, du ciel, et bas sur l’horizon à la verticale du Soleil, à quelques degrés près. Chaque apparition
se manifeste, à l’œil nu, sous la forme d’un point devenant rapidement très lumineux avant de
décroître tout aussi rapidement, le tout durant moins d’une seconde. L’apparence est très proche de
celle, habituelle, des « flares » de satellites, bien connus du GEIPAN.

Par ailleurs, la présence d’une traînée n’est effective qu’au travers d’un enregistrement vidéo ou photo
à pose longue.

Une certaine configuration géométrique de l’ensemble satellites/Soleil/témoin est nécessaire pour que
ces phénomènes de reflets se produisent. Nous avons noté, en particulier pour des dossiers récents
(2023/2024) d’observations de pilotes, que le Soleil devait se trouver sous l’horizon entre environ -
35° et -45°.

Nous avons présenté en février 2024 à T1 quelques vidéos d’exemples de ce phénomène, réalisées
par des pilotes. Nos constats communs sont les suivants :

 - T1 indique que ça ne ressemblait pas à ça. L’observation à l’œil nu concerne des points lumineux
tandis que, dans le cas présent, il s’agissait de traînées. Par ailleurs, le déplacement de ces points
lumineux est trop lent par rapport à celui des PAN.

- La longueur apparente des PAN est trop importante (5/10 cm estimés sur une règle graduée tenue à
bout de bras par T1).


V10 janvier 2023
                                                                                                16/23

- Les PAN n’ont pas été observés dans la même zone du ciel. Le premier PAN n’a par ailleurs pas été
observé vers l’ouest, en direction du Soleil.

- L’élévation sous l'horizon du Soleil au moment de l’observation des PAN (-13°) est non concordante
avec les infos connues d’élévations nécessaires pour la création de reflets lumineux (entre -35° et -
45°)

Tous ces éléments sont fortement invalidant pour l’hypothèse.


       3- Hypothèse de l’observation d’un bolide rasant puis d’étoiles filantes, également rasantes

L’ensemble de ces données est très compatible avec l’observation de plusieurs météores : l’apparence
sous la forme d’une traînée lumineuse, la présence d’un corps plus gros en avant de cette traînée,
l’impression relevée par T3 de « combustion » et par T1, d’un éjecta de « quelque chose » avec une
traînée comparée à un « crépitement d’étincelles ».

T3 indique qu’il pourrait s’agir d’étoiles filantes, mais T1 rejette l’hypothèse : « mon équipier n’a
pas le temps de le voir et pense que j’ai vu une étoile filante, mais avec les JVN nous en voyons
beaucoup et cela ne ressemble pas aux phénomènes habituels et caractéristiques d’une étoile
filante. », en argumentant : « nous avons également émis l’hypothèse d’une étoile filante ou météore,
mais nous avons rapidement écarté cette hypothèse car la trainée était très basse (à peine plus haut
que nous à hauteur des yeux et bien en-dessous de la base des nuages), et surtout en trajectoire
horizontale. La vitesse était moins rapide qu’une étoile filante mais plus rapide qu’un avion de
chasse. Pour info, comme nous étions en vol à plat, si une étoile filante était arrivée par le dessus je
ne l’aurais pas vue côté gauche. Dans les cas observés les phénomènes étaient au niveau supérieur
de la fenêtre latérale gauche.

Note : lors de nos vols de nuit sous jumelles de vision nocturne nous voyons très régulièrement des
étoiles filantes. Elles marquent un angle plus ou moins prononcé, sont rapides (environ 1s) traversent
le ciel et s’éteignent assez haut. De plus le phénomène observé a été répétitif sur la même trajectoire,
sur une courte distance car j’ai pu estimer sa position sol de début et fin. »

T1 précise lors de l’entretien avec le GEIPAN du 28/02/2024 avoir vu beaucoup d’étoiles filantes,
mais avec un angle prononcé (radiant élevé) mais jamais de bolides (sous-entendu encore moins
rasant).

La pluie d’étoiles filantes des Géminides est l’une des plus importantes de l’année, avec un pic
d’observation culminant le 14 décembre 2022 vers 13h UTC, soit peu avant l’observation.

L’apparence des trois derniers PAN cadre très bien avec celles de petits météores type étoiles filantes,
forme générale, luminosité, vitesse… bien que la couleur ne puisse pas être définie, T1 et T3 étant
équipés de jumelles à vision nocturne monochromes.

Bien que le ciel ne soit pas parfaitement noir (à 18h35 le Soleil se trouvait à 12° sous l’horizon, soit
à la fin du crépuscule nautique et au début du crépuscule astronomique), le ciel était dégagé et la
visibilité très bonne. Il est donc tout à fait possible avec un nombre théorique maximal de météore
par heure de 120/150 de pouvoir observer plusieurs (3 pour T1/T3) météores brillants entre 3 et 5
minutes d’intervalle.

Examinons plus en détail les arguments de T1 qui lui font rejeter l’hypothèse de météores :

1- « La trainée était très basse (à peine plus haut que nous à hauteur des yeux et bien en-dessous de
la base des nuages) » et « trajectoire horizontale » :
V10 janvier 2023
                                                                                                 17/23


Le radiant des Géminides étant situé très bas, proche de la ligne d’horizon, il est logique que les
météores provenant de ce radiant apparaissent aussi très bas. Ils peuvent avoir une trajectoire
horizontale apparente par un simple effet de perspective, cette trajectoire étant perpendiculaire à l’axe
d’observation. L’azimut initial de ces trois PAN, tel qu’indiqué sur la carte établie par T1, soit au
nord-est, est par ailleurs totalement compatible avec la position azimutale du radiant des Géminides
au moment de l’observation, également au nord-est.

2- « La vitesse était moins rapide qu’une étoile filante mais plus rapide qu’un avion de chasse » :

Toutes les étoiles filantes n’ont pas la même vitesse. Celles issues de l’essaim des Géminides ont une
vitesse de 35 km/s, ce qui, comparativement à d’autres essaims, est relativement modeste tout en se
situant dans la moyenne.

3- « Lors de nos vols de nuit sous jumelles de vision nocturne nous voyons très régulièrement des
étoiles filantes. Elles marquent un angle plus ou moins prononcé, sont rapides (environ 1s) traversent
le ciel et s’éteignent assez haut » :

C’est effectivement le cas pour certaines étoiles filantes issues d’essaims dont le radiant est situé en
hauteur. C’est par exemple le cas des Perséides, essaim très connu et facilement observable puisque
se situant en été. Cet essaim donne des étoiles filantes évoluant à 59 km/s, donc plus rapides que
celles issues de l’essaim des Géminides, et issues du radiant se trouvant, dans une tranche horaire
optimale pour l’observation, aux alentours de 20 à 30° d’élévation, laquelle augmente encore au fil
de la nuit. Mais toutes n’ont pas ce comportement, cela dépend de leur vitesse propre et de la position
du radiant.

4- « Le phénomène observé a été répétitif sur la même trajectoire, sur une courte distance » :

Si nous ajoutons à cela que les PAN étaient identiques (une incertitude existe sur la couleur et sur la
présence d’une « tête » oblongue sur le troisième, non observée par T2), c’est une excellente
indication qu’il s’agit d’une pluie de météore issue du même essaim.

La trajectoire du premier PAN a toutefois été observée vers le nord-est, soit en direction du radiant,
ce qui indique qu’il s’agit d’un autre météore non issu des Géminides, mais celles des suivants ont
été observées en déplacement du nord-est vers le sud-ouest, soit bien en provenance de ce même
radiant.

Les pluies d’étoiles filantes concernent des objets généralement observés tous en provenance d’un
même radiant, il n’est toutefois pas impossible que certaines d’entre elles aient une trajectoire
différente et donc, dans le cas présent, que le premier PAN soit un météore un peu plus gros que les
autres, indépendant des Géminides.

Par ailleurs, la mention par T1 (et dans une moindre mesure par T3 qui ne parle que d’une forme plus
arrondie, et uniquement pour le dernier PAN, le seul qu’il a pu observer) d’une « grosse forme
oblongue » en tête du premier PAN renforce l’hypothèse d’un météore plus gros, comme un bolide.

L’image suivante est une illustration des différentes tailles de météores (étoiles filantes et bolides)
qui peuvent être photographiées.


V10 janvier 2023
                                                                                                 18/23


Photo composite (26 photos à 30s d’exposition) prise entre 01h45 et 02h45 – Source : Daniel
Lopez, astrophotographe. Image réalisée à l’aide d’une caméra située à l’institut météorologique
du pic du Teide (Tenerife, Espagne)

Une autre donnée importante est celle de la durée d’observation. T1 indique à ce sujet :

       -       « Disparition à chaque fois quelques secondes après l’apparition du phénomène observé
               seule la première (axe EST OUEST) a été la plus longue. » [Premier PAN]
       -       « Apparitions […] pour la première en environ 4 secondes […] pour les suivantes en environ
               2 secondes »

T2 et T3 qui n’ont observé que le dernier PAN (sans que nous ne puissions déterminer s’il s’agit bien
du même), indiquent respectivement une durée de 2/3 s et de 5s.

Toutes les durées indiquées restent très courtes et sont tout à fait compatibles avec celles connues,
classiques, des étoiles filantes et des bolides.

Estimation de vitesse du premier PAN

S’il s’agit bien d’un bolide, nous devrions pouvoir estimer sa vitesse à l’aide des données fournies
par T1, à savoir élévation angulaire d’observation comprise entre 5° et 10° (approximé à 7,5° pour
les calculs), taille apparente de la traînée estimée sur une règle graduée tenue à bout de bras comme
étant comprise entre 5 et 10 cm (approximé à 7,5 cm pour les calculs), et durée d’observation de 4
secondes.

Les petits corps produisant les étoiles filantes se consument dans l’atmosphère entre environ 70 et
120 km d’altitude, soit sur une distance parcourue d’environ 50 km. Les corps plus massifs, tels que
les bolides, restent visibles jusqu’à 20/30 km d’altitude (approximé à 25 km pour les calculs), soit sur
une distance parcourue de 95 km ; nous pouvons faire le calcul pour les deux cas de figure.

La première étape consiste à estimer la distance D séparant T1 du météore, ce qui peut être approximé
en utilisant les propriétés trigonométriques dans un triangle rectangle, soit :

D1 (cas d’une étoile filante) = distance parcourue / sin 7,5° soit

D1 = 383 km,
V10 janvier 2023
                                                                                                 19/23


D2 (cas d’un bolide) = distance parcourue / sin 7.5° soit

D2 = 728 km

Muni de ces résultats, nous calculons ensuite, par la formule simplifiée suivante, la longueur réelle
parcourue par le météore, égale à la longueur de la traînée observée par T1, considérée comme vue
transversalement.

Longueur réelle L = distance de l’objet D x longueur apparente LA / distance entre l’œil et l’extrémité
du bras tendu de l’opérateur E. Cette dernière mesure peut être estimée, pour un homme de taille
moyenne, à 68 cm.

L1 (cas d’une étoile filante) = (D1 x 7,5) / 68, soit

L1 = 42,2 km

L2 (cas d’un bolide) = (D2 x 7,5) / 68, soit

L2 = 80,3 km

Pour terminer, nous estimons la vitesse moyenne de déplacement dans les deux cas, soit :

V1 = 38.000 km/h ou 10,6 km/s

V2 = 72.270 km/h ou 20 km/s

Ces résultats sont très sensibles aux variations des données qui ne sont qu’estimatives : longueur
apparente de la traînée, élévation, et en particulier l’estimation de la durée d’observation (une durée
d’observation de trois secondes au lieu de quatre, donne par exemple pour l’hypothèse du bolide une
vitesse de pratiquement 100.000 km/h ou 27 km/s) et sont donc à relativiser.

Ils rentrent cependant dans la moyenne des vitesses connues des météorides et plus spécifiquement
des bolides (V2), comprise entre environ 11 et 70 km/s, bien que dans la fourchette basse, ce que le
témoin traduit bien par son appréciation de vitesse plus lente que celle d’une étoile filante (comme il
a l’habitude d’en observer).

T1 n’a jamais eu l’occasion d’observer ni de bolide, encore moins rasant (ce qu’il confirme), ni
d’étoiles filantes à trajectoire horizontale par effet de perspective, relativement « lentes », provenant
d’un radiant situé bas sur l’horizon. En effet, la description qu’il donne des éléments caractérisant
pour lui une étoile filante est typique de météores provenant d’un essaim dont le radiant est situé bien
plus haut en élévation, avec des météores plus rapides, type Perséides.
Ce genre d’observation est d’autant plus rare, dans la mesure où les Géminides sont des météores
observables uniquement en hiver, dans des conditions défavorables en raison de la météorologie.

La chronologie des faits serait donc la suivante : T1 a d'abord observé un bolide rasant (rare mais pas
impossible et normal pour le témoin que ce soit étrange puisqu'il indique n'en avoir jamais observé)
et que, cherchant à le suivre du regard sur sa gauche, il a remarqué par la suite successivement trois
étoiles filantes rasantes issues de l'essaim des Géminides, dont le radiant est situé dans la bonne
direction (au nord-est) et très bas sur l'horizon (à 1°15'), le maximum de cet essaim se situant quelques
heures avant l'observation et la sensibilité des JVN permettant d'en observer davantage qu'à l’œil nu
(max théorique à l’œil nu : 120/150 par heure). Le concours de circonstances est assez exceptionnel
mais pas du tout impossible.

V10 janvier 2023
                                                                                                             20/23

Nous avons cherché la détection éventuelle de ces météores, et surtout du premier, sur les bases de
données habituellement utilisées au GEIPAN (FRIPON, BOAM et IMO pour les témoignages
visuels) sans rien trouver, mais l’heure précoce de l’observation, alors que la nuit n’était pas
complétement tombée (entre le crépuscule nautique et le crépuscule astronomique) et la possible
modeste luminosité des météores (le témoin n’étant pas précis sur ce point) expliquent peut-être cette
absence de détection par les caméras des réseaux FRIPON et BOAM, le seuil de luminosité minimale
n’étant peut-être pas atteint.


4.2. SYNTHESE DE L’HYPOTHESE RETENUE

  HYPOTHESE(S)                                                                                             EVALUATION*
 1. Météores                                                                                0.625
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

  1. Météores - Evaluation des éléments pour l’hypothèse # 51265
  ITEM                ARGUMENTS POUR                         ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR             POUR/CONTRE
                      Oblongue avec une trainée assez
  Forme               courte à l'arrière, sorte de                                                              0.95
                      combustion, crépitements
                                                             pour un seul des témoins et une observation
  Couleur(s)          trainées lumineuses                                                                      -0.20
                                                             : masse sombre
                      Rectiligne, horizontale par effet de
  Forme Traject.                                                                                                0.95
                      perspective
                      En provenance du radiant, situé au
  Azimut (préciser:   nord-est, pour les trois derniers
                                                                                                                0.95
  début/fin)          PAN. Premier PAN indépendant
                      des trois autres
  Elevation
                      Radiant bas sur l'horizon pour les
  (préciser:                                                                                                    0.95
                      trois derniers PAN
  début/fin)
                      Un calcul donne une vitesse de 20
                      km/s, dans la fourchette basse des
  Vitesse app.                                                                                                  0.95
                      vitesses connues des bolides
                      (entre 11 km/s et 70 km/s)
                                                        Pas de données sur les sites automatisés de
                                                        détection (FRIPON, BOAM) et sur le site de
                      Quelques heures avant le pic      l'IMO concernant les témoignages visuels.
  Date/Heure          d'observation des Géminides, pour Possible non-détection en raison de la                  0.70
                      les trois derniers PAN            luminosité modeste des météores (non
                                                        quantifiée) et de la nuit non complètement
                                                        tombée
                      Observation très courte, 2 à 4
  Durée                                                                                                         0.95
                      secondes


V10 janvier 2023
                                                                                                                21/23

4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance* est très bonne avec trois témoignages, dont un très complet fourni au GEIPAN, et une
enquête réalisée par la gendarmerie des transports aériens, bien qu’aucune photo ou vidéo des PAN n’ait
été faite

Les témoignages sont en effet de manière générale d’excellente qualité, complets, et rédigés assez
rapidement après l’observation (environ trois semaines à un mois selon les témoins).

L’étrangeté est essentiellement formée pour les témoins par la trajectoire horizontale de PAN et leurs faibles
élévations.
*selon les critères du GEIPAN, la consistance est la quantité d’informations considérées comme fiables et objectivées, recueillies
pour un témoignage.


5- CONCLUSION
Le témoin principal (T1), pilote commandant de bord d’un hélicoptère de la sécurité civile, effectue un vol
avec son mécanicien-opérateur de bord (T3) pour un entraînement en montagne. Ils sont équipés de
jumelles de vision nocturne (JVN). La séance est prévue pour durer entre 45mn et 1h.
Vers 18h35, après avoir survolé la commune d’Oloron-Sainte-Marie (64), l'hélicoptère évolue à une altitude
d’environ 2000 pieds en direction de l’aéroport de Pau. À ce moment, le pilote est attiré par une traînée
lumineuse se déplaçant horizontalement sur un axe est-ouest, qu'il évalue comme étant légèrement
supérieure à son altitude et située au nord de Pau. Cette traînée est précédée d’une « grosse forme
oblongue un peu floue » qu'il estime être « plus grande qu’un avion de ligne ». La traînée lumineuse
mesure approximativement deux fois la longueur de cette forme et y est reliée, tandis que sa vitesse est
remarquablement élevée.
En utilisant les jumelles de vision nocturne (JVN) pour observer le phénomène, le pilote note que la traînée
lumineuse apparaît de couleur blanche et de forme sombre (avec ce type de jumelles, les couleurs font
apparaître les objets via des contrastes de vert allant du vert blanc au vert très sombre proche du noir). Le
témoin T1 suit la traînée et la forme du regard en interpellant T3. Puis la traînée et la forme «
s’évaporent » vers l’ouest de l’aéroport de Pau, le phénomène a duré « environ 4 secondes ». Orienté vers le
nord-ouest, le témoin (T1) observe à nouveau une traînée lumineuse apparaissant au sud, se déplaçant sur un axe
nord-sud, entre les villes d’Orthez et de Lacq. Il estime que la hauteur de cet objet est « d’environ 1000 à 2000 pieds
» au-dessus de son altitude, évoluant en palier. La vitesse de déplacement est très rapide, et l'objet s'évanouit à
nouveau sur son arrière gauche en direction du massif. Ce phénomène dure « environ deux secondes »
Environ 30 secondes plus tard, le même phénomène se reproduit exactement sur le même axe. Même hauteur,
et disparaît sur son arrière gauche. Son attention est alors concentrée sur le côté gauche de l’appareil et
environ 1 minute plus tard T1 revoit le même phénomène, observé également cette fois-ci par T3. Ce dernier
décrit ce PAN comme une traînée lumineuse avec une forme plus arrondie en tête, s’étirant peu à peu. Il
compare sa lumière à celle d’une « sorte de combustion » et n’observe pas de masse sombre à l’avant de la
traînée. Le déplacement de ce PAN s’effectue au-dessus de la ligne d’horizon à l’ouest de la position
de l’hélicoptère, selon une trajectoire horizontale à très grande vitesse, mais « moins que [celle] d’une
étoile filante ».
Le témoin contacte alors la tour de contrôle de Pau afin de vérifier s'il existe des informations concernant des
évolutions d'avions rapides dans le secteur. La tour de contrôle indique qu’elle n’a pas de connaissance
d’activités aériennes militaires dans le secteur et qu’aucun appareil n’est détecté sur les écrans radar. Après
quelques instants, le contrôleur (T2) informe qu'à son tour, il a observé lui aussi à l’œil nu une traînée
lumineuse qui s’est rapidement évanouie à l’ouest de son secteur.
Le T2 décrit ce PAN comme étant un point lumineux fixe se déplaçant horizontalement au sud-ouest sur un
axe nord-sud, qui a été observé pendant 2 à 3 secondes avant de s’estomper peu à peu. Cette fois ci, ni T1 ni
T3 ne voient le phénomène.
La durée totale des observations faites par T1 et T3 a duré environ 3-4 minutes.
                                                                                                 22/23

La consistance est très bonne avec trois témoignages complets, particulièrement celui de T1, et une
enquête réalisée par la gendarmerie des transports aériens, bien qu’aucune photo ou vidéo des PAN
n’ait été faite. Les témoignages sont en effet de manière générale d’excellente qualité, complets, et
rédigés assez rapidement après l’observation (environ trois semaines à un mois selon les témoins).

Deux hypothèses ont été étudiées :
   1. L'hypothèse aéronautique n'a pu être exploitée par le GEIPAN en raison du témoignage tardif.
       Cependant, elle a été examinée par la Gendarmerie, qui a interrogé le Centre National des
       Opérations Aériennes (CNOA) et rapporté que les analyses des traces radar ne correspondent
       pas à l'observation.
   2. La double observation consécutive d’un premier météore rasant, type bolide, suivi de
       l’observation de trois étoiles filantes, également rasantes, issues de l’essaim des Géminides.
Cette deuxième hypothèse a été retenue, elle s’appuie sur les éléments suivants :
- L’observation très courte, 2 à 5 secondes
- La mention par les témoins d’impression de combustion, d’éjectas de matière et de crépitement
d’étincelles est tout à fait typique de météores.
- Une trajectoire rectiligne. L’orientation horizontale de cette trajectoire apparente est causée par un
simple effet de perspective, étant perpendiculaire à l’axe d’observation. Celle du premier météore est
typique d’un bolide rasant et celles des trois suivants tout à fait conformes à la position du radiant des
Géminides, bas sur l’horizon est situé au nord-est.
- L’observation a eu lieu quelques heures après le pic de culmination de la pluie d’étoiles filantes des
Géminides, qui est l’une des plus importantes de l’année, avec un taux horaire théorique maximal de
120/150 météores.
- Les calculs de vitesses de déplacement ont été réalisés pour le premier PAN (environ 20 km/s) et
entrent dans la fourchette basse de vitesses connues des bolides (entre 11 et 70 km/s). Une vitesse qui
correspond bien à l’impression formulée par T1 de relative lenteur par rapport aux étoiles filantes
qu’il a l’habitude d’observer.
- La forme oblongue suivie d’une trainée lumineuse, typique de la forme d’un météore, avec un doute
subsistant sur la première observation aux jumelles par T1 (forme sombre)


Nous avons cherché sans succès la trace de ces météores sur les systèmes vidéo automatisés de capture
(FRIPON et BOAM) mais également sur la base de données de témoignages visuels de l’IMO («
International Meteor Organization »), habituellement utilisées au GEIPAN. L’heure précoce de
l’observation, alors que la nuit n’était pas entièrement tombée (entre le crépuscule nautique et le
crépuscule astronomique), ainsi que la faible luminosité des météores (dont le témoin n’a pas fourni de
précisions) pourraient expliquer l'absence de détection par les caméras des réseaux FRIPON et BOAM,
le seuil de détection n’étant peut-être pas atteint

Pour ces raisons, le GEIPAN classe ce cas d’observation en « B » : observation probable de rentrée
atmosphérique de météores.


V10 janvier 2023
                    23/23


6- CLASSIFICATION


V10 janvier 2023
