{"created_utc": "2026-08-27T09:43:03Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 173960, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2008-03-01794/attachments/002-Questionnaire-terre-R110-760ee30d1e.pdf", "source_sha256": "b84ec33b4f5a06218789eeb9a575d26b737d245e2190d9a7a36c0cf2b746360e"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
                                                                            AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                            2

                                                                                   QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Bonjour,

Je vous contacte pour vous informer d’un objet que j’ai pu photographier en fin de journée, le dimanche 9 mars
à 18h22.

Depuis quelques jours, je réalise des clichés de la vue de Paris depuis mon appartement, en effectuant toujours
le même cadre et pris sur différents jours, différentes heures. Ce n’est qu’en transférant mes images vers mon
ordinateur que j’ai pu observer ce phénomène, je tiens à préciser que je ne l’est pas remarqué lors de la prise
de vue et ce n’est pas après avoir vu l’objet que je l’ai photographié.

J’ai réalisé ce cliché durant une prise de vue en mode rafale, je posséde 4 photos datées à la même minute,
soit 18h22, dont l’une suit très rapidemment dans le temps le cliché en question. D’après mes souvenirs, ce
dernier cliché suit de quelques secondes celui où figure l’objet. Les deux premières photos, datées de la même
minute, présente un cadre sensiblement différent mais, de source sûre, ont été prise dans la minute précédant
le cliché, voire quelques secondes égalemment. Comment expliquer que l’objet ne soit présent seulement que
sur un cliché ?

Je me suis donc présenté au commissariat du 48, avenue Gambetta dans le 20ème, avec l’impression photo du
cliché que j’ai pu tiré de mon imprimante. L’agent n’a pas pris la peine de regarder le cliché, et m’a affirmé qu’il
s’agissait d’un ballon publicitaire. Il avait l’air persuadé, et n’a pas voulu recueillir ma déposition. Il avait l’air sur
de lui. Je me suis donc renseigné sur Internet, mais je n’ai trouvé aucuns ballons ressemblant à ce que j’avais
pu photographier. La photo est de bonne qualité et permait un zoom, et il est clair que ca n’est pas un ballon
publicitaire. Un ballon publicitaire a pour but d’être vu, comment expliquer que l’objet ne se retrouve ni sur les
clichés précedants et ni le suivant.

En ce qui concerne les données techniques concernant la prise de vue, elles sont disponibles dans les
propriétés de l’image. La photo a été prise à une focale de 76mm sur un boitier réflexe numérique Canon EOS
30D, cependant l’objectif utilisé est conçu pour un boitier argentique dont le format de la fenêtre est de
24mm*36mm, le capteur de mon boitier étant plus petit, la focale résultante est augmentée, mais j’ignore dans
quelles proportions. La vitesse d’obturation est d’1/640 de secondes, autrement dit très rapide.

                                     Fait à Paris, le 11/03/2008.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     3


Suite narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     4


Suite narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     5


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, tec…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    Dimanche 9 mars 2008, 18h22 précisement, date du cliché faisant foi.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             7


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                 a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    Lors de cette prise de vue, je me trouvais penché à la fenêtre, au 5ème étage de l’immeuble, donc
                       immobile de façon à pratiquer la photographie


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              8


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    Comme le montre la photo, le temps est brumeux au loin, mais le premier plan est plutôt dégagé


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    Le cliché est pris depuis les hauteurs de Paris


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                    Encore une fois, la prise de vue est prise sur les hauteurs de Paris, donc surement bondé d’ondes


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              9


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    Comme le montre le cliché, la visibilité est plutôt bonne


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


                    non


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    Mon appartement se situe au dessus d’une rue bruyante, le traffic est souvent intense et la rue très
                          animée, mais ce dimanche pas particulièrement plus que d’habitude. Je n ‘ai rien entendu de
                          particulier.


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             10


                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


                    Je ne porte pas de lunette, le cliché a été pris depuis la fenêtre ouverte de mon appartement. Etant
                           un photographe averti, mon optique était propre. De plus une seule des photos effectuées
                           durant la série porte cet objet


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    Pas à ma connaissance


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age :24


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                    Cadreur video


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :

                    Bac Scientifique et Ecole d’Audiovisuel de 3ans


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              11


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    Durant la série de prises de vue je me situais sur mon balcon, j’étais seul dans la cuisine, ma copine
                            était dans le salon, portes fermées. Je précise à nouveau que j’effectuais une série de photo
                            et que sur le moment je n’ai pas vu cet objet. C’est seulement lors du transfert vers mon
                            ordinateur que je me suis aperçu de la présence de l’objet.


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                    Lorsque j’ai vu l’objet sur la photo, je n’y ai pas preté beaucoup d’attention sur le moment car je ne le
                           voyait que par l’intermédiaire de l’écran LCD de mon appareil photo, j’étais intrigué mais ne
                           portait pas vraiment de l’importance au phénomène. En transférant la photo vers l’ordinateur,
                           elle est apparue en grand sur mon écran, j’ai pu zoomer et l’objet ne présentait pas de forme
                           commune. J’ai commencé a vraiment m’intéresser et à montrer le cliché à des proches, et
                           aucun n’a pu me dire de quoi il s’agissait, on a rencenscé les éventualités : ballons
                           publicitaires, appareil de mesure de la pollution, surtout à Paris, encore une fois l’objet ne
                           ressemble en rien à ce qu’on l’on connaît.
                    Après ma démarche auprès du commissariat, l’agent m’a convaincu qu’il s’agissait d’un ballon
                           publicitaire je me suis dit qu’il devait avoir raison, et qu’il connaissait bien Paris, qu’il avait
                           déjà vu ce ballon. Seulement son jugement ne s’est fait qu’à partir du cliché de mauvaise
                           qualité que j’ai pu imprimer chez moi. En rentrant chez moi, j’ai regardé encore une fois le
                           cliché, mais je ne pouvais pas croire qu’il s’agissait d’un ballon, en zoomant on voit qu’il n’est
                           pas sphérique, et n’a pas exactement la forme d’un dirigeable. J’ai donc effectué des
                           recherches sur Internet sur type ballons publicitaires, mais je n’ai rien trouvé de semblable. A
                           l’heure actuelle je suis toujours perplexe.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         12


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

                    Au début, un moyen de transport ou de communication gonflable. Je crois encore que cet objet reste
                           mystérieux, mais cela ne me bouleverse pas et ne m’inquitète pas. Plus on énumère et on
                           écarte les possibilités et plus je penche pour un coté « mystérieux », soit un projet de
                           l’armée, soit une autre forme de vie.


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

                    C’est la première fois que je suis confronté à ce type de phénomène, je n’y intéresse pas plus que ça
                             mais je reste persuadé qu’il y a des phénomènes restant inexpliqués. Il reste des choses
                             que la science ne peut pas prouver encore, pour moi ce n’est qu’une question de temps.
                             Pour ma part il n’est pas inconcevable qu’il existe d’autres formes de vie que la notre, et
                             notamment plus avancée sur le plan technologique. Mon opinion est basée sur la quantité de
                             planètes que compte l’univers, pourquoi seulement une planète porterait la vie ?


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Non


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            13


                    A mon amie, on était plutôt amusés du cliché


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Je lui montrerait le cliché numérqiue en bonne résolution, et je lui demanderais « c’est quoi, à ton
                            avis ? ».


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    La photographie, le sport-sports collectifs et sports individuels.

                    Je lis plutôt des revues : Géo, National Geographic, magazines photos...


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    non


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            14


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    Les avancées sont progressives, les découvertes se font lentement... mais surement. A chaque fois
                           que l’on resoud un questionnement, la solution soulève encore d’autres problèmes. Je pense
                           que c’est un peu un cercle sans fin, et qu’il est un peu illusoire de penser qu’un jour tout sera
                           du domaine du savoir et de la maitrise.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            15


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :

                    Hasard complet, puisque pas observé directement


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                 très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :

                    Je n’ai pas vu l’objet se déplacer car j’en ai la connaissance d’après ma photo, je ne peux donc pas
                             dire d’où il venait et dans quelle direction il allait. Par contre le cliché est pris dans la
                             direction Sud-Ouest.


                                                               Nord


                                        Nord-ouest                           Nord-est


                                     Ouest                                              Est


                                          Sud-ouest                          Sud-est


                                                               Sud


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            16


                                          Zénith


                                                                     60°
                                                                               ici


                                                                       30°
                                                                                          Horizon

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

                    Il y a seulement le ciel en arrière plan mais l’église située au centre l’image donne des informations
                             de distance, mais je pense que vous evalurez mieux la distance et la taille de l’objet


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


                    Distance fixe, c’est une photo


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                    1/640 de secondes


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           17


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                               er
                                                              1 type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                     N

                O                        E


                                     S


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                18


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    Comme le montre le cliché les contours sont flous, à savoir si cela provient d’une vitesse éventuelle
                         de l’objet, ou si la qualité de l’image ne permet pas d’observer ce détail dans l’image


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    opaque


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                    Vu le cliché, l’objet est plutôt sphérique mais pas complétement boule. On aperçoît comme une
                             ceinture autour de l’objet mais solidaire de l’objet. La partie supérieure est claire et celle du
                             dessous est foncée.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          19


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    Partie supérieure blanche et partie inférieure foncée


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    Pas de luminosité particulière


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    Etant à Paris, au dessus d’une rue bruyante, je n’ai pu percevoir aucunes informations sonores.


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                    Pas de ressemblance avec un objet connu, vaguement une forme sphérique aplatie sur les poles,
                           cependant l’objet ne présente pas une symétrie selon un axe transversal horizontale, la
                           partie inférieure est plus importante que la partie supérieure.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            20


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Pas de détails observés


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    Je pense que cette forme doit se situer à moins d’un km, et qu’elle doit avoir une taille de quelques
                           m d’envergure.

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            21


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                    Non, une seule


                                                   2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                 22


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                        23


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            24


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    Non, pas à ma connaissance


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    Non, pas à ma connaissance


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


                    non


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                       25


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            26


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    Non, pas à ma connaissance


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :
                 J’aimerais seulement mon nom ne soit pas mentionné


               Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                27


                                     - Partie complémentaire -


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                28


                                     -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
