{"created_utc": "2026-08-29T23:25:30Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 450259, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2008-03-01794/attachments/003-Compte-rendu-IPN-R-7313d76879.pdf", "source_sha256": "a3e3953a6a9bfe109921f8da08513277b6e5e731ea0043694a16cfd0cbc10283"}

Témoin : M.
Adresse (et lieu de l’observation) :

Téléphone :

        M.                        (25 ans) est cadreur. Il a suivi des études audiovisuelles
(Bac+3). Son appartement est situé au 5ème étage et lui donne une vue partielle sur Paris. Le 9
mars 2008, il seul dans son appartement. Le temps est nuageux mais la visibilité est bonne. Il
y a un peu de circulation dans la rue en dessous. M.               est aussi photographe amateur,
et depuis quelques semaines, il prend des clichés depuis son appartement. Il réalise toujours le
même cadre mais à des heures et des jours différents. Il décide de s’asseoir sur le bord de sa
fenêtre (il ne prend donc pas les photos à travers) et effectue une série de clichés en mode
rafale. Il ne porte pas de lunettes, et il n’a aucun obstacles durant la prise de vue. Il ne prête
pas réellement attention à ce qu’il a pris et ce n’est que le soir même, vers minuit, qu’il
découvre un cliché étonnant sur l’écran LCD de son appareil photo numérique. Il semble
avoir pris en photo un objet de forme elliptique, quasiment ronde. Le lendemain en regardant
de nouveau la photo depuis son ordinateur il découvre qu’il ne s’est pas trompé. L’objet est
sombre sur la partie inférieure et claire au-dessus, cependant la partie supérieure semble être
exposée directement au soleil, et réfléchit la lumière. Il se situe au sud est de son appartement
à une distance qu’il pense être d’une centaine de mètre. La trajectoire semble être
horizontale, et M.                 pense qu’elle s’effectue de droite vers la gauche. Il reste
perplexe. Il commence à faire le tour des possibilités, mais ne trouve pas de réponse. La photo
a été prise à 18h22. Malheureusement, la précision à la seconde près ne lui est pas possible.
De souvenir ces 5 clichés s’étalent sur une durée d’une vingtaine ou trentaine de secondes,
maximum. Il doute qu’il s’agisse d’un reflet ou d’une aberration, le soleil n’était pas visible et
il n’y avait pas de source lumineuse évidente dans les alentours. La première idée à laquelle il
pense c’est à un objet inconnu ou à un test militaire. Il énumère les différentes possibilités
sans rien trouver de valable. D’après lui, il ne s’agit ni d’un avion, ni d’un hélicoptère. Il
doute qu’il s’agisse d’une rayure ou d’une aberration de l’objectif car les autres clichés ne
comportent pas l’objet. Il ne pense pas non plus qu’il s’agisse d’un ballon publicitaire car il
n’est pas non plus sur les autres clichés. Il écarte l’hypothèse d’une chose lancée par une
fenêtre car étant au dernier étage de l’immeuble, et si objet il y a, sa trajectoire n’est pas
verticale mais horizontale, car on sent un flou sur les deux côtés de l’objet. Une autre donnée
l’interpelle, celle du temps de pause du cliché : 1/640s, ce qui est assez rapide pour figer
n’importe quel objet en déplacement, encore une fois l’objet est flou. Il ne souvient pas non
plus d’un quelconque disfonctionnement électrique dans son appartement. Il n’a pas d’intérêt
spécial pour le sujet OVNI, mais il est persuadé que l’on ne peut expliquer tous les
phénomènes auxquels nous sommes confrontés. Pour anecdote, ses lectures favorites sont les
ouvrages traitant de la photographie, du sport (un peu), les magazines (style Géo) et la bande
dessinée. Il décide finalement d’en parler à son amie mais elle reste perplexe. En fin de
journée, M.               décide d’envoyer un email (à 19h23) au GEIPAN et remplis un
compte-rendu d'observation. Le 11 mars, le GEIPAN l’invite à se rendre à la gendarmerie la
plus proche de son domicile, afin de déposer son témoignage et de leur laisser une copie de
ses photos. Il s’exécute aussitôt mais ces derniers refuse de prendre sa déposition.
        M.               déclare à ce sujet: « ils m'ont gentillement pris pour un ahuri ».

       Début juin, je prends connaissance de l’observation de M.                suite à la
création des IPN. Je reçois en copie le premier email qu’il avait envoyé au GEIPAN et une
seule photo. Celle qui montre le PAN. Je ne reçois pas de copie du compte-rendu
d'observation. Je prends aussitôt contact avec le témoin qui se montre très cordial. Je lui
demande si - trois mois après - il a trouvé une possible explication à cette étrange photo. Il me
répond : « je n'en ai toujours pas. Ce qui est sûr, c'est que cette "tâche" ne provient pas de
mon objectif, de plus je possède 5 photos datées de la même minute, et une seule la comporte.
Une autre chose étonnante est que cette photo a été prise à une vitesse de 1/360s, et l'on
perçoit tout de même un mouvement horizontal de cette tache. » « Il est clair que si cette
observation aurait été faite quelques années auparavant, j'aurais eu ce cliché en argentique,
cependant étant un photographe averti, je dispose d'un boîtier semi-pro : Canon 30D, qui
permet de superbes résultats, encore une fois le cliché a été pris en haute qualité, ce qui
permet une bonne observation. »
       Nous prenons rendez-vous mais malheureusement pour raison professionnelle il est
obligé d’annuler à la dernière minute. Il accepte néanmoins de m’envoyer un nouveau
compte-rendu d’observation afin que je puisse commencer à travailler. Je lui demande aussi
les photos dont il a diminué la taille car ma boite email ne fonctionne pas très bien. Elles ne
perdent pas énormément de qualité. Les photos nommées : 1,2,3 précèdent le cliché
comportant l'objet, et la 5 lui succède. Les nuages sont assez élevés. Une éclaircit au premier
plan. Dès réception je lui poste un email : « Après avoir regardé attentivement vos photos, je
pense que l'objet que vous avez pris en photo pourrait être un oiseau se préparant à plonger.
Vous remarquerez en regardant les volutes de fumée de la cheminée (dans l'axe de l'église)
que quelques précieuses secondes se sont écoulées entre les 2 images. Si on regarde le bas de
l'image "5" on voit effectivement un oiseau (entre 2 fenêtres). Ce type de méprise est très
fréquent. Qu'en pensez-vous? »
       Il me répond : « Pour ce qui est d'un oiseau j'y ai pensé, cependant lorsque l'on
zoome réellement sur l'objet, il est clair qu'il a une forme ronde, j'ai du mal à voir dans quelle
posture cet oiseau pourrait se tenir. Encore une fois le cliché en question a été prise à un
temps de pause de 1/640s, ce qui assez rapide pour "figer" le vol d'un oiseau, dans ce cas il
devrait se discerner assez facilement, et je ne pense qu'on puisse obtenir un flou quelconque.
Cependant, je pense que vous mieux habilité pour analyser cette photo. »

        Par ailleurs, M.                         me signale avoir repéré une sorte de point
lumineux sur le cliché 1, il se situe au-dessus du centre l'image. Ce détail n'est présent que sur
un seul cliché ( ?)
        Je lui renvoie un nouveau message : « Lorsque le GEIPAN m'a envoyé votre photo (et
pas les 4 autres) c'est la première chose à laquelle j'ai pensé. Franchement, je ne constate pas
très clairement de floue. Je constate juste une "cassure" (de cette forme d'après moi
faussement ronde) dû aux ailes. Je pense que l'oiseau est entrain de planer, ayant peut être vu
quelque chose d'intéressant en contre bas. Il descend pendant le lapse de temps qui sépare les
deux photos et commence à freiner en ouvrant ses ailes (cliché 5). Il se déplace donc de la
gauche vers la droite. Autre possibilité, il se déplace de la droite vers la gauche. Cela fait
quand même une grande distance à parcourir sans apparaître sur la photo (peut être...).Vous
évoquiez 20 à 30 secondes pour 5 photos sois à un intervalle d'un peu plus de 6 secondes au
maxi ... Si vous regardez la petite aiguille de votre montre pendant 6 secondes et imaginez
que pendant ce temps un oiseau passe dans le ciel à 10 ou 20 mètres...vous vous rendrez
compte que 6 secondes c'est très long (surtout si l'objet se trouve très près et se déplace donc
beaucoup moins vite que l'on peut le penser). Je pense que c'est l'hypothèse la plus logique
(d'autant plus que l'oiseau du cliché 5 ne semble pas apparaître sur le cliché 4). Je ne peux
que regretter qu'il se soit passé 3 mois avant que l'on vous propose cette solution. Je
signalerai les désagrément dû à ce retard au GEIPAN. »
        Je transmets mes conclusions au GEIPAN le 11 juin 2008.

                                                             M.                  le 25 juin 2008
