{"created_utc": "2026-10-01T22:17:05Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 3387604, "source_ctime_ns": 1788415902048156289, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2022-02-51310/attachments/001-Compte-rendu-enquete655-c5b54fbec9.pdf", "source_mtime_ns": 1787655929470000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2022-02-51310/attachments/001-Compte-rendu-enquete655-c5b54fbec9.pdf", "source_sha256": "19cefaefee32bb5f855c3c2efc4ba9b4a1a5a4451dc7439e0915d2afd53df602"}

Direction Technique et Numérique                                                  DTN/DA/GP
Direction Adjointe                                                                Toulouse, le 31/01/2024
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes Aérospatiaux Non identifies


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                              CAS D’OBSERVATION


                                         PALAISEAU (91) 17.02.2022
1 – CONTEXTE
Le GEIPAN reçoit le 21/02/2022 un email contenant le questionnaire d’observation complété par le
témoin au sujet d’une observation de PAN qu’il a réalisé sur la commune de PALAISEAU (91) le
17/02/2022.

Divers échanges de mail ont lieu en mai 2022 entre l’enquêteur et le témoin afin d’éclaircir certains
points relatifs en particulier au déplacement du PAN et à sa taille apparente.

Un seul témoignage a été recueilli.


2- DESCRIPTION DU CAS
La description du cas est issue de la partie narration libre du questionnaire :
« Le 17/02/2022, entre 06h00 et 06h30 du matin, j'ai observé une boule lumineuse se déplaçant à très
haute vitesse, environ 1 km derrière un avion de ligne qu'elle a poursuivi. Cette boule se déplaçait en
ligne très droite, sans changement de trajectoires et sans aucune trainée. L'avion se dirigeait vers
l'aéroport d'Orly, dans un ciel nocturne.
Trajectoire Ouest/Est descendante (phase d'atterrissage).
La boule a accéléré prodigieusement, s'est retrouvée derrière l'avion et l'a doublé. Puis elle a disparu.
Amateur d'astronomie, je connais assez bien les phénomènes nocturnes, tels que les météorites et les
débris spatiaux - j'en ai déjà observé - mais cette boule ne ressemblait en aucun cas à ces
phénomènes.
Ce n'était pas non plus une lanterne, car elle était bien trop rapide et lumineuse (jaune bleuté). »


Nous pouvons également reproduire ici le contenu du mail envoyé par le témoin, qui apporte quelques
informations complémentaires :
« Madame, Monsieur,
Je vous prie de trouver ci-joint le questionnaire dûment rempli concernant un PAN que j'ai observé
le 17/02/22. Il est manuscrit et je n'ai pas forcément une écriture très lisible. Si des éléments restent
confus, je suis à votre disposition pour vous apporter toutes les informations utiles et nécessaires.
Je préfèrerais, si possible, être contacté par email, pour compléter ce témoignage. Je précise que je
suis une personne plutôt rationnelle et que je ne vous contacterais pas si je n'avais pas un doute
sérieux sur le PAN observé, qui ne correspond pas à vos suggestions d'observations mentionnées sur
votre site Je n'étais pas alcoolisé lors de l'observation et ne consomme pas de substances
hallucinogènes.
Je possède quelques connaissances en astronomie et j'ai déjà observé des météorites à deux reprises,
ainsi que l'entrée dans l'atmosphère d'un débris spatial. Je sais également ce qu'est une lanterne
thaïlandaise. L'objet que j'ai observé ne ressemblait en rien à ces phénomènes connus, de par sa
trajectoire très rectiligne, son accélération et sa vitesse.


                                                                                                  2/15


V.9 janvier 2022
                                                                                                 3/15

J'observe régulièrement le ciel nocturne (étoiles, constellations, planètes) et je suis certain que ce
que j'ai vu n'avait rien à voir avec un astre fixe, ou un phénomène optique. L'observation par ailleurs
été effectuée à l'œil nu, sans instrument, à l'extérieur (donc sans vitres réfléchissantes), sans source
de lumière artificielle émanant d'un quelconque appareil, avec un éclairage urbain faible.
L'absence de trainée de cette boule lumineuse m'a surpris car je n'ai pas pu expliquer ce qui la
propulsait.
Avec mes remerciements et mes salutations. »


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous, complétée selon les indications du
témoin dans le questionnaire :


Situation aéronautique :

Le témoin indiquant que l’observation du PAN a été faite de manière concomitante à celle d’un avion
de ligne en phase d’atterrissage sur l’aéroport d’Orly, nous pouvons tenter de retrouver ce dernier
grâce à l’application FlightRadar24.

Nous avons donc tout d’abord examiné attentivement tous les vols à l’arrivée d’Orly le matin du
17.02.2022 entre 05h00 et 06h00 UTC.

Les premiers avions à atterrir à Orly sont arrivés aux alentours de 05h UTC : un Airbus A350 en
provenance de Pointe-à-Pitre suivi de près par un Boeing 777 en provenance de Cayenne ; ces deux
avions suivaient un cap orienté est-nord-est/ouest-sud-ouest :


V10 janvier 2023
                                                                                                   4/15


L’atterrissage de ces avions se faisant donc dans le sens est  ouest et le témoin indiquant que l’avion
qu’il a observé de manière concomitante au PAN atterrissait dans le sens ouest  est, nous avons
passé en revue tous les atterrissages ayant eu lieu sur Orly après ces premiers avions, jusque 06h
UTC.

Les nombreux avions suivants ont tous, sans exception, atterris selon la même orientation. Par
ailleurs, aucun avion, même sans engagement de procédure d’atterrissage, n’a emprunté de trajectoire
orientée ouest  est.

Envisageant donc que le témoin se soit peut-être trompé de jour, nous avons examiné, pour la même
tranche horaire, tous les atterrissages sur Orly sur 20 jours, du 1er au 20 février (veille de la signature
du questionnaire complété par le témoin).


V10 janvier 2023
                                                                                                  5/15

Hormis pour les journées du 9 et du 12 février, les avions atterrissent tous selon la même orientation
est  ouest sur la piste 25 ; ceux décollant le faisant depuis la piste 24, également selon l’orientation
est  ouest.

L’utilisation des pistes dépend du vent dominant :

- Par vent de secteur ouest (55 % des mouvements) : la piste 25 est utilisée pour les atterrissages et la
piste 24 pour les décollages.

- Par vent de secteur est (45 % des mouvements) : la piste 06 est utilisée pour les atterrissages et la
piste 07 pour les décollages. Les atterrissages sur la piste 07 peuvent être acceptés après accord de la
tour de contrôle. Cela permet de diminuer le temps de roulage des avions au sol et réduire la
consommation de carburant. Néanmoins, les atterrissages sur la piste 07 restent rares (source :
https://fr.wikipedia.org/wiki/A%C3%A9roport_de_Paris-
Orly#:~:text=L'a%C3%A9roport%20d'Orly%20exploite,venant%20du%20secteur%20nord%2Fsud
.)

Par chance, il se trouve donc que seules deux journées entre le 1er et le 20 février peuvent correspondre
à la date de l’observation.

Afin d’affiner davantage les résultats, nous pouvons tenir compte des éléments suivants :

- Observation vers le nord
- Airbus probable

Après avoir donc examiné tous les atterrissages sur Orly de ces deux journées entre 05h et 06h UTC,
nous nous trouvons confrontés à un second problème. En effet, tous les avions sans exception
atterrissent sur la piste 06 et passent au sud de la position du témoin, et non au nord comme on devrait
s’y attendre, à la lecture du témoignage :


Aucun avion ne pouvant donc être présent, à destination d’Orly, et observable vers le nord depuis la
position du témoin, nous avons ensuite envisagé qu’il puisse s’agir d’un aéronef à destination de
l’aéroport de Villacoublay, situé non loin et au nord du témoin.

V10 janvier 2023
                                                                                                  6/15

Après vérifications, cela semble peu vraisemblable pour plusieurs raisons :

       1- La principale est que les pistes étant situées plein nord par rapport au témoin, l’avion aurait
          déjà atterri ou se serait trouvé visuellement très bas, puisqu’également observé plein nord.
       2- Bien que située dans l’axe d’observation, la piste principale orientée est-ouest est à environ
          7,8 km de distance. En aucun cas la silhouette de l’avion peut être visible à cette distance
       3- L’aéroport de Villacoublay est plutôt destiné, dans le cadre de l’aviation civile, à accueillir
          des avions d’affaire, plus petits.

En conclusion sur cette étude aéronautique, il a été impossible de déterminer quel avion a observé le
témoin. Il est possible que l’avion en question ait été un aéronef militaire que l’on ne retrouve pas sur
le site de Flight radar.


Les données météorologiques sont les suivantes, extraites de la publithèque de Météo France pour
les trois stations des aéroports parisiens les plus proches du témoin :

       -       Villacoublay, située à environ 7 km au nord-nord-ouest
       -       Toussus-le-Noble ; située à environ 11 km à l’ouest-nord-ouest
       -       Orly, située à environ 11 km à l’est


V10 janvier 2023
                                                                                                                7/15


En résumé, le vent soufflait moyennement à assez fort (jusqu’à environ 11 nœuds, soit environ 20
km/h) de l’ouest, le ciel était presque totalement à totalement couvert par des nuages s’étalant sur
deux niveaux : entre 870 et 1200 m d’altitude pour la première couche (1 à 5 octas sur 8 selon la
station et l’horaire) et entre 1080 et 1500 m d’altitude pour la seconde couche (3 à 8 octas sur 8 selon
la station et l’horaire). La visibilité horizontale était bonne à très bonne, entre environ 14 et 33 km.

A noter que le témoin indique que le ciel était dégagé. Il est possible que, de nuit, une couche
nuageuse uniforme (type stratocumulus, comme c’est possible dans le cas présent, les plafonds
nuageux pouvant correspondre à ce type de nuage) ne permette pas au témoin de se rendre compte
clairement de l’état du ciel, malgré l’absence d’étoiles visibles. Le témoin mentionne toutefois la
présence de quelques étoiles, peut-être visibles dans une trouée nuageuse.

Un rapide coup d’œil sur la situation astronomique permet de confirmer qu’au moment de
l’observation, il faisait nuit, avec le soleil situé entre environ 15 et 20° sous l’horizon.


ELEMENTS COLLECTES
TEMOIGNAGE UNIQUE

  #                QUESTION                                                      REPONSE (APRES ENQUETE)*
                   Commune et département d'observation du témoin
  A1                                                                                           PALAISEAU (91)
                   (ex : Paris (75) )
                   (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
  A2               Commune de début de déplacement ; Commune de                                     N/A
                   Fin de déplacement
                   (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
  A3                                                                                                N/A
                   Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                      Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

  B1               Occupation du témoin avant l'observation                      Fumait une cigarette dans son jardin

  B2               Adresse précise du lieu d’observation                              Jardin de la maison du témoin

                                                                                     Jardin orienté nord, délimité par
                                                                                   d’autres maisons de part et d’autre,
  B3               Description du lieu d'observation
                                                                                       par une rue au sud et par une
                                                                                            palissade au nord.
  B4               Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                              17/02/2022

V10 janvier 2023
                                                                                                                 8/15

  B5               Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                Entre 06h00 et 06h30
                   Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
  B6                                                                                                   2s
                   (HH :MM :SS)
  B7               D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                              Non
  B8               (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                  /
  B9               Observation continue ou discontinue ?                                           Continue
                   Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
  B10                                                                                                 N/A
                   interrompue ?
  B11              Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?             « La disparition de l’objet observé »
  B12              Phénomène observé directement ?                                                   Oui
  B13              PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                        /
                                                                                    Selon les données météo : le vent
                                                                                  soufflait moyennement à assez fort
                                                                                      (jusqu’à environ 11 nœuds, soit
                                                                                   environ 20 km/h) de l’ouest, le ciel
                                                                                         était presque totalement à
                                                                                   totalement couvert par des nuages
                                                                                 s’étalant sur deux niveaux : entre 870
                                                                                 et 1200 m d’altitude pour la première
                                                                                     couche (1 à 5 octas sur 8 selon la
  B14              Conditions météorologiques
                                                                                  station et l’horaire) et entre 1080 et
                                                                                    1500 m d’altitude pour la seconde
                                                                                     couche (3 à 8 octas sur 8 selon la
                                                                                     station et l’horaire). La visibilité
                                                                                 horizontale était bonne à très bonne,
                                                                                         entre environ 14 et 33 km.

                                                                                     Selon le témoin : le ciel était dégagé.

                                                                                     Selon le témoin : présence de
  B15              Conditions astronomiques                                      quelques étoiles, mais aucune planète
                                                                                              n’était visible
  B16              Equipements allumés ou actifs                                                   Non
                                                                                  Bruit de l’avion de ligne passant au
  B17              Sources de bruits externes connues
                                                                                             même moment
                                                    Description du phénomène perçu

  C1               Nombre de phénomènes observés ?                                                     1
  C2               Forme                                                                           Sphérique
  C3               Couleur                                                                 « Jaune pâle, bleutée »
                                                                                      « Plus lumineux qu’une planète et
  C4               Luminosité
                                                                                                  plus gros »
  C5               Trainée ou halo ?                                                                  Non
  C6               Taille apparente (maximale)                                                         /
  C7               Bruit provenant du phénomène ?                                                     Non
                                                                                     « Environ 900 m. Altitude de l’avion
  C8               Distance estimée (si possible)
                                                                                            suivi qui atterrissait »
  C9               Azimut d’apparition du PAN (°)                                                       /

V10 janvier 2023
                                                                                                          9/15

  C10              Hauteur d’apparition du PAN (°)                                         30/45°
  C11              Azimut de disparition du PAN (°)                                           /
  C12              Hauteur de disparition du PAN (°)                                         60°
  C13              Trajectoire du phénomène                                          Droite descendante
  C14              Portion du ciel parcourue par le PAN                                 Environ 1/5é
  C15              Effet(s) sur l’environnement                                     Déplacement rectiligne

                   Reconstitution sur croquis /plan / photo de
  D1                                                                                           OUI
                   l'observation ?

                                                                              « Sentiment de doute, de remise en
                   Emotions ressenties par le témoin pendant et après          question. J'étais très impressionné
  E1
                   l'observation ?                                              par la trajectoire et la vitesse de
                                                                                               l'objet »
                                                                                  « Je n'en ai parlé à personne.
  E2               Qu’a fait le témoin après l'observation ?                       Recherches effectuées mais
                                                                                          infructueuses »
                                                                                     « Je n'ai pas d'explication
                                                                              rationnelles. Il me semble que cette
  E3               Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?       boule prenait l'avion en chasse,
                                                                               s'amusait avec lui pour finir par le
                                                                                              narguer »
  E4               Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                    « Attentif mais pas obsédé »
                                                                              « Non. Je sais qu'ils existent et qu'ils
  E5               L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                sont expliqués dans la plupart des
                                                                                                 cas »
                   Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une           « Je l'espère. Sinon j'accepterai toute
  E6
                   explication aux PAN ?                                                 autre explication »
                                                                             « J'ai ressenti une prise de conscience
                   L’expérience vécue a‐t‐elle modifié quelque chose
  E7                                                                         concernant une technologie inconnue
                   dans la vie du témoin?
                                                                                nettement supérieur à la nôtre »


       4- HYPOTHESES ENVISAGEES

       La seule hypothèse envisagée est celle de l’observation d’un ballon.


       4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
Compléments d’informations

Le témoin a fait trois croquis représentant le PAN dans l’environnement.

Les deux premiers en réponse aux questions relatives aux azimuts d’observation (C9/C10 et
C11/C12), le dernier en réponse à la question D1 demandant aux témoins de PAN de dessiner leur
observation.


V10 janvier 2023
                   10/15


V10 janvier 2023
                                                                                                  11/15

L’enquêteur a contacté par mail les 05 et 16.05.2022 le témoin afin d’éclaircir plusieurs points relatifs
à son observation :

Q : Vous indiquez que le PAN se trouvait derrière l'avion initialement, puis qu'il l'a doublé, avez-
vous pu voir s'il passait devant ou derrière cet avion, ou peut-être visuellement au-dessus ou au-
dessous ?

Q : Dans le questionnaire vous indiquez que l’observation s’est terminée lorsque le PAN s’est éloigné.
Dans vos réponses par mail du 5 mai, vous précisez que le PAN a disparu derrière l’aile gauche de
l’avion (donc masqué par cette dernière). Si vous pouviez préciser davantage ce point (avez-vous
clairement observé le PAN passer derrière l’aile de l’avion ou n’est-ce qu’une impression ? Peut-être
aussi que ce passage derrière l’aile n’était pas clairement visible au vu des petites tailles angulaires
en jeu ?). N’hésitez pas à me donner votre sentiment sur ce point important, qui peut aider à
déterminer la taille du PAN.

R : « Cette sphère silencieuse (ou dont le bruit était étouffé par celui de l'avion) suivait en effet cet
Airbus, a fortement accéléré, puis s'est retrouvée au niveau de l'aile gauche de l'avion quand elle a
disparu derrière elle. Je voyais donc l'avion depuis son côté latéral droit et la sphère s'est donc
dissimulée à ma vue, puisque cachée par l'avion qu'elle a atteint par son côté latéral gauche. »

« En toute logique, le PAN aurait dû dépasser l'avion par sa gauche au regard de son accélération,
mais lorsqu'il est arrivé au niveau de l'aile gauche de celui-ci, je ne l'ai plus aperçu... Seul restait
l'avion sur sa trajectoire "tranquille et lente". Cela dit, ce n'est pas parce que je ne voyais plus le
PAN que celui-ci n'était plus là. Aurait-il viré subitement au nord (donc vers la gauche ??). Je ne
peux vous donner aucune certitude, si ce n'est qu'il est bien arrivé au niveau de l'aile gauche de
l'avion avant qu'il disparaisse à ma vue.

Il suivait l'avion à plusieurs centaines de mètres derrière lui, à la même vitesse, puis a accéléré
prodigieusement pour se retrouver à gauche de cet l'avion. L'aile gauche de l'avion l'a ensuite caché
et je n'ai plus rien vu, alors que ce PAN aurait dû réapparaître devant l'avion après son
accélération... mais non. C'est d'ailleurs ce qui m'a surpris. Accélération, puis disparition

Q : Concernant la taille apparente du PAN, vous indiquez à ce sujet dans le questionnaire "de mon
point de vue au sol -> une balle de tennis". Malheureusement, cette indication formulée telle quelle
est inexploitable. Pouvez-vous, si possible en vous remettant au même endroit, essayer de vous
souvenir de la dimension apparente de ce PAN et de le mesurer (en mm ou cm) sur une règle graduée
tenue à bout de bras ?

R : « Concernant la taille de cette sphère, je l'estime à 1/15ème de celle de l'avion (avion de ligne de
taille moyenne de type airbus A320 / A330). Je précise qu'il s'agissait bien d'un Airbus car je
reconnais le bruit des réacteurs de ces avions. Un Boeing ne fait pas du tout le même bruit (je peux
vous donner plus de détails si nécessaire) ».

Q : Vous indiquez par ailleurs que le PAN suivait une trajectoire ouest-est descendante. Or, dans le
questionnaire, aux questions relatives à l'élévation du PAN, vous indiquez qu'elle était initialement
de 30/45° puis à la fin de 60°, ce qui fait une trajectoire montante. Quelles sont les bonnes valeurs ?
(Exprimées en degrés).

Q : Enfin, vous avez représenté le déplacement du PAN sur plusieurs croquis, apparemment selon un
axe d'ouest en est. Les questions relatives aux azimuts dans le questionnaire concernent la direction
initiale dans laquelle vous avez vu le PAN au tout début et la direction finale dans laquelle il a disparu,
et non l'orientation de sa trajectoire. Pouvez-vous nous apporter des précisions sur ces azimuts ?


V10 janvier 2023
                                                                                                 12/15

R : « Je peux vous dire que cet objet sphérique et lumineux suivait un avion en phase d'atterrissage,
donc sur une trajectoire descendante indéniable. La direction ouest / est est certaine, Palaiseau se
situant bien à l'ouest d'Orly, destination d'atterrissage de l'avion. L'objet suivait donc l'avion sur une
trajectoire ouest / est, mon jardin, lieu de l'observation, se situant plein nord. Je vis dans la région
depuis plus de 20 ans et je connais parfaitement les couloirs aériens d'Orly et les heures
d'atterrissages / décollages de l'aéroport en fonction de la météo et des vents. En l'occurrence, le ciel
était clair ce matin-là, sans vent, ce qui implique une habitude d'atterrissage par défaut ouest / est
lors de ces conditions climatiques. Cela correspond environ à 30% des atterrissages, car
habituellement, les vents dominants viennent de l'ouest, donc avec un atterrissage face au vent pour
les avions, c'est-à-dire sur une trajectoire est / ouest. Mais pas ce matin-là. »

Analyse

Cette observation est étroitement liée à celle de l’avion mentionné par le témoin pour plusieurs
raisons :

       1- Déplacement selon la même orientation apparente (d’ouest en est)
       2- Déplacement à la même élévation angulaire puisque, visuellement, semblant suivre puis
          « rattraper » l’avion sur sa trajectoire
       3- Disparition du PAN au niveau de l’avion, sans que le témoin ne puisse déterminer de quelle
          manière

Il conviendrait donc en tout premier lieu de tenter de retrouver l’avion en question, ce que nous avons
tenté de faire dans la situation aéronautique, sans succès.

En l’absence de ces éléments, nous allons quand même tenter d’étudier l’hypothèse envisagée, en
nous basant sur les seules caractéristiques du PAN, à savoir :
- Objet sphérique lumineux d’une couleur jaune pâle/bleutée
- Déplacement rectiligne selon une pente descendante, d’ouest en est
- Absence de trainée et de bruit (mais possible bruit masqué par celui de l’avion)
- Observation ayant duré deux secondes
- Dimensions du PAN estimées à 1/15e de celles de l’avion (Airbus A320/A330, soit 37,57 m / 15 =
2,50 m ou 58,82 / 15 +/- 4 m).

L’étrangeté principale pour le témoin est constituée par deux éléments :

- L’accélération du PAN qui, se trouvant initialement visuellement derrière l’avion, l’a « rattrapé »
pour se trouver au niveau de son aile gauche
- Sa disparition, une fois masqué par l’aile gauche de l’avion (le PAN n’est pas réapparu)

Le PAN se déplace d’ouest en est, soit exactement selon l’orientation du vent.

A l’heure de l’observation, il faisait encore nuit. S’il s’agit bien d’un ballon, il est probablement
équipé d’une LED lumineuse, ce qui permet de le rendre visible de très loin. L’avantage de ce type
de ballon festif, est que, contrairement à la lanterne céleste, sa durée de vie est bien plus longue, la
LED durant bien plus longtemps que la flamme de la lanterne.

Par ailleurs, la LED, étant enfermée à l’intérieur de l’enveloppe en latex, elle ne vacille pas, au
contraire de la flamme de la lanterne, qui n’est qu’à moitié enfermée dans l’enveloppe de riz et donc
sujette à des micro-courants.


V10 janvier 2023
                                                                                                   13/15


                   Exemples de ballons festifs à LED – De nombreuses couleurs sont disponibles


Concernant les étrangetés, il est peu vraisemblable que le ballon se soit réellement trouvé (au moins
initialement) à la même hauteur que l’avion ; si tel avait été le cas, il aurait été projeté contre le vent,
en arrière et/ou déporté sur le côté. Il se trouvait plus probablement soit plus loin soit plus près,
quoique le fait que le témoin puisse discerner sa forme sphérique, laisse à penser qu’il devrait être
plus proche.

Le témoin indiquant que le PAN a été caché par l’aile gauche de l’avion, cela tendrait pourtant à
montrer le contraire.

L’évaluation correcte de ces possibilités dépend essentiellement de la distance séparant l’avion du
témoin. Cependant, l’impossibilité de retrouver l’avion en question ne permet pas d’estimer cette
distance ni, par conséquent, celle possible de ce ballon et, dans un second temps, si sa disparition
s’effectue bien au niveau de l’aile gauche de l’avion (ce qui est sans aucun doute très difficile à
évaluer avec certitude pour un observateur relativement éloigné, qui plus est de nuit).

Toujours dans l’hypothèse du ballon LED, sa disparition pourrait avoir été causée par son éclatement
soudain, arrivé visuellement pour le témoin au niveau de l’avion.

Concernant la taille du PAN, l’estimation du témoin n’est valide que s’il se trouve au niveau de
l’avion, ce qui n’est pas démontrable comme nous l’avons vu, faute d’avoir pu identifier cet avion.

Il pourrait se trouver tout aussi bien plus éloigné (et donc plus gros) ou plus proche (et donc plus
petit). Par ailleurs, nous ne savons pas dans quelles conditions cette estimation a été faite (pendant
l’observation, après-coup, sur place ou pas, etc.). Elle est donc malheureusement peu significative.

L’accélération de ce ballon pourrait tout simplement être causée par une brève rafale de vent, mais,
là aussi, cette estimation est difficile à faire, surtout que l’observation a été très brève (2 secondes).


V10 janvier 2023
                                                                                                               14/15

  4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES

     HYPOTHESE(S)                                                                                            EVALUATION*
   1. Ballon LED                                                                              0.575
  *Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
  à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

     1. Ballon LED ‐ Evaluation des éléments pour l’hypothèse # 51227
     ITEM                ARGUMENTS POUR                       ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR              POUR/CONTRE
     Forme               Ronde, cohérente                                                                         0.95
                         Jaune/bleutée possible pour ce
                         type de ballon
     Couleur(s) et       Luminosité stable et non
                                                              Petite incertitude sur la teinte                    0.80
     luminosité          vacillante, comme le serait une
                         lanterne thaïlandaise. La lumière
                         LED est enfermée dans le ballon.
                                                              Donnée non exploitable, le ballon pouvant se
                         1/15é de la taille de l'avion :
     Taille app. max.                                         trouver aussi bien visuellement devant que          0.00
                         possible
                                                              derrière l'avion
     Forme Traject.      Rectiligne                                                                               0.95
     Azimut (préciser:   Déplacement dans le sens du vent
                                                                                                                  0.95
     début/fin)          au sol, ou à proximité
                                                              Lâchers généralement effectués par petits
                                                              groupes, mais un individu isolé a pu
                                                              échapper à son propriétaire avant ou après
     Nombre              Unique, possible                                                                         0.80
                                                              le lâcher principal.
                                                              Un lâcher unique est aussi néanmoins
                                                              possible.
                         a pu être causée par une rafale et
     déplacement                                              forte accélération et disparition                  ‐0.50
                         l'éclatement du ballon

4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est moyenne, avec un témoin unique et une impossibilité pour le témoin de
photographier ou de filmer le PAN, l’observation ayant duré deux secondes.


5- CONCLUSION
Le 17 février, entre 6h et 6h30, dans son jardin orienté au nord, le témoin, en pause, observe un PAN de
couleur jaune pâle/bleuté et lumineux se déplaçant d'ouest en est, le long d'une trajectoire légèrement
descendante. Cette observation, d'une durée de deux secondes, a eu lieu alors que le PAN était
visuellement situé derrière un avion de ligne en phase d'atterrissage. Après avoir accéléré et doublé
l'avion, le PAN disparaît au niveau de l'avion. Un seul témoignage est recueilli pour cet événement.
Selon les critères du Geipan, ce cas est de consistance moyenne (la consistance est la quantité
d’information fiable recueillie sur un témoignage), à savoir un unique témoin, absence de photo ou de
vidéo du PAN et une durée d’observation très courte.

L’analyse (cf. le compte rendu d'enquête) indique que le témoin a probablement observé un ballon LED.
Cette hypothèse est étayée par les éléments suivants :
- La forme du PAN ronde;
- Les caractéristiques rapportées : objet lumineux de couleur jaune/bleutée;
- Le déplacement linéaire dans la direction du vent dominant, d'Ouest en Est;
- L'absence de traînée et de bruit.


V10 janvier 2023
                                                                                                15/15


La dimension du PAN ne peut être estimée de manière fiable faute de données exploitables. Le PAN
est décrit par le témoin comme mesurant « 1/15e de l’avion », sans que nous ne sachions de quelle
manière cette estimation a été faite (sur place, après-coup…). De même, faute d’avoir pu déterminer de
quel avion il s’agissait, nous ne pouvons pas non plus déterminer la distance de l’avion au témoin et
par conséquent celle du PAN. De plus il est plus probable que le PAN se trouve visuellement au
niveau de l’avion (et non réellement), en effet, dans cette configuration, en raison des turbulences, le
PAN aurait été projeté ailleurs que sur son axe de déplacement rectiligne. Ainsi, ce PAN pourrait tout
aussi bien se trouver plus éloigné que l’avion et passer derrière que se trouver plus proche et passer
devant, tout en donnant l’impression au témoin de se situer à son niveau, ce qui n’est pas démontrable.

L'étrangeté perçue par le témoin réside dans l'accélération du PAN suivie de sa disparition, repérée
visuellement au niveau de l'aile gauche de l'avion. Cette étrangeté peut être attribuée à une brève rafale
de vent ayant provoqué son accélération, tandis que sa disparition soudaine peut résulter de son
éventuelle désintégration une fois qu'il a atteint, selon l'observation du témoin, le niveau de l'avion.

En conclusion, malgré l’absence relativement importante de données exploitables, en particulier en ce
qui concerne les dimensions et la distance au témoin du PAN, ses caractéristiques physiques (forme
ronde, couleur et luminosité) et dynamiques (déplacement dans le sens du vent), vont dans le sens de
l’observation probable d’un ballon LED porté par le vent.

Classification en « B » : observation probable d’un ballon LED.


6- CLASSIFICATION


 V10 janvier 2023
