{"created_utc": "2026-10-08T00:13:11Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 5602338, "source_ctime_ns": 1788415903058468886, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2022-02-51311/attachments/001-Compte-rendu-enquete656-935e947ab2.pdf", "source_mtime_ns": 1787655957350000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2022-02-51311/attachments/001-Compte-rendu-enquete656-935e947ab2.pdf", "source_sha256": "40c5bce043e8f42ad79212cbe28dc7b38486d039de13d14426713305220a7502"}

Direction Technique et Numérique                                                  DTN/DA/GP
Direction Adjointe                                                                Toulouse, le 07/02/2024
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes Aérospatiaux Non identifies


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                              CAS D’OBSERVATION


                [TRAIN TGV INOUI 8483] de PARIS (75) vers POITIERS (86) 15.02.2022
1 – CONTEXTE
Le 21 février 2022 le GEIPAN reçoit par email le questionnaire technique complété par le
témoin relatif à l’observation d’un PAN le 15 février 2022 depuis le TGV 8483 circulant dans
le sens Paris/Poitiers.

Trois photos et une déclaration de main courante effectuée auprès d’un commissariat sont
jointes à cet email.

Une vidéo du PAN sera envoyée par le témoin un peu plus tard.

Un enquêteur est mandaté par le GEIPAN le 21/03/2022 pour effectuer une enquête à
distance.

Un seul témoignage sera recueilli.


2- DESCRIPTION DU CAS
Texte libre du témoin issu du questionnaire technique :
« Alors que j'étais dans le train en direction de Poitiers depuis Paris, j'ai été surprise par la
beauté du ciel pour ce levé de soleil (il était environ 7h30). J'ai donc décidé d'arrêter de
lire afin d'observer un peu ce dernier. J'étais dans un wagon quasiment vide.
C'est à ce moment que j'ai constaté un point lumineux dans ce beau ciel rosé et sans
nuage du matin. Il s'agissait d'un point blanc d'une luminosité très perçante mais qui ne
scintillait pas. J'ai immédiatement pensé à une planète. Mais j'ai très vite constaté que ce
point était en mouvement plus ou moins rapide. J'ai rapidement évacué l'idée d'un avion
car ce point a justement été dépassé par plusieurs avions. Il y avait une véritable
différence entre ces avions et ce point lumineux.
J'ai ensuite voulu restée rationnelle et j'ai pensé à un satellite. Cependant, j'ai constaté
que la trajectoire de ce point devenait totalement anarchique. Comme une partie de «
cache/cache » entre ce point lumineux et le train dans lequel j'étais installé.
En effet, ce point lumineux a d'abord dépassé le train (pendant quelques minutes je ne
pouvais plus le voir car il était au-dessus du train), puis à ralentit sa cadence et s'est
retrouvé à l'arrière du train. Puis à repris de la vitesse. Il était à nouveau dans mon champ
de vision mais oscillait entre proximité puis éloignement.
J'ai pu observer ce petit manège pendant au moins 30 min jusqu'à mon arrivée dans la
ville de Poitiers. Après 5/l0min d'arrêt à Poitiers, lorsque le train a repris sa trajectoire vers
Angoulême, le ciel s'était assombri par les nuages. Le point lumineux avait disparu.
Quatre jours plus tard, j'ai eu l'occasion de prendre à nouveau ce train et sur le même
horaire. Le ciel était à nouveau bien dégagé. J'ai volontairement observé le ciel dans
l'espoir de voir réapparaitre ce point lumineux mais en vain. J'ai juste constaté la présence
d'avions et de points lumineux mais fixes. »


                                                                                            2/22


V.9 janvier 2022
                                                                                          3/22

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
3.1 Situation géographique

                               Voici les horaires du TGV 8483 :


Le témoin a commencé son observation vers 07 h 30 jusqu’à son arrivée à Poitiers, le train
était à l’heure ce jour-là. Grâce au site https://signal.eu.org/rail on peut connaitre l’heure de
passage et la position du train à plus ou moins trois minutes à n’importe quel endroit de son
parcours.


                                        Source : Signal.eu.org


V10 janvier 2023
                                                                                          4/22


À 7 h 30 le train se trouve avant Vendôme, nous pouvons donc en déduire que l’observation
s’est faite entre Vendôme et Poitiers.


3.2 Situation astronomique

À 7 h 30 nous notons la présence de Vénus, Mars et de la Lune. Cette dernière se couche
vers 7 h 50.


3.3 Situation aéronautique et astronautique

Étant donné la grande distance parcourue par le témoin durant plus de 30 minutes, une
quinzaine d’avions sont passés à proximité des lieux d’observations.

Il faisait jour, aucun satellite n’était visible.


3.3 Situation Météorologique

Comme visible sur la vidéo, il faisait beau sur le trajet avec la présence de quelques nuages
de haute altitude. En revanche à partir de Poitiers le ciel était couvert ce qui est à l’origine
de la fin de l’observation.

Les données de nébulosité et de visibilité sont issues de la publithèque de Météo France
pour les deux stations les plus importantes situées sur le trajet du TGV, soit Poitiers et Tours.


V10 janvier 2023
                                                                                      5/22

Le ciel, dégagé ou très peu couvert à Tours l’était davantage à Poitiers, surtout à partir de
08h UTC. La visibilité horizontale était bonne, variant entre environ 20 km et 40 km selon
l’horaire et la station considérées.

3.4 Analyse de la vidéo

Grâce à la vidéo de 29 secondes transmise par le témoin où il est possible d’apercevoir le
PAN nous pouvons situer le lieu et la direction d’observation à l’aide du paysage brièvement
visible et de Google Earth. Les métadonnées de la vidéo nous donnent l’heure de
l’enregistrement, 07 h 52.
La vidéo a été enregistrée environ 20 minutes avant l’arrivée à Poitiers. Nous avons vu dans
le tableau des horaires ci-dessus que la vitesse moyenne entre Paris et Poitiers est de 235
km/h, ce qui étend notre recherche jusqu’à au moins 80 km avant la gare.

Le témoin est à gauche dans le sens de la marche.

Voici les quelques images exploitables extraites de la vidéo à 15 secondes.


                    1                                                  2


                                                3
                                     Source : Vidéo du témoin


V10 janvier 2023
                                                                                       6/22


La photo 1 nous montre un arbre isolé et le début d’un bois qui est plus nettement visible
dans l’image 2. Le début du bois est encore visible sur la photo 3 et une maison au toit pentu
se trouve devant la forêt. Au premier plan on aperçoit une sorte d’armoire blanche semblant
relativement proche des voies.

Quelques secondes avant de voir ce paysage des caténaires sont soudainement visibles
en haut de l’image et disparaissent en bas de l’image. Les trains roulant à gauche cela
indique que le train vient de passer une aiguille et qu’une voie bifurque vers la gauche. Cet
indice va permettre de trouver plus facilement les lieux visibles sur les images.


                                      Source : Vidéo du témoin


                                       Source : Google Earth

V10 janvier 2023
                                                                           7/22


                                     Source : Google Earth


Les photos Google StreetView prises sur la route à côté de la LGV nous confirment
l’emplacement.

Au premier plan de la photo 3 nous pouvions voir une armoire électrique.


                                   Source : Google Street view


V10 janvier 2023
                                                             8/22


                   Source : Vidéo du témoin + Google Earth


V10 janvier 2023
                                                                                      9/22


Tous ces éléments nous permettent de situer le témoin très précisément et de connaître la
direction d’observation. Sur la photo ci-dessus l’azimut déduit en direction de la maison est
d’environ 140°. Mais, il n’est pas possible d’estimer un azimut précis du PAN car ce dernier
est hors cadre, se trouvant approximativement en haut de l’image au niveau de l’arbre qui
dépasse en arrière-plan.

Cependant, 9 secondes après nous pouvons identifier des éléments du paysage et
distinguer de nouveau le PAN.


                                     Source : Vidéo du témoin


En 9 secondes, le train a parcouru entre 600 et 800m selon sa vitesse ; à 700 m du lieu des
premières images se trouvent un bâtiment et une antenne proche des voies ce qui est
cohérent avec les éléments visibles dans la vidéo.


V10 janvier 2023
                                                                                   10/22


                                    Source : Google Earth


Voici le bâtiment et l’antenne qui correspond bien à ce que l’on voit sur les images de la
vidéo.


                                   Source : Google StreetView


V10 janvier 2023
                                                                                    11/22

L’image du bâtiment visible sur la vidéo correspond à son extrémité gauche, le témoin filme
légèrement de biais et le PAN se trouve sur la droite de l’image, nous pouvons donc déduire
approximativement l’azimut du PAN qui est également d’environ 140°.


                                      Source : Google Earth


Une vue globale des deux endroits nous confirme bien que le PAN visible sur la vidéo de
trente secondes se situe aux environs de l’azimut 140°.


                                      Source : Google Earth


V10 janvier 2023
                                                                                       12/22

Le train suit une trajectoire sensiblement nord/sud et le témoin est situé à gauche dans le
sens de la marche donc nous pouvons déduire que son observation s’est faite en direction
de l’est.


3.4 Caractéristiques du PAN (mots du témoin issus du questionnaire)

Forme : « point. »
Couleur : « blanc. »
Luminosité : « aussi lumineuse qu’une planète mais pas scintillante comme une étoile. »
Vitesse de déplacement : « plus ou moins rapide. »
Taille apparente : « impossible, l’objet était trop loin dans le ciel. »
Trajectoire : « anarchique, changement de direction fréquent, montée, descente, droite,
gauche. »
Distance du témoin : « un peu plus haut que les avions dans le ciel. »
Durée d’observation : « environ 30 minutes. »
Aucun bruit car derrière une vitre de train, pas de trainée visible.
Quelques images du PAN (photos du témoin) :

:


                   Sans zoom                                               Avec zoom
V10 janvier 2023
                                                                                                                 13/22

Images issues de la vidéo :


ELEMENTS COLLECTES
TEMOIGNAGE UNIQUE

  #                QUESTION                                                        REPONSE (APRES ENQUETE)*
                   Commune et département d'observation du témoin
  A1                                                                                                  N/A
                   (ex : Paris (75) )
                   (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
  A2               Commune de début de déplacement ; Commune de                        de PARIS (75) vers POITIERS (86)
                   Fin de déplacement
                   (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
  A3                                                                                         TRAIN TGV INOUI 8483
                   Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                        Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

  B1               Occupation du témoin avant l'observation                        « Lecture et écoute de podcast »

  B2               Adresse précise du lieu d’observation

  B3               Description du lieu d'observation                                  « Depuis le train, derrière la vitre »
  B4               Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                15/02/2022
  B5               Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                        07 :30
                   Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
  B6                                                                                                  30m
                   (HH :MM :SS)
  B7               D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                 0
  B8               (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
V10 janvier 2023
                                                                                                                14/22

  B9               Observation continue ou discontinue ?                                           Continue
                   Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
  B10                                                                                                 N/A
                   interrompue ?
                                                                                 « L'arrivée dans la gare de Poitiers puis
  B11              Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?               les nuages à la sortie de la gare de
                                                                                                  Poitiers »
  B12              Phénomène observé directement ?                                                   OUI
  B13              PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                      NON
                                                                                 « Ciel dégagé au début puis des nuages
  B14              Conditions météorologiques
                                                                                         sont arrivés petit à petit »
                                                                                  « Le soleil était en train de se lever. Il
  B15              Conditions astronomiques                                      n’y avait que ce point lumineux et des
                                                                                            avions de passage »
  B16              Equipements allumés ou actifs                                                     NSP
  B17              Sources de bruits externes connues                                                NSP
                                                    Description du phénomène perçu

  C1               Nombre de phénomènes observés ?                                                   Un
  C2               Forme                                                                           Point
  C3               Couleur                                                                         Blanc
                                                                                 « Aussi lumineuse qu’une planète mais
  C4               Luminosité
                                                                                     scintillante comme une étoile »
  C5               Trainée ou halo ?                                                                Non
                                                                                  « Impossible, l'objet était trop loin dans
  C6               Taille apparente (maximale)                                     le ciel pour que je puisses estimer sa
                                                                                                    taille »
                                                                                   « Impossible d'entendre un bruit ayant
  C7               Bruit provenant du phénomène ?
                                                                                     constaté ce dernier dans un train »
                                                                                 « Aucune notion de la distance mais
  C8               Distance estimée (si possible)                                c'était assez loin. Je dirais que cela doit
                                                                                 s'exprimer en km. Il était un peu plus
                                                                                 haut que les avions dans le ciel »
  C9               Azimut d’apparition du PAN (°)                                                      NSP
                                                                                      « Il un peu plus haut que les avions
  C10              Hauteur d’apparition du PAN (°)
                                                                                                  dans le ciel »
  C11              Azimut de disparition du PAN (°)                                                    NSP
  C12              Hauteur de disparition du PAN (°)                                                   NSP
                                                                                         « Anarchique, changement de
                                                                                     direction fréquent, monter, descente,
  C13              Trajectoire du phénomène
                                                                                                droite, gauche. »

  C14              Portion du ciel parcourue par le PAN                                   « Il était entre 15° et 90° »
  C15              Effet(s) sur l’environnement                                                      Inconnu

                   Reconstitution sur croquis /plan / photo de
  D1                                                                                                  OUI
                   l'observation ?

                   Emotions ressenties par le témoin pendant et après                   « J'étais d'abord rationnelle en
  E1
                   l'observation ?                                                   essayant de comparer cet objet à un
V10 janvier 2023
                                                                                                       15/22

                                                                           satellite ou une planète. Puis intriguée
                                                                             de constater que cet objet lumineux
                                                                                ne rentrait dans aucune case des
                                                                             éléments que je pouvais connaitre »
                                                                             « Je me suis renseignée, via internet,
                                                                           sur la procédure à suivre pour déclarer
                                                                                un PAN. J'ai pris connaissance de
                                                                              l'existence du GEIPAN et du site lui
                                                                             étant dédié. Arrivant sur mon lieu de
                                                                           vacances, j'ai préféré aller déposer une
                                                                            main courante au commissariat avant
                                                                            de prendre le temps de répondre à ce
                                                                           questionnaire. Je n'ai pas tout de suite
  E2               Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                                    été prise au sérieux par le
                                                                           commissariat et encore moins par mon
                                                                               entourage. Mes photos n'ont pas
                                                                            convaincu. Tout le monde a essayé de
                                                                             trouver une cause rationnelle à mon
                                                                           observation. En ce qui me concerne, je
                                                                               veux avoir l'avis de professionnels
                                                                             comme le GEIPAN pour vraiment me
                                                                                           prononcer »
                                                                             « Après avoir fait le « Qu’ai‐je vu ? »
                                                                              sur le site du GEIPAN, je me suis dit
                                                                            qu’il y avait des indices suffisant pour
                                                                              me permettre de penser à un OVNI
  E3               Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?        notamment par sa trajectoire
                                                                           anarchique. Toutefois, j'aimerais avoir
                                                                            la certitude que cet objet n'est pas de
                                                                                  la famille des drones ou ailes
                                                                                            volantes »
                                                                                      « Je ne me suis jamais
                                                                             particulièrement intéressée à ce type
  E4               Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                  de phénomènes même si je peux
                                                                              croire qu’il existe des phénomènes
                                                                                     aérospatiaux étranges »
                                                                              « J'attends le retour du GEIPAN sur
  E5               L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?              mon expérience pour véritablement
                                                                               conforter mon avis sur les PAN. »
                                                                             « Peut‐être ou peut‐être pas. Je veux
                   Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une          juste avoir l'avis du GEIPAN. Je ne suis
  E6
                   explication aux PAN ?                                       pas assez spécialiste du sujet pour
                                                                                      avoir un avis tranché »
                                                                              « Il y aura un avant et un après si le
                   L’expérience vécue a‐t‐elle modifié quelque chose
  E7                                                                             GEIPAN me confirme que mon
                   dans la vie du témoin?
                                                                              observation était celle d'un OVNI. »


V10 janvier 2023
                                                                                         16/22

4- HYPOTHESES ENVISAGEES

4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
Au vu des éléments et des caractéristiques du PAN nous allons analyser l’hypothèse de
l’observation de Vénus.

Nous avons pu ci-dessus déterminer l’azimut approximatif du PAN à un lieu donné, grâce à
la vidéo représentant quelques secondes sur les trente minutes d’observations. Nous ne
pouvons néanmoins confirmer que l’azimut est le même en dehors de ce court passage
vidéo.

Les photos ne permettent pas non plus d’obtenir une estimation des positions du témoin ni
des azimuts du PAN car leur géolocalisation n’a pas été activée par le témoin.

Nous allons donc analyser cette hypothèse sur les seuls éléments issus du questionnaire
et l’analyse de la vidéo effectuée plus haut.

La situation astronomique nous indique la présence de trois astres remarquables, la Lune,
Mars et Vénus. Les données ci-après viennent de Stellarium.

Le témoin n’a pas parlé de la Lune sûrement dû au fait que cette dernière est visible à
l’azimut 300° (ouest-nord-ouest), possiblement observable pour les passagers étant
installés à droite dans le sens de la marche. Elle est très basse sur l’horizon à 07 h 30 pour
disparaitre vers 07 h 50.

Vénus se trouve à un azimut de 136° et à une hauteur de 15° à 07 h 30, puis à un azimut
de 141° et à une hauteur de 17° à 07 h 52 (vidéo), et enfin à un azimut de 145° et à une
hauteur de 19° à 08 h 10. Sa magnitude apparente est par ailleurs de -4.85 qui en fait l’astre
le plus brillant après la Lune à ce moment-là.

Les azimuts mentionnés correspondent parfaitement à celui du PAN sur la vidéo, qui a été
estimé à environ 140°. Le témoin déclare dans le questionnaire « le soleil était en train de
se lever. Il n'y avait que ce point lumineux et des avions de passage. »

Si le PAN n’était pas Vénus il aurait sans aucun doute noté sa présence à proximité du PAN
ce qui n’a pas été le cas. De plus le témoin décrit la luminosité du PAN comme étant « aussi
lumineuse qu’une planète mais pas scintillante comme une étoile », renforçant par là-même
l’hypothèse.

Pourquoi une étoile scintille-t-elle, mais pas une planète ?

« Les deux objets dans le ciel sont des disques circulaires brillants. La lumière d'une étoile
pénètre dans la pupille de notre œil et vient à se concentrer en un point, sur la rétine, au
fond de l'œil. En suivant le trajet de la lumière en arrière jusqu'à l'étoile, elle forme un
ensemble cylindrique de la taille de la pupille, s'élargissant progressivement à mesure que
l'on se rapproche de l'étoile. Mais cet élargissement est si graduel que même à la limite de
l'atmosphère, à 100 km d'altitude, l'ensemble reste quasiment aussi étroit que la largeur de
la pupille, à peu près 1/2 cm de large pour l'étoile visible la nuit la plus proche de la Terre :
Proxima Centauri, située à 4,22 AL (3,99 × 1013 km) et de 0,145 rayon solaire (2,02 × 105
km). Cela est si étroit, que des courants atmosphériques de différentes températures et
d'index de réfraction peuvent perturber la lumière et causer la scintillation de l'étoile.

Une planète est tellement plus proche de nous qu'à la limite de l'atmosphère l'ensemble
forme un disque de plus d'un mètre de large (une vingtaine de mètres dans le cas de la
V10 janvier 2023
                                                                                   17/22

planète Jupiter). La lumière de la planète qui nous parvient provient de centaines de
chemins différents dans cet ensemble et il est donc improbable que beaucoup d'entre eux
soient perturbés de la même façon au même instant. En réalité l'œil ne perçoit qu'une
moyenne sur un grand nombre de rayons lumineux de sorte que le degré de perturbation
est bien inférieur et que la planète apparaît comme un point fixe. » Source :
https://fr.wikipedia.org/wiki/Scintillation_(%C3%A9toile)


                                      Source : Stellarium


Mars se trouve juste en-dessous de Vénus mais n’est pas visible sur la vidéo. Le témoin ne
semble pas non plus l’avoir remarqué parlant d’un unique point lumineux. Cela est
probablement dû à sa magnitude de 1.33, trop faible pour être visible de jour
comparativement à celle de Vénus. (https://fr.wikipedia.org/wiki/Magnitude_apparente).


V10 janvier 2023
                                                                                     18/22


Si l’on compare le dessin réalisé par le témoin et la carte du ciel on s’aperçoit que le PAN
correspond bien à l’emplacement de Vénus sur la carte.


                                 Source : Stellarium + dessin du témoin


Les photos non zoomées montrent un point lumineux blanc d’une taille apparente semblable
à celle d’un astre ce qui est cohérent avec l’hypothèse.

L’aspect déformé du PAN représentée sur les photos zoomées correspond à un léger
mouvement de l’appareil photo se produisant pendant la prise de vue. L’image de Vénus
apparaît également un peu défocalisée, la mise au point ne pouvant se faire correctement
sur un objet aussi lointain et angulairement aussi petit, dans des conditions peu favorables
(dans un train se déplaçant à grande vitesse et à travers une vitre). Par ailleurs, un point
lumineux filmé avec le zoom provoque des artefacts optiques et électroniques, surtout
lorsque des photos ou des vidéos sont faites avec un smartphone comme c’est le cas ici (le
modèle utilisé est un Samsung SM-A415F aussi appelé Galaxy A41).

Voir les exemples ci-dessous où il s’agit aussi de Vénus.


                             Source : Cas GEIPAN ETUPES (25) 22.08.2017


V10 janvier 2023
                                                                                          19/22

La durée d’observation est conforme car durant ce temps la planète s’est déplacée très
lentement dans le ciel (environ 10° en azimut et 4° en hauteur dû à la rotation de la terre).

On a vu que les caractéristiques générales du PAN et l’azimut correspondait bien avec
l’observation de la planète Venus.

Des éléments semblent cependant ne pas correspondre au premier abord à une telle
observation : la trajectoire et la vitesse de déplacement du PAN ne paraissent en effet pas
cohérentes avec l’hypothèse et est la principale étrangeté perçue par le témoin : « j'ai très
vite constaté que ce point était en mouvement plus ou moins rapide », « j'ai constaté que la
trajectoire de ce point devenait totalement anarchique. Comme une partie de « cache/cache
» entre ce point lumineux et le train dans lequel j'étais installé. En effet, ce point lumineux a
d'abord dépassé le train (pendant quelques minutes je ne pouvais plus le voir car il était au-
dessus du train), puis à ralentit sa cadence et s'est retrouvé à l'arrière du train. Puis à repris
de la vitesse. Il était à nouveau dans mon champ de vision mais oscillait entre proximité puis
éloignement. »

Durant toute l’observation le témoin était immobile, mais, à l’intérieur d’un TGV se déplaçant
à grande vitesse. Observer un phénomène relativement fixe alors que nous sommes en
mouvement selon un axe changeant peut provoquer ce qui est communément appelé
« l’illusion de la boule suiveuse ».


Illusion de la boule suiveuse :

La planète est fixe en absolu. Quand le train suit un cap à peu près constant, l’astre est fixe
par rapport à lui et défile le long du paysage. Etant donné que le train change de cap
régulièrement, le témoin le voit ainsi à l’avant ou à l’arrière ce qui lui donne l’impression d’un
changement de vitesse et/ou de direction « droite, gauche ».


V10 janvier 2023
                                                                                        20/22


                                        Source : Google Earth


La perception de déplacement du PAN est introduite par son défilement (apparent) le
long du paysage par un effet de parallaxe (« la parallaxe est l'impact d'un changement
d'incidence d'observation, c'est-à-dire du changement de position de l'observateur, sur
l'observation d'un objet. » Source : https ://fr.wikipedia.org/wiki/Parallaxe).

Si les repères de paysage sont proches, l’astre défile derrière eux rapidement, d’autant plus
qu’un TGV peut atteindre 300 km/h, si les repères sont loin, le défilement et donc la
perception de vitesse de déplacement du PAN est moindre. Il suffit qu’il y ait une alternance
de repères plus ou moins proches dans le paysage pour que le témoin perçoive des
déplacements « anarchiques » du PAN.

De même la notion de hauteur du PAN par rapport au paysage situé est relative, une
alternance de hauteurs de paysage peut induire une perception d’alternance de hauteur
absolue du PAN contribuant aussi à la notion de mouvement « montée, descente ».

La faible hauteur angulaire de Vénus la place, en apparence, à proximité de repères liés au
paysage et l'observateur peut également subir l'illusion d'une taille angulaire accrue (effet
observable lors d’un lever ou d’un coucher de Lune).

La présence de nuages en mouvement dans l'atmosphère (dû à la vitesse du train) peut
également renforcer l'illusion par l'ajout d'effets dynamiques.

Le témoin n’a par ailleurs jamais observé le PAN alors que le train était immobile, il se serait
sinon rendu compte de son immobilité.

Cependant le témoin a repris le même train et était situé également à gauche dans le sens
de la marche quelques jours après dans les mêmes conditions. Il n’a pas observé le
phénomène. Il déclare : « Quatre jours plus tard, j'ai eu l'occasion de prendre à nouveau ce
train et sur le même horaire. Le ciel était à nouveau bien dégagé. J'ai volontairement
observé le ciel dans l'espoir de voir réapparaitre ce point lumineux mais en vain. J'ai juste
constaté la présence d'avions et de points lumineux mais fixes ».

Plusieurs facteurs peuvent expliquer que le témoin n’ait pas observé le même PAN alors
que Vénus était toujours présent dans le ciel.


V10 janvier 2023
                                                                                               21/22

Il est possible que contrairement au jour de l’observation le témoin ait identifié les « points
lumineux fixes » comme étant des planètes et/ou des étoiles. De ce fait lorsque que l’on
identifie ce que l’on observe nous connaissons dès lors sa taille apparente habituelle, sa
distance, la vitesse de déplacement etc., l’interprétation du témoin est alors différente face
à quelque chose de connu et est moins susceptible d’observer un phénomène inexplicable
pour lui.

Quatre jours après l’observation le soleil se levait 7 minutes plus tôt, l’éclat de Vénus était
donc un peu plus faible la rendant moins remarquable. De plus les données de nébulosité
nous indiquent la possible présence de nuages de haute altitude qui aurait pu réduire sa
luminosité.


4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES

  HYPOTHESE(S)                                                                               EVALUATION*
 1. Vénus                                                                                   0.912
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

  1. Vénus ‐ Evaluation des éléments pour l’hypothèse # 51304
  ITEM                ARGUMENTS POUR                    ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR    POUR/CONTRE
  Forme               Conforme                                                                    0.95
  Couleur(s)          Conforme                                                                    0.95
  Taille app. max.    Conforme                                                                    0.95
                      Conforme dans le cas d'une
  Forme Traject.                                                                                  0.95
                      illusion de boule suiveuse
  Azimut (préciser:
                      Conforme                                                                    0.95
  début/fin)
  Elevation
                      Cohérente avec les photos, images
  (préciser:                                            Pas de donnée précise                     0.70
                      de la vidéo et dessin du témoin
  début/fin)
                    Conforme dans le cas d'une
  Vitesse app.                                                                                    0.95
                    illusion de boule suiveuse
  Durée observation Conforme                                                                      0.95
  Date/Heure          Conforme                                                                    0.95


4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est correcte, avec des photos et une vidéo ayant pu être exploitées pour
l’analyse, malgré la brièveté de la vidéo et le fait que nous n’ayons qu’un seul témoin.

5- CONCLUSION

Le 15 février 2022 à 07h30, une passagère du train TGV INOUI 8483 circulant dans le
sens Paris/Poitiers observe un point très lumineux blanc dans le ciel. Le témoin émet
plusieurs hypothèses qui ne coïncident pas avec le déplacement et la trajectoire du PAN.
Un seul témoignage est recueilli.

La consistance est correcte, avec des photos et une vidéo ayant pu être exploitées pour
l’analyse, malgré la brièveté de la vidéo et le fait que nous n’ayons qu’un seul témoin.

V10 janvier 2023
                                                                                     22/22

L'aspect global du PAN sur les photographies et la vidéo, ainsi que la description fournie
par le témoin, correspondent parfaitement aux caractéristiques de Vénus (forme, couleur,
luminosité, aspect ponctuel).

La description du PAN, les images (photos et vidéos) et le PAN identifié sur le dessin
fourni par le témoin, concordent avec l'apparence de Vénus. Une vérification astronomique
via Stellarium indique que l’astre se trouvait à un azimut de 141°, en parfaite corrélation
avec l’azimut du PAN visible sur la vidéo. De plus, le témoin affirme qu’il n’y avait qu’un
seul point lumineux dans le ciel. Vénus étant clairement visible, à cette heure-là et dans la
direction indiquée par le témoin, ce dernier aurait, alors, vu et filmé deux points lumineux,
au lieu d'un.


La principale étrangeté perçue par le témoin réside dans le mouvement et la vitesse
inhabituels du phénomène, pouvant être attribués à ce que l'on appelle communément
"l'illusion de la boule suiveuse". Étant à bord d'un TGV allant jusqu'à 300 km/h, le
défilement du paysage, des nuages et les changements de direction du train peuvent
induire une impression de mouvement du phénomène observé.

Ce cas est classé en A : observation de Vénus.


6- CLASSIFICATION


V10 janvier 2023
