{"created_utc": "2026-10-08T16:08:55Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 5063879, "source_ctime_ns": 1788415903449611082, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2022-02-51311/attachments/003-Questionnaire-technique-R73-24a44766ce.pdf", "source_mtime_ns": 1787655933080000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2022-02-51311/attachments/003-Questionnaire-technique-R73-24a44766ce.pdf", "source_sha256": "e35e4ea7573b83f8da3d77bd401eb1449500ef43fb6e3f4bcecc43d6234b70a2"}

Nous allons vous demander de restituer le maximum d'informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N'hésitez donc pas à donner le maximum d'informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n'êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n'omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Pour votre récit, vous pouvez utiliser le texte libre préparé avant d'avoir con.su/té le « Qu'ai-je
vu?»

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuiv,e z sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                              Votre récit libre de l'observation:

Alors que j'étais dans le train en direction de Poitiers depuis Paris, j'ai été surprise par la beauté du
ciel pour ce levé de soleil (il était environ 7h30). J'ai donc décidé d'arrêter de lire afin d'observer
un peu ce dernier. J'étais dans un wagon quasiment vide.

C'est à ce moment que j'ai constaté un point lumineux dans ce beau ciel rosé et sans nuage du
matin. Il s'agissait d'un point blanc d'une luminosité très perçante mais qui ne scintillait pas.

J'ai immédiatement pensé à une planète. Mais j'ai très vite constaté que ce point était en
mouvement plus ou moins rapide. J'ai rapidement évacué l'idée d'un avion car ce point a
justement été dépassé par plusieurs avions. Il y avait une véritable différence entre ces avions et
ce point lumineux.

J'ai ensuite voulu restée rationnelle et j'ai pensé à un satellite. Cependant, j'ai constaté que la
trajectoire de ce point devenait totalement anarchique. Comme une partie de «cache/cache»
entre ce point lumineux et le train dans lequel j'étais installé.

En effet, ce point lumineux a d'abord dépassé le train (pendant quelques minutes je ne pouvais
plus le voir car il était au-dessus du train), puis à ralentit sa cadence et s'est retrouvé à l'arrière du
t rain. Puis à repris de la vitesse. Il était à nouveau dans mon champ de vision mais oscillait entre
proximité puis éloignement.

J'ai pu observer ce petit manège pendant au moins 30 min jusqu'à mon arrivée dans la ville de
Poitiers. Après 5/l0min d'arrêt à Poitiers, lorsque le train à repris sa trajectoire vers Angoulême, le
ciel s'était assombri par les nuages. Le point lumineux avait disparu.

Quatre jours plus tard, j'ai eu l'occasion de prendre à nouveau ce train et sur le même horaire. Le
ciel était à nouveau bien dégagé. J'ai volontairement observé le ciel dans l'espoir de voir
réapparaitre ce point lumineux mais en vain. J'ai juste constaté la présence d'avions et de points
lumineux mais fixes.
 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conseNées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d 'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                        page : 3
                                              Votre observation


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conseNées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cn,~s.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                        page: 4
                 Conditions d'observation du phénomène

                                  Merci de fournir toutes les informations demandées.

Al. Adresse précise du lieu d1 observation (commune, département, rue, ... ):

Entre Paris et Poitiers (entre O et 30min de Poitiers) sur la ligne de TGV au départ de Paris-
Montparnasse

A3. Si Pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou référence du vol :

TGV INOUI 8483 Paris Montparnasse/Bordeaux ou la Rochelle


B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

J'ai écouté un podcast et lu

B2. Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d'indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à
quel étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans
un véhicule.)

J'éta is dans le TGV INOUI dans un wagon en bas et siège contre une fenêtre

B3. Description du lieu d1 observation :


La fenêtre d'observation n'était pas propre mais elle me permettait quand mêime d'observer ce
qu'il se passait à l'extérieur.

B4. Date de l1 observation: ... 15 .../. .. 02 .. ./...... 2022...... B5. Heure prec1se de début (en heure
locale) : De 7h30 à 8h00 .........................................................................................................................


B6. Durée de l'observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 30 min ....................... .


87. D'autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien? les 5 autres
passagers du wagon étaient soit en train de dormir, de lire ou sur un ordinateur.


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEiPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elfes sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
       V3-14/ju in 2019                                                                                                             page : 5
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.


B8. Le cas échéant, identité et relation entre ces témoins et le témoin principal :


B9. L'observation s'est faite de façon : continue


B10. Si l'observation s'est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s'est interrompue et
a repris:


B11. Qu'est-ce qui a provoqué la fin de l'observation?
L'arrivée dans la gare de Poitiers pu is les nuages à la sortie de la gare de Poitiers.


B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux? OU I


B13. Le phénomène a-t-il été observé au travers d'un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope ... )? Si oui, merci de préciser le modèle:

D'une vitre de train

B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie,
neige, changement des cond itio ns durant l'observation):

Ciel dégagé au début puis des nuages sont arrivés petit à petit


B15.Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Solei l, de la présence
ou non d'étoiles ou de planètes, etc.) :

Le soleil était en train de se lever. Il n'y avait que ce point lumineux et des avions de passage.

B16. Equipements allumés ou actifs pendant l'observation (phares, radio, TV, lumières ...):


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'ég,ard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cni/@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
       V3-14/juin 2019                                                                                                       page : 6
 B17. Bruits lors de l'observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d' avion,
 tonnerre ... ):


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 2 7 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d 'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à /-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoig nage.
      V3-14/ juin 2019                                                                                                       page : 7
                                  Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n'hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Cl. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise ... ) :


Unique

C2. Forme:

J'observait un point lumin eux avec mes yeux. Sur les photos prises on dirait une galette qui est soit
horizontale ou soit vertica le


C3. Couleur :

Blanche

C4. Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l'éclairage
d'un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.):

Aussi lumineu se qu'une planère mais pas scintillante corne une étoile


CS. Présence d'une trainée ou d'un halo? Si oui, de quelle couleur?


Non


CG. Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier
et/ou en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :


Imposs ible, l'objet était trop loin dans le ciel pour que je puisses estimer sa taille

C7. Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec
un bruit connu ... ):


Impossible d'entendre un bruit ayant constaté ce dernier dans un train


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregislrér
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'ég.ard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                        page : 8
C8. Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l'objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Aucune notion de la distance mais c'était assez loin. Je dirais que cela doit s'exprimer en km . Il
était un peu plus haut que les avions dans le ciel

C9. ClO. Position initiale du PAN dans le ciel (début de l'observation) :

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud ... ), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)

                                                                                                                    Nord
                                                                                                                   Azimut 0'
                                                                                                 Nord-Ouest                      Nord-Est
                                                                                                                                    zimutts•


                                                                                              Ouest                                            Est
                                                                                            Azimut 270'                                   Azimut 90'


                                                                                                  Sud-Ouest                       Sud-Est
                                                                                                   Azimut 225'                    Azimut !35'
                                                                                                                     Sud
                                                                                                                  Azimut 180'


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
(ex : 2 fois plus haut que le cloch er de l'église)


Il un peu plus haut que les avions dans le ciel

C11. C12. Position finale du PAN dans le ciel (fin de l'observation):

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud ... ), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)                             Nord
                                                                                                                    Azimut 0'
                                                                                                  Nord-Ouest                       Nord-Est
                                                                                                                                     zimut 45'


                                                                                               Ouest                                             Est
                                                                                             Azimut 270'                                   Azimut 90'


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par~   G/51
et publier les témoignages. Elfes sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPA~ ,u.½tJ-~ ,
                                                                                                             in der cueillir, e~r~ ~ 't
                                                                                                              e l 'art, le 13 du ~ ~ iife'tir
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes ph1Y/lJ» 'ii l'égardsi!JctaitemeM''èJ~s135•
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux i~{?/mli~'ilns qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à J-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.liu.
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitem ent du tém oignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                           page: 9
Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou pa r rapport à un élément du paysage
(ex: 2 fois plus haut que le clocher de l'église)


C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement
de direction, courbe, etc.):

Changements de direction fréquent. Monter, descente, droite, gauche ....


C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l'observation (ex: un quart du ciel ou de 30° à
40° par rapport à l'horizon, etc.):

Il était entre 15° et 90°


ClS. Effet{s) sur l'environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin cfe recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conseNées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
     V3-14/juin 2019                                                                                                         page: 10
                          Reconstitution de votre observation


            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d'informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la f in de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposon s trois méthodes complémentaires :


            CD
            Prenez une photo de l'environnement tel qu'il était lors du phénomène, comme si
            l'appareil photo était vos yeux lors de l'observation. N'hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            @
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l'environnement. Donnez le plus d' éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l'environnement est faible. Essayez d'être le plus précis possib le, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n'est nécessaire. L'essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui su it à cet effet.

            ®
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s' agit de présenter votre observation par une vue de dessuis. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d'observation sur Google Maps
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d'observations.

Comment faire pour<< habiller» une photo ou une carte avec vos commentaires'?

Si vous êtes habitués à l'usage des logiciels de dessin ou de retouche d'image (Photoshop, GIMP,
lllustrator, ... ), nous vous conseillons de recourir à ces outi ls, puis de nous envoyer un fichier au
format JPG, png ou PDF.


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/6 79 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cne.s.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoig nage.
     V3 -14/ juin 2019                                                                                                      page: 11
Si vous ne pouvez pas accéder à ce type de matériel, imprim ez une ca rte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scann ez ou photographiez le
résultat et envoyez-le-nous au form at JPG , png ou PDF.


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conseNées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égélrd du traitement des
    données à caractère personnel du 2 7 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à 1-cnil@cnes.fr et à qeipan@cm1s.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
     V3-14/ juin 2019                                                                                                       page: 12
                                 Croquis de votre observation


                              Dl . Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                             Vous êtes entièrement libre de l'élaboration de ce croquis.


               /"\----------
                                                                                                              ----------

                                                                                l                 -


      .             ! \
                                    -        ~
                                                                 ,,..
                                                                        .....
                                                                                  ~         -           -        \.
                                                                                                                           "
Les info"ifnations recueillie'!rsur ce formulaire sot11-enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de rarticle 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                    du traitem ent du témoignage.
      V3-14/jui n 2019                                                                                                    page : 13
                                                 Et maintenant?


El. Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l'observation:

J'étais d'a bord rationnelle en essayant de comparer cet objet à un satellite ou une planète. Puis
intriguée de constater que cet objet lumineux ne rentrait dans aucune case des éléments que je
pouvais connaitre.


E2. Qu'avez-vous fait après votre observation? En avez-vous parlé? Comment vos
interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez
vu?

Je me suis renseignée, via internet, sur la procédure à suivre pour déclarer un PAN. J'ai pris
connaissance de l'existence du GEIPAN et du site lui étant dédié.

Arrivant sur mon lieu de vacances, j'ai préféré aller déposer une main courante au commissariat
avant de prendre le temps de répondre à ce questionnaire. Je n'ai pas tout de suite été prise au
sérieux par le commissariat et encore moins par mon entourage. Mes photos n'ont pas convaincu.
Tout le monde a essayé de trouver une cause rationnelle à mon observation.

En ce qui me concerne, je veux avoir l'avis de professionnels comme le GEIPAN pour vraim ent rne
prononcer.

E3. Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pense a un
phénomène connu? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

Après avoir fait le « Qu' ai-j e vu ? » sur le site du GEIPAN, je me suis dit qu' il y avait des indices
suffi sant pour me permettre de penser à un OVNI notamment par sa trajectoire anarchique.

Toutefois, j'aimerais avoir la certitude que cet objet n'est pas de la famille des drones o u ailes
volantes.


E4. Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospëltiaux étranges?

Je ne me suis jamais particulièrement intéressée à ce type de phénomènes même si j e peux croire
qu' il existe des phénomènes aérospatiaux étranges.


ES. Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les PAN ?
 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'.,Hticle 13 du règlement
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
     Y3-14/juin 2019                                                                                                        page: 14
J'attends le retour du GEIPAN sur m on expérien ce pour véritablement conforter mon avis sur les
PAN.


E6. Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
Peut-être ou peut-être pas. Je veux juste avoir l'avis du GEIPAN. Je ne suis pas assez spécia list e du
sujet pour avoir un avis tranché.


E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié quelque chose dans votre vie?
Qu'il peut y avoir un avant et un après ? Expliquez ce que vous ressentez :


Il y aura un avant et un après si le GEIPAN me confirme que mon observation était celle d'un
OVNI.


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l',grticle 13 du règlement
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à knil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                       page : 15
                                                      Réca pitu lat if


Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts pos;sibles) :


- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date): ... ......................................................................... .

- Police (mentionner le commissariat et la date) :                             le 15/02/2022 .... .................................. .........
- GE/PAN (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................... ..

- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date): ............................. ....................... ....... ..

- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :............................................... ....................... ..

- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date): .................................................................. ..

- Internet (mentionner le site e t la date): .......................... ................................. ............................... ..
Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ?                         OUI
{Elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparaît sur ce site)

Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les ment ions inutiles)


                  X Questionnaire

                  X Croquis du phénomène observé (nombre : ... 1. .. )

                   D Carte(s) ou plan(s) (nombre : ....... )

                  X Photographie(s) de l'observation (nombre: ... 3....)
                      :bQY\i.. 2. '"' ~""· zcorn-
                  x Vidéo(s) de l' observation (nombre: .. ..1. .. )

                   D Photographie(s) de l'environnement (nombre : ..... ..)

 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                       page: 16
Il vous reste à remplir l'autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.

                                      Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l' une et/ou l'autre des formules suivantes. )

                • J' autorise le GEIPAN à publier tous les éléments de témoignage fournis
                par le témoin (questionnaire, compl éments éventuels, ... ) et les conclusion s
                établies par le GEIPAN sur son propre site Internet, après avoir supprimé
                les informations permettant d' identifier les témoins (nom, adresse ... ).

                • J'autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
                Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
                retouchées, dessin s, schémas, vidéos) .


                Je, soussigné ..........
                                                                                                                   , certifi1~ la
                sincérité des renseignements fournis ci-dessus.


                Fait à Paris .......... .................................... ...................................... ................... ..

                Le 21/02/2022 ............ ...... ................. .......................................... ......... .. ........ ..

                                         Signature


                                                                                    .
                     . vous cornp etez ce orrnu aire par or rnateur, 1nserez votre signature
                    S1                                                                            . ou tapez
                                                                                             scannee
                    simplement vot re nom.


Ce questionnaire est à renvoyer:

        • Par e-mai l avec l'ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        Ou

        • Par courrier à l' adresse postale suivante, après en avoir fait une copie quE~ vous garderez:

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DSO/DA//GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9
Nous vous remercions d'avoir pris le temps de témoigner.

 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du réglement
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractére personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d·accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                            du traitement du témoignage.
     V3-14/juin 2019                                                                                                                         page : 17
