{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2009-05-09 19:49:00","document_id":"updb-mufon-report-5526188","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"29517","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3444,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/188/mufon-5526188.json","updb_database_id":5526188}
Rapida velocidad de descenso desde el firmamento y desplazamiento horizontal

Ese día sábado 9 de mayo, llegue de mi trabajo a eso de las 7:30 de la noche me acosté en el piso del solar de mi casa a descansar. Como de costumbre me gusta observar las estrellas en el cielo, transcurrido cierto tiempo me llama la atención una estrella fugaz desplazándose en sentido nor-este. En las estrellas fugaz por lo general la estela tiende a desaparecer lo cual no ocurría en ésta, de repente observé un disco redondo en la punta de la estela descendiendo a una velocidad increíble, acto seguido me levante muy impresionado pues no sabia de que se trataba. Me coloqué en el marco de la puerta que da con la cocina de mi casa, pero sin perder de vista el objeto el cual era de color pardo y no emitia ninguna luz al tiempo que se desplazaba a una gran velocidad en linea recta y ascendia, perdiendose de vista. Pense llamar a alguien para que tambien viera el extraño objeto, pero en mi casa no habia nadie ya que mi esposa y mis hijas estaban en una reunion familiar.
Despues de haberme ocurrido este suceso observo constantemente el cielo para ver si puedo volver a observar este fenomeno; me hubiese gustado que alguien mas pudiese haber tenido este contacto.
En conclusion para mi el fenomeno ovni existe despues de vivir esta experiencia extraordinaria, pienso que no estamos solos en el universo pues el avistamiento constante de este tipo de objeto hace suponer que estamos en presencia de civilizaciones con una inteligencia muy superior a la nuestra.

Translation:
That day on Saturday May 9, comes from my work at about 7:30 pm I slept on the floor 1 solar home to rest. As usual I like to watch the stars in the sky after some time I called the attention shifts a shooting star n NDOS in northeast direction. Shooting stars in the wake usually tends to disappear which is not ocurr1a in 1 1 sta, suddenly observes 1 a round disc on the end of the trail down to a speed incredible, immediately followed up too impressed because I did not know about question. 1 I put under the door that leads to my kitchen, but without losing sight of the object which was brown and did not issue any light while traveling at high speed in a straight line and amounted Out of sight. I thought to call someone who also saw the strange object 1 o, but no one was home because my wife and my daughters were at a family reunion.
After this event having occurred constantly watch the sky to see if I can return to observe this phenomenon, I would have liked someone else might have had this contact.
In conclusion UFO phenomenon for me to live there after this extraordinary experience, I think we are not alone in the universe because the constant sighting of this object suggests that we are dealing with civilizations with an intelligence far superior to ours.
