{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2017-12-24 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5471106","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"89374","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3558,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/106/mufon-5471106.json","updb_database_id":5471106}
Apparition de 3 boules lumineuses orangées au dessus de Cavaillon

Dans la nuit du 24 au 25 décembre. Quittant le réveillon de noël passé chez ma mère en Avignon, je rentrais chez moi à Lauris.
J'étais en train de conduire sur la "route d’Avignon" aux abords de Cavaillon, lorsque je vis dans le ciel trois boules orangées.
Je me suis alors dit: "Tiens qu'est-ce que c'est? Ce ne sont pas des étoiles c'est bien trop gros!" A ce moment là j'étais à 2km du point de croisement et les boules étaient alignées en ligne quasi droite:
o o o
Tout en avançant droit dans leur direction et en excluant complètement les possibilités d'avions, de fusées éclairantes. Les 3 boules se sont déplacées de manière à former un triangle isocèles.
 o
o  o 
Puis la distances entre ces trois lumières s'est agrandi.
  o

   o
o
Me rapprochant de plus en plus, Une première lumières a disparu d'une manière particulière. C'était comme si la lumière fondée dans le ciel. Puis une seconde lumière a disparue. 
Il ne restait plus qu'une lumière stationnaire. 
Je pouvais la voir, sans être certaine de sa distance mais je voyais bien que ce n'était pas une lanterne chinoises. On peu en apercevoir plusieurs durant cette période et ça n'avait ni les mêmes déplacements, ni la même intensité. De plus les lanternes ont, ce que j'appelle, un "battement" de flamme. 
Là c'était une lumière vive et continue.
Puis, je suis passé dessous en voiture. Ce qui m'a permit de constater que l'objet était bien lumineux sur toute la surface de la sphère.
Je n'arrivais pas à l'expliquer. 

Je continuais à avancer en voyant la boule dans mon rétroviseur, puis j'ai bien du regarder la route devant moi. Lorsque j'ai regardé dans le rétro de nouveau (quelques seconde après), je la perdais simplement de vue.

Aujourd'hui je ne sais pas si c'était pas manque de courage ou obnubilé par mes questions au point de continuer, mais je regrette de ne pas m'être arrêté. Ça bougeait tellement devant moi, que j'étais concentrée sur le sens de cette apparition. 

J'ai bien mis 5 min avant de réaliser complètement que je ne pouvais vraiment pas l'expliquer. Pour moi c'était des OVNIs dans le sens que je n'ai pu les identifier.

Le lendemain j'en parle à ma belle sœur très rapidement, qui me dit: "Mon amie **** les a vue aussi !"
J'ai cherché sur internet et vu 2 témoignages ressemblant au mien, l'un à Vedène, l'autre à l’Ile-sur-sorgues.
Aujourd'hui mon frère m'a envoyé le lien de l'article de la Provence dans lequel on parlait de boules jaunes-orangées aperçues dans Luberon dans la nuit du 24 décembre. Avec en bas de page un lien vers le MUFON.

Je n'ai pas d'image de l’événement, je conduisais.
Mais je vous envoi en image jointe la situation géographique de l'événement.
