{"created_utc": "2026-10-04T10:07:28Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1882278, "source_ctime_ns": 1788414591447353060, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-09-09025/attachments/001-Compte-rendu-enquete116-20793dfbe4.pdf", "source_mtime_ns": 1787643355380000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2014-09-09025/attachments/001-Compte-rendu-enquete116-20793dfbe4.pdf", "source_sha256": "ed3dd5dcd18ae129b16dcd6b98865e80b21acce9e7be403fc34aa12d001d7b51"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 01/09/2015
                                                                                       DCT/DA/Geipan


                                           COMPTE RENDU D’ENQUETE
                            [D47] de MEYRUEIS (48) vers LANUEJOLS (30) 21.09.2014

                                                    CAS D’OBSERVATION


    1 - CONTEXTE
    Le 23.09.2014, le GEIPAN reçoit par mail du témoin principal le questionnaire d’observation
    « témoignage standard » complété concernant l’observation sur la D47 entre Meyrueis (48) et
    LANUEJOLS (30), le 21.09.2014, de phénomènes lumineux dans le ciel de nature inconnue.

    Un croquis succinct représentant le phénomène accompagne le questionnaire.


    2 - DESCRIPTION DU CAS
    Voici la présentation de ce cas, narrée par ce témoin et extraite du récit libre de l’observation :

    « Nous étions en voiture, sur le causse noir, entre Lanuejols et Meyrueis, ma femme, mes parents et ma
    fille, aux alentours de 21h. Soudain, sur notre gauche (vers le sud est) est apparue une grosse lumière
    jaune/orange qui s'est éteinte puis une longue ligne de petites lumières rouges clignotantes (plus d'une
    dizaine de petits carrés rouges), pendant environ une vingtaine de secondes. C'était au loin, vers les
    hauteurs du Mont Aigoual, et c'était assez grand, trop grand pour être un avion et c’était immobile.
    L’objet n’était pas très haut dans le ciel, juste au-dessus de la ligne d’horizon. Cet objet a disparu d’un
    coup. Puis en une fraction de secondes un autre objet similaire (peut-être le même, en tous cas avec les
    mêmes caractéristiques) est apparu bien plus loin, vers le nord ouest (dans la direction de la ville de
    Millau) et pas très haut dans le ciel non plus.

    À nouveau une grosse lumière jaune/orange (cette fois-ci nous n’avons vu que la fin de cette lumière)
    puis une ligne de lumières rouges clignotant dans le ciel. L'objet paraissait démesuré, toujours immobile.
    L'observation a été plus longue (une bonne minute), il nous a semblé que l'appareil se soit incliné (mais
    sur cette information nous avons des doutes), laissant apparaître une ligne de petits carrés rouges faisant


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                               2


le tour de l'objet. Nous étions en voiture, sur une longue ligne droite, avec une vue à 180 degrés, le ciel
étant clair et l'espace du causse étant plat avec un horizon immense. Il n y avait pas de bruits, nous étions
trop loin de l’objet pour entendre un son. Nous essayions de comprendre, nous n’avons pas eu le reflexe
d’essayer de photographier le phénomène. Vu la grandeur de l’objet et la durée d’observation, nous
pensions trouver d’autres témoignages dans les journaux ou sur internet, mais rien. Le plus
impressionnant était cette longue ligne de petits carrés rouges lumineux, clignotant très régulièrement".

La lecture attentive du questionnaire apporte les éléments complémentaires suivants:

   -   Les témoins reviennent d'un repas à Meyrueis (48) et font l'observation un peu après le hameau de
       Servillières en direction de Lanuejols (30).
   -   Les témoins à aucun moment ne se sont arrêtés de rouler dans leur véhicule, tout au long de
       l'observation. Ils roulaient à environ 60 km/h, puis à environ 30 km/h lorsque le PAN est apparu.
   -   L'observation a duré environ 2 minutes, entrecoupée d'une période où le PAN a disparu sur la
       gauche des témoins pour réapparaître plus loin sur leur droite.
   -   Le témoin principal précise que le PAN lui semblait se trouver loin, vers l'horizon, mesurait
       plusieurs centaines de mètres, et était séparé d'eux de plusieurs kilomètres.
   -   Le PAN a disparu en sortant du champ de vision des témoins.


3 - DEROULEMENT DE L’ENQUETE


       3.1. SITUATION GEOGRAPHIQUE
La position des témoins, en déplacement dans leur véhicule sur la D47 et venant de passer le hameau de
Servillières, est représentée par la courbe rouge ou les flèches rouges et les directions approximatives
d'observations des PANs par les flèches bleues.
                                                                                              3


       3.2. SITUATION METEOROLOGIQUE
Il est difficile dans cette zone de montagne d'obtenir des indications météorologiques locales fiables.
Nous pourrons cependant retenir les données relevées par les trois stations les plus proches, qui sont
celles de Millau (12), du Mont-Aigoual (30) et de l'aéroport de Rodez (12), situées respectivement à
environ 25 kms à l'ouest, 14 kms à l'est et 78 kms au nord-ouest à vol d’oiseau de la position des témoins.

Ces données pour ce jour à 21:30 peuvent être résumée ainsi:

   -   Le vent : soufflant faiblement depuis le nord-ouest.
   -   La couverture nuageuse : ciel dégagé.
   -   La visibilité, excellente (< 65 km).

En résumé, les données météorologiques recueillies font état d’un temps dégagé, avec un vent faible de
secteur nord-ouest et une excellente visibilité.
                                                                                                  4


       3.3. SITUATION ASTRONOMIQUE
A 21h00, le ciel présentait cet aspect, observé depuis Millau :


Mars et Saturne se couchent, à l'horizon sud-ouest. Arcturus est visible, bas sur l'horizon à l'ouest.


       3.4. SITUATION AERONAUTIQUE
Les témoins se trouvent plutôt éloignés de tout aéroport important. Seule la présence de l'aéroport de
Rodez, distant d'environ 80 kms de leur position est à noter.


      3.5. ANALYSE

Il est à noter que les témoins ne se sont pas arrêtés lors de l'observation et sont restés dans leur véhicule.

Il semble difficile à première vue de bien situer les azimuts vers lesquels les PANs étaient visibles. En
effet, pour le premier PAN, le témoin n°1 parle du "sud-est", puis "des hauteurs du Mont Aigoual". Or,
depuis leur position sur la D47, le Mont Aigoual se situe plutôt à l'est. De même, pour le second PAN, le
témoin n°1 parle du "nord-ouest", puis de "Millau". Or, Millau se situe plutôt, par rapport à leur position,
à l'ouest, voire à l'ouest-sud-ouest.

Afin de mieux nous représenter le phénomène, nous pouvons reproduire ici le schéma fait par le témoin
n°1:
                                                                                              5


En ce qui concerne les "segments rouges clignotants", les données du témoignage (hauteur sur l'horizon,
immobilité, couleur, clignotement régulier...) laissent à penser qu'il s'agit certainement du balisage
lumineux nocturne réglementaire des éoliennes.

Ce balisage lumineux est réglementé suite à la parution au Journal Officiel de l'arrêté du 13/11/2009. Le
balisage de nuit est défini par l'article 3.3 de cet arrêté comme suit:

"Chaque éolienne est dotée d'un balisage lumineux de nuit assuré par des feux d'obstacle moyenne
intensité de type B (feux à éclats rouges de 2 000 cd). Ces feux d'obstacle sont installés sur le sommet de
la nacelle et doivent assurer la visibilité de l'éolienne dans tous les azimuts (360°)."

En direction de Millau et d'Aguessac, soit vers l'ouest depuis la position des témoins, existent de
nombreux parc éoliens industriels dans le Lévézou (Aveyron). Au mois de décembre 2014, ils sont
recensés comme suit:

- Commune de Flavin: 5 éoliennes.
- Commune de Salles-Curan: 29 éoliennes.
- Commune de Canet de Salars: 6 éoliennes.
- Commune de Ségur (Viarouge): 6 éoliennes.
- Commune de Castelnau Pegayrols: 13 éoliennes.
- Commune de Lestrade et Thouelse: 5 éoliennes.

Source

Au vu du nombre de "petits carrés rouges" constituant le PAN et notés par le témoin n°1 (soit "plus d'une
dizaine"), il est vraisemblable qu'il s'agisse soit du parc de Salles-Curan, soit de celui de Castelnau
Pegayrols.
                                                                                             6


Afin de le déterminer, nous pouvons procéder comme suit:

- Matérialisation sur Google Earth de la position de chacune des éoliennes des deux parcs incriminés:


                            Parc des 13 éoliennes de Castelnau Pegayrols ("CP")


- Matérialisation des positions possibles estimées des témoins sur la D47:


                            Positions estimées des témoins se déplaçant sur la D47
                                                                                                  7


- Création avec Google Earth du profil de dénivelé pour chacun des deux axes d'observations reliant les
deux positions estimées des témoins et les deux parcs d'éoliennes. Nous constatons que seul le parc de
Castelnau Pegayrols est visible depuis la position 1.

Par ailleurs, pour chacune des deux positions des témoins et le profil de dénivelé correspondant, nous
pouvons vérifier si aucun obstacle de relief ne se trouve entre ces positions et les positions des éoliennes,
situées sur une crête:


                  Axe d'observation depuis la position 1 des témoins en direction des éoliennes


                  Axe d'observation depuis la position 2 des témoins en direction des éoliennes
                                                                                                8


Nous constatons que la vue est complètement dégagée vers les éoliennes (se trouvant à environ 42 kms de
distance) pour la position des témoins en 1:


...tandis qu'un obstacle de relief est présent pour la position 2, et ce sur pratiquement toute la distance de
la longue ligne droite, jusqu'au bourg de Lanuéjols
                                                                                               9


En conséquence, il est impossible que les témoins, depuis leur position 2, aient pu observer de nouveau
les mêmes éoliennes (celles de Castelnau Pegayrols) déjà remarquées depuis leur position 1.

Quel est donc le parc d'éolienne que les témoins ont observés depuis leur position 2?

Si nous utilisons Google StreetView depuis cette position, nous constatons que d'autres montagnes très
éloignées sont visibles, vers le sud-ouest, et le restent pratiquement tout du long de la ligne droite menant
au bourg de Lanuéjols:


Tous les autres azimuts ne donnent pas une vue aussi lointaine, en particulier à cause du relief local. Par
ailleurs, aucun parc d'éoliennes n'existe du côté gauche (est/sud-est) de la position des témoins, en
direction du Mont Aigoual, même très éloigné, et ce ni dans le Gard, ni en Lozère. Les plus proches se
situent en Lozère, mais bien plus au nord vers Mende.

Est-il possible de déterminer quelle est cette montagne éloignée visible ci-dessus et si des éoliennes se
situent à son sommet?

Avec Google Earth, si nous prolongeons l'axe d'observation en direction de l'azimut considéré, nous
arrivons à une zone montagneuse située à la limite des départements du Tarn et de l'Aveyron, située sur la
commune de Peux-et-Couffouleux. Cette zone montagneuse comporte une crête située à une altitude
comprise entre environ 1000 et 1100 m sur laquelle se trouvent 12 éoliennes ("PC"):
                                                                                      10


Sur une vue d'ensemble comportant le profil de dénivelé, nous constatons qu'aucun obstacle de relief
n'empêche la visibilité des éoliennes de ce parc depuis la position 2 des témoins:
                                                                                                 11


Il semble difficile de penser que ces éoliennes puissent être visibles depuis la position des témoins, situés
à 57 kms de distance, et pourtant tout les paramètres nécessaires concordent en ce sens:
- Aucun obstacle de relief entre leur position et celle des éoliennes.
- Visibilité excellente, jusqu'à 65 kms.
- Puissance lumineuse des feux rouges réglementaires des éoliennes: 2000 candelas, suffisante pour les
rendre visibles sans problèmes à 57 kms de distance.

Pour résumer chronologiquement l'observation, les témoins, au sortir de la zone boisée du Causse Noir,
ont de suite abordé un virage sur la D47 juste avant le hameau de Servillières et ont bénéficié, sur leur
gauche, d'une vue donnant directement sur les hauteurs, très éloignées, de Castelnau Pegayrols, de l'autre
côté de la vallée de Millau, où se trouvent les éoliennes incriminées.

La distance séparant les deux points est d'environ 42 kms, mais la visibilité étant excellente cette nuit-là
(< 65 kms), les éoliennes pouvaient tout à fait être visibles, cependant pendant une courte durée.

Ensuite, la voiture emprunte le long virage qui se prolonge après le hameau de Servillières et les
éoliennes sont donc masquées par les obstacles naturels (arbres, relief...).

Peu de temps après, les témoins arrivent sur la longue ligne droite à partir de laquelle le second groupe
d'éoliennes, plus éloigné (à environ 57 kms de distance), devient visible, sur leur droite, durant un laps
de temps plus important que pour l'observation du premier groupe d'éolienne, la vue étant dégagée sur
une longue distance.

La longue ligne droite évoquée par le témoin n°1 est probablement celle située avant le bourg de
Lanuéjols, qui offre une visibilité sans obstacles sur une longue distance.


              Vue d'ensemble des deux groupes d'éoliennes et des positions successives des témoins
                                                                                                  12


   Vue d'ensemble des positions successives des témoins et des axes d'observation des deux groupes d'éoliennes


On pourra noter que les azimuts d'observation ainsi déterminés sont très différents de ceux estimés par le
témoin n°1.

Ayant pu déterminer avec certitude que la confusion avec les éoliennes du parc de Castelnau Pegayrols
était avérée pour le second groupe de lumières, et la similitude des caractéristiques physiques des deux
groupes de lumières étant également avérée, il est probable qu'il y ait eu erreur lors de la détermination de
l'azimut d'observation du premier groupe de lumières rouges par le témoin n°1.

Cette erreur d'appréciation est probablement imputable à l'illusion de déplacement, qui donne la fausse
impression lorsque le véhicule se trouve dans une courbe, que les objets fixes distants se déplacent. La
première partie de l'observation s'est déroulée à proximité immédiate du hameau de "Servillières", les
témoins regardant sur leur gauche lorsque la route était orientée vers l'ouest, avant un long virage
orientant la route davantage vers le sud, et avant la seconde partie de l'observation, davantage en direction
de "La Cavalerie" (sud-ouest) que en direction de Millau (ouest).

                                         ---------------------------------

En ce qui concerne l'observation du premier phénomène ("grosse lumière jaune-orange"), nous manquons
à priori d'éléments pour déterminer si une confusion avec un phénomène naturel ou un objet manufacturé
est possible.
                                                                                           13


Il est possible d'affirmer toutefois que ce premier phénomène observé n'a aucun rapport avec le second,
établi comme étant la signalisation lumineuse de deux parcs d'éoliennes.
Nous avons quand même cherché sans succès une éventuelle confusion avec un météore avec le site
Boam (quoique une observation double serait hautement improbable).

De même, une recherche avec Calsky pour une éventuelle confusion avec l'ISS ne donne rien. En
revanche, un flare (reflet temporaire du soleil sur un satellite) très puissant était visible depuis
l'emplacement des témoins, à 20h47 locales. Ce flare, d'une magnitude maximale de -7.0 était produit par
le satellite Iridium 70:


Le centre de la ligne de visibilité maximale se situait à environ 4.5 kms de la position 1 des témoins et
recoupe l'axe d'observation des éoliennes de Castelnau Pegayrols à cette distance à 20h47'53.20:


                                     ------------------------------------

Ainsi, pour résumer et conclure, depuis la position 1 des témoins, deux phénomènes totalement distincts
ont pu être observés et faire l'objet d'une confusion multiple et simultanée, dans la même direction
générale:

1- Les lumières de signalisation nocturne du parc d'éoliennes de Castelnau Pegayrols, à environ 42 kms
de distance.
2- Le flare produit par le satellite Iridium 70.

Nous retrouvons la proximité azimutale des deux phénomènes sur le croquis du témoin (voir page 5).

Depuis la position 2 ont été vues les lumières de signalisation nocturne du parc d'éoliennes de Peux-et-
Couffouleux, à environ 57 kms de distance.
                                                                                               14


A cela se rajoute des erreurs d'appréciation d'azimuts par le témoin n°1, probablement dues à la difficulté
de correctement s'orienter de nuit, sur une route non éclairée, qui plus est en continuant de rouler dans une
zone de virages, créant ainsi une illusion de déplacement des lumières.

       3.6. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


TEMOIN N° 1

#       QUESTION                                                    REPONSE (APRES ENQUETE)
        Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                              LANUEJOLS (30)
        (ex : Paris (75))
        (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2      Commune de début de déplacement ; Commune de                                    /
        Fin de déplacement
        (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                     D47
        Route ou numéro du Vol / de l’avion
                          Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                    VENAIT DE QUITTER UN RESTAURANT
B1      Occupation du témoin avant l'observation
                                                                             A MEYRUEIS (48)
B2      Adresse précise du lieu d’observation                                   44,1527 ; 3,4055
B3      Description du lieu d'observation                                        EN VOITURE
B4      Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                          21/09/2014
B5      Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                             ENVIRON 21:00:00
        Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                           ENVIRON 2 MINUTES
        (HH :MM :SS)
B7      D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                       OUI - 4
B8      (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                 EPOUSE, PARENTS ET FILLE
B9      Observation continue ou discontinue ?                                   DISCONTINUE
        Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle           LE PAN EST APPARU, A DISPARU PUIS
B10
        interrompue ?                                                      A REAPPARU PLUS LOIN
                                                                       LE PAN EST SORTI DU CHAMP DE
B11     Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                            VISION DES TEMOINS
B12     Phénomène observé directement ?                                              OUI
B13     PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                 NON
                                                                        CIEL DEGAGE, VENT FAIBLE DE
B14     Conditions météorologiques                                   SECTEUR NORD-OUEST, EXCELLENTE
                                                                                  VISIBILITE
B15     Conditions astronomiques                                                     RAS
B16     Equipements allumés ou actifs                                PHARES ET MOTEUR DE LA VOITURE
B17     Sources de bruits externes connues                                 MOTEUR DE LA VOITURE
                                       Description du phénomène perçu
C1      Nombre de phénomènes observés ?                                              2
C2      Forme                                                                    LINEAIRE
                                                                         LUMIERE JAUNE/ORANGE ET
C3      Couleur
                                                                            LUMIERES ROUGES
C4      Luminosité                                                                 FORTE
                                                                                                      15


C5    Trainée ou halo ?                                                               NON
C6    Taille apparente (maximale)                                                       /
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                  NON
C8    Distance estimée (si possible)                                        « PLUSIEURS KILOMETRES »
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                               270° ET 225°
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                15/30°
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                             270° ET 225°
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                              15/30°
C13   Trajectoire du phénomène                                                           /
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                               /
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                       /
             Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
      Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                            OUI – CROQUIS DU PAN
      l'observation ?
      Emotions ressenties par le témoin pendant et après                     "INCOMPREHENSION,
E2
      l'observation ?                                                  QUESTIONNEMENT, ETONNEMENT"
                                                                       LES TEMOINS EN ONT PARLE ENTRE
                                                                       EUX ET ONT ACHETE LES JOURNAUX
E3    Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                          LOCAUX, PUIS ONT FAIT DES
                                                                           RECHERCHES SUR INTERNET

E4    Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ?                  AUCUNE EXPLICATION

E5    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                         NON
E6    Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                  /
E7    L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                         /
      Le témoin pense t'il que la science donnera une
E8                                                                           OUI, TRES CERTAINEMENT
      explication aux PAN ?
                                                                                           16


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Seules deux hypothèses sont envisagées pour ce cas:

- Confusion avec deux groupes différents d'éoliennes, munies de leur balisage réglementaire nocturne.

- Confusion avec un flare Iridium.


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


HYPOTHESE           ARGUMENT(S) POUR                      ARGUMENT(S) CONTRE         IMPORTANCE*

Signalisation       Couleur                                                          Certaine
lumineuse
nocturne            Clignotement régulier
d'éoliennes avec
                    Immobilité

                    Visibilité excellente permettant
                    l'observation des lumières à une
                    très grande distance

                    Mesures azimutales des positions
                    des éoliennes et visibilité depuis
                    les positions des témoins
                    correspondants

                    Hauteur angulaire faible

                    Relevés de profils de dénivelés
                    sans obstacles gênant la visibilité

                    Illusion de déplacement
Erreurs             accentuée par le manque de
d'appréciations     repères (nuit, absence de
d'azimuts           lampadaires, virages...)

Flare Iridium       Relevé Caslky                                                    Certaine

                    Magnitude maximale de -7.0

                    Disparition rapide

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40% à
60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
                                                                                           17


5- CONCLUSION

Compte tenu des éléments objectifs définis dans les chapitres précédents, à savoir d'une part:
  - Couleur, clignotement régulier, immobilité identique aux caractéristiques de la signalisation
      lumineuse nocturne réglementaire des éoliennes.
  - Excellente visibilité permettant leur observation à une distance importante.
  - Relevés et mesures des azimuts et des profils de dénivelés permettant la visibilité des lumières des
      éoliennes depuis les positions successives des témoins.
  - Faible hauteur angulaire.
  - Illusion de déplacement accentuée par l'absence de repères empêchant une évaluation correcte des
      azimuts par le témoin.

... et d'autre part:

   - Relevé Calsky confirmant l'existence d'un puissant flare de magnitude -7.0 visible depuis la
position 1 des témoins, aux environs de l'heure de l'observation.
   - Disparition rapide, conforme à la courte visiblité des flares.


Nous pouvons conclure que le cas concerne dans un premier temps l’observation simultanée et
concomitante vers l'ouest de la signalisation lumineuse nocturne d'un premier groupe d'éoliennes et d'un
flare produit par un satellite Iridium, puis dans un second temps, vers le sud-ouest, de la signalisation
lumineuse nocturne d'un second groupe d'éoliennes.

Ce cas est classé en « A » comme observation certaine de la signalisation lumineuse nocturne de deux
groupes distincts d'éoliennes et d'un flare Iridium.
                                                                                                                     18


  5.1. CLASSIFICATION


  Ce témoignage est d’une bonne consistance : assez précis, mais venant d’un témoin unique et sans photo.

  L’observation est finalement peu étrange car les PANs ont pu être, après enquête, caractérisés
  relativement facilement, aussi bien dans leur apparence que dans leur comportement.


  CONSISTANCE(1) (IxF)                 0.7                                  ETRANGETE(2) (E)                 0.2


                                       [DATE DE CLOTURE DE L’ENQUETE]

                                       [NOM DE L’ENQUETEUR DU GEIPAN]


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF).
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus.
