{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2017-08-26 04:25:00","document_id":"updb-mufon-report-5474028","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"86314","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3411,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/028/mufon-5474028.json","updb_database_id":5474028}
Boule blanche lumineuse qui se déplaçait de haut en bas et de gauche à droite

J'étais sur mon patio, à l'extérieur de la maison. Je dormais avec mon fils. Nous avions décidé de faire du «camping» sans tente et dormir sur le patio.

Puis, je me suis réveillée en sursaut et une lumière réfléchissait dans ma piscine. C'est la première chose que j'ai vu en ouvrant les yeux. J'aperçue dans le ciel une barre blanche lumineuse, mais je n'avais pas mes lunettes. 

Donc, je les ai pris et une fois que j'ai mis mes lunettes, j'ai vue que c'était une boule blanche lumineuse, beaucoup plus grosse qu'une étoile. Disons qu'une étoile est une petite pointe lumineuse dans le ciel, la boule était environ 2 mm de diamètre. Ça semblait être très très loin. 

Cette boule se déplaçait de haut en bas et de gauche à droite, aléatoirement. Je dirais que les déplacements se faisaient dans un rayon de 3 cm carré. 

Cela m'a grandement intrigué. Je me suis levée pour aller aux toilettes et chercher mon cellulaire dans la maison. Et je suis retourné à l'extérieur filmer le phénomène. Je me sentais calme, seulement intriguée. Je n'avais pas peur.

Mon fils s'est alors réveillé et il m'a demandé ce qu'il se passait. Je lui ai dit qu'il y avait une boule blanche dans le ciel qui bougeait. Il a regardé avec moi la boule. Il était tout aussi intrigué que moi. 

J'ai filmé à 2 reprises. La première fois, j'ai filmé avec le zoom de mon cellulaire. Mais je ne voyais pas grand chose. Alors, j'ai filmé sans zoom. J'ai pensé aller réveiller mon chum pour lui montrer, mais il était tard et j'avais froid. Alors, je me suis recouchée. L'objet était encore dans le ciel lorsque je me suis recouchée. 

Ce n'est que le lendemain matin que j'ai parlé de l'événement à mon beau-père. Je lui ai montré les vidéos, mais on ne voyait pas grand chose. Et je n'ai pas pensé zoomer les vidéos pour mieux voir.

Ce n'est que le soir, lorsque mon conjoint est rentré à la maison, que je lui ai parlé de l'événement. Et que nous avons regardé la vidéo. J'ai alors pensé zoomer la vidéo sur mon cellulaire. Et c'est là que j'ai vu le cercle qui tournait sur lui même. Et c'est là que j'ai réalisé que ce que j'avais vu n'était pas quelque chose de «normal». Ça me ressemblait pas à un avion, ni un hélicoptère, ni un météorite, ni une étoile filante. 

Bref, c'est à partir des vidéos zoomées que j'ai réalisé que j'avais été témoin de quelque chose de vraiment bizarre. Et j'ai alors regretté de ne pas avoir réveillé mon conjoint.
