{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1980-05-01 07:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5467081","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"93593","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2740,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/081/mufon-5467081.json","updb_database_id":5467081}
Objet discoïde en forme de soucoupe avec en son centre des spots sur l'ensemble du pourtour

Je roulais en direction de mon travail .En bordure de la nationale qui borde d'Estretefonds, hauteur de l'aviron club, il y avait un soleil magnifique et j'observe alors un train qui se trouvait en dehors de la voie (ce qui d'après le témoin n'tait pas possible bien évidemment).

Le long du canal du midi, il y un terrain (un champ) qui était occupé par une sphère avec des lumières tout autour qui ressemblait à des phares de voiture (un objet qui semblait être en lévitation). Je me situais en contre-haut et je redescendais sur la route en direction de Onde. L'objet était dans ce champs, il semblait léviter et les phares qui se trouvaient autour de cet objet étaient éteints (comme des spots éteints). A proximité une station ou on stock le blé, la route était bordée de platanes.

L'objet n'émettait aucun son 

J'ai observé ce 1er phénomène ( train qui n'était pas sur la voie ) à environ une vingtaine de mètres.

J'ai observé le phénomène (l'objet planant ou en lévitation) à une distance d'environ 20m. La taille approximative de l'objet faisait environ 3 à 5m de diamètre pour une hauteur de 1m 1m20. 

3éme phénomène que j'ai vu c'est comme si un train se soulevait à partir des lignes à haute tension (comme si ce phénomène se nourrissait de l'électricité de la ligne à haute tension). Je me suis demandé à ce moment si tout était bien réel.

A aucun moment durant ces évènements je n'ai eu l'impression de perdre le contrôle et je n'ai pas eu l'impression non plus d'être affecté par cet évènement.

38 ans après cet évènement le témoin fait preuve d'une grande mémoire et relate les faits comme si cela s'était produit hier. Le témoin semble avoir été impressionné par cet évènement qu'il garde en mémoire avec toujours autant d'émotions.

Dans la presse à Bordeaux a relaté des évènements signalés à cette période (la dépêche) après ou dans le même espace de temps.

Rendez-vous est pris ce jour avec le témoin pour une visite sur place
