{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2012-04-16 16:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5289235","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"114123","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":5184,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/235/mufon-5289235.json","updb_database_id":5289235}
J'ai vu aux dessus du cockpit d'un avion une soucoupe grise avec des hublots

Avant de commencer je vous ais donner une date car cela ne serait pas accepter . C'était en Avril 2012 . En 2012
alors que j'étais ouvrier à l'usine Citroën nous étions en grève pour empêcher la fermeture de l'usine . J'étais avec
les syndicats et nous nous réunissions à chaque prise d'équipe dans un lieu centrale de l'usine que nous appelions
Place de la Greve . Cela faisait plus d'un mois que nous organisions des manifestations dans Paris et dans certain
lieu administratif , notamment certaine chaine de télévision car les journalistes avaient été présent parmi nous .
Mais quand l'évènement m'est arrivé très peut étaient auprès de nous et sur le parking il n'y avait plus aucun
véhicule des journalistes. Je commençais à en avoir asse des ces rencontres en milieux professionnel et de ces
manifestations qui n'en finissaient pas . De plus je me retrouvait seul au milieux de tout le monde car je rencontrais
un problème politique avec mes anciens collègues . Je me suis dirigé vers une porte qui donnait derrière le
bâtiment pour aller fumer une cigarette et pour être seul ainsi de souffler un peut . Il faisait beau cet après midi là
mais une pluie de grêle venait juste d'avoir lieu . Alors je senti un froid soudain . L'endroit ou se situait cette usine
qui n'existe plus aujourd'hui était entre l'aéroport du Bourget et l'aéroport Charles de Gaule . Quand les avions
allaient se poses sur l'Aéroport du Bourget bien souvent ils volaient bas et j'aimais les regarder car je travaillait
dehors sur les parking . ce jour là alors que je fumais une cigarette j'entendis un avions (petit jet) arrivé je savais
qu'il serait bas car il venait d'y avoir une pluie de grêle et les nuages couvraient de très près . Donc je lève les yeux pour le voir et je le regarde s'en aller . A ce moment là venue de nulle part je vie juste aux dessus de l'avion a
hauteur de son cockpit une soucoupe grise qui avançait de manière particulière !. En effet ses mouvements
étaient en ligne droite et ce faisait en accélérations et arrêt trois fois. Avant de se courber sur le cotes avant de
rentrer dans un nuage ou la avec le reflet du soleil je vie son fuselage argenté ultra brillant et ou j'ai pus constater
une boule avec des hublots . Puis entrer dans le nuage je ne vis plus rien . L'avion passe et je cherche à contourné
le bâtiment pour voir si je le revoie sortir . Mais je ne vie plus rien . Je suis persuade que le pilote de l'avion l'a vue .
Je n'en parle à personne et je savoure mon exaltation d'avoir vue une chose remarquable dont personne n'a vue .
Je précise que je m'intéressait aux problème Ovni depuis déjà longtemps .Mais l'importance que j'ai eus c'est quand
j'ai découvert les crops circles sur internet qu'a cette époque je recevais en Diaporama sur ma boite Mail . Je suis
rentrer chez moi à Paris et dans la soirée j'ai appeler une amie retraités de l'éducation national avec qui je
partageais beaucoup à se sujet . Mais je le répète je ne tenais pas à en parler autour de moi car nous étions en
grève et nous étions en campagne présidentiel et je ne voulais pas mélanger les deux évènements . Un an plus
tard je suis mutés en Alsace à Mulhouse et sur les sites internet j'entend que la gendarmerie avait classer une
affaire concernant un objet cylindrique dans un champs qu'un cultivateur avait découvert avec son chien dans la
campagne du 77 . Mais comme il n'y avait pas d'autre témoins ils avaient décider de classer l'affaire . Je me suis
souvenu que cela coïncidait avec le jour ou j'étais présent . A 100 Kilomètre de différence . le journal je ne me
souviens plus de son nom mais cela me reviendra avait laisser l'adresse du Geipan . J'ai écris aux Geipan mais il me
demandait beaucoup de fait précis et je n'étais pas en mesure de me souvenir de l'heure . De plus j'étais un peut
intimidé par le questionnaire qu'il me de mandait de remplir . Je suis aller uniquement dans la case ou je pouvais
raconter cette histoire tout en soulignant que cet homme disait vrai car c'était mon principal soucis . A ce jour
j'ignore si le Geipan a reçus enregistrer mon message mais je n'ais jamais eus de nouvelle . Je vous remercie de
m'avoir permis d'expliquer ce que j'ai vue ce jour là .Je reste à votre disposition pour toute information
complémentaire concernant l'ovni et je ne crains personne aujourd'hui . Je vous souhaite une bonne soirée . Thierry
Broutin .
