{"created_utc": "2026-08-28T06:41:11Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 241788, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-08-08993/attachments/001-Questionnaire-terre-R817-a576f1b7cd.pdf", "source_sha256": "9ae561cba604ebc7b9588ba0e60a7bf578dccd47a7a415802f654f5a040a32ee"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

Dans la nuit du samedi 30 au 31 Août 2014, vers 23h40, à Bellevaux
nous (3 témoins) avons pu assister à un évènement extraordinaire, dans le ciel dégagé et sans
nuage.
Sortant de l'horizon au nord-ouest au dessus de la station d'Hirmentaz, un groupe d'environ
soixante-dix objets lumineux et scintillants, se sont déplacés en groupe, comme le ferait une
nuée d'oiseaux migrateurs, dessinant des formes dans le ciel et suivant tous la même
direction.
C'était un peu comme si un grand nombre d'étoiles avaient décidé de voyager en groupe dans
le ciel.
Les objets scintillaient en permanence, mais de façon aléatoire, comme s'ils communiquaient
entre eux, se répondant.
Leur trajectoire, tirant vers le Nord, semblait être dirigée par des objets de tête. Les autres
objets suivaient, tout cela formant un ensemble cohérent, qui ressemblait vraiment à une
flottille.
Au bout de quelques minutes, l'ensemble scintillant a formé un arc-de-cercle très précis dans
le ciel, comme si les objets changeaient de direction ou prenaient un virage, virant vers le
Nord. L'ensemble a ensuite pris une forme plus étirée qui rappelait un râteau, avec des objets
en tête et les autres en ligne approximative derrière.
Leur apparence à l’œil-nu était celle d'étoiles en mouvement, qui auraient scintillé très vite.
Leur luminosité, très forte quand ils sont apparus à l'horizon et pendant 5 minutes, s'est
ensuite estompée comme s'ils s'éloignaient haut dans le ciel, pour finalement se confondre
avec les étoiles.
Leur vitesse serait comparable à celle des satellites.
Leur trajectoire, leur vitesse et leurs scintillements, étaient variables et semblaient suivre une
cohérence interne au groupe. Chaque élément se déplaçant individuellement dans ce groupe
cohérent, tel un essaim.
Les scintillements très proches les uns des autres se propageaient dans le groupe et faisaient
penser à une conversation en morse lumineux, allant parfois jusqu'à des échanges de
faisceaux entre certains objets.
Juste après avoir formé l'arc-de-cercle, les objets sont restés en position stationnaire une ou
deux minutes, continuant de scintiller.
Le phénomène a duré environ 12 minutes. Sans aucun bruit perceptible à nos oreilles.
Comparativement aux constellations connues, le peloton était grand comme la queue de la
Grande Ourse, à l’œil-nu.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                Conditions d’observation du phénomène
                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Nous rentrions d’une représentation d’escrime, à env. 40 kilomètres de là, nous venions d’arriver
à la maison, et de garer notre véhicule.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
                      74470 – Bellevaux (1100 m d’altitude)
Devant la maison


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

Nous étions dehors, juste sortis de notre véhicule


Date de l’observation : 30/08/2014………… Heure précise de début (en heure locale) : 23h40..........

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : environ 12 minutes..........

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? nous étions 3 ce
soir là, puis un quatrième témoin a été signalé dans les jours suivants
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
-Mon compagnon, qui a assisté à tout le phénomène avec moi
-Ma mère, que nous avons réveillée pour qu’elle vienne constater
-Une connaissance, qui rentrait de son travail à vélo


L’observation s’est faite de façon : continue (rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 4
Comment s’est finie cette observation ?
Les lumières scintillantes semblaient s’élever haut dans le ciel, et perdre de la luminosité à nos
yeux, pour se confondre doucement avec les étoiles

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Non
J’ai tenté de filmer le phénomène avec mon portable, mais mon écran était totalement noir.


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
Ciel dégagé, pas un souffle au sol, très légère brume à l’horizon qui s’est estompée et n’empêchait
pas de voir le phénomène


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
Lune quasi inexistante ( juste un tout début de sourire)
Passage d’un avion, à l’horizon vers l’Est
Constellation de La Grande Ourse au Nord-Ouest, au dessus de l’horizon


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Aucun
Le village            est un petit village de montagne, peu d’éclairage public, aucun passage de
voiture au moment de l’observation


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Aucun


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 5
L’avion que nous avons observé à l’Est passait très loin, et nous a permis de comparer l’intensité
des lumières et la vitesse du phénomène avec celles d’un avion.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 6
                                 Description du phénomène
         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
Multiples
A l’œil-nu, nous avons pu en compter environ 70, voir plus


Forme :
L’apparence était celle d’étoiles très lumineuses.
Le groupement changeait de forme au fur et à mesure de son avancée, semblant clairement suivre
des objets en tête, qui eux gardaient une formation plutôt droite
Quand le phénomène est apparu à l’horizon, au tout premier regard, avant de réaliser que cela
bougeait et avançait, le phénomène m’a évoqué une émulsion, comme si on avait jeté dans
l’encre du ciel un amas d’étoiles scintillantes.
D’une manière générale, le phénomène au départ patatoïde, s’est plutôt étiré au fur et à mesure
de son avancée, comme le ferait un groupe d’oiseaux suivant des leaders, pour tenir finalement et
longtemps une forme de râteau.


Couleur :
Blancs très lumineux, scintillants entre eux de faibles couleurs, exactement comme les étoiles mais
plus rapidement et plus intensément, comme s’ils se répondaient.
Le groupe entier était parcouru d’ondes scintillantes, aléatoires.


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
Intensité quand ils sont apparus à l’horizon et jusqu’aux 3 dernières minutes : celles des étoiles les
plus étincelantes du ciel.
Ma première réaction a été devant cette multitude d’étoiles : « Wao !! Comme on voit bien la voie
lactée !!! »
…. Sauf qu’elle avançait dans le ciel.

Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
non


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 7
Quand ils sont apparus à l’horizon, la formation « patatoïde » s’étirait sur une longueur
comparable à la moitié de la queue de la Grande Ourse.
En plein ciel, une fois en formation en « râteau », le phénomène s’étirait sur une longueur
comparable à la queue de la Grande Ourse


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :
Aucun
Silence parfait


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Très très haut dans le ciel, altitude des avions en plein vol
Pour finalement monter encore plus haut, et devenir invisible à l’œil-nu
Sortis à l’horizon au dessus des montagnes au Nord-Ouest, pour bifurquer clairement vers le Nord
en faisant un virage que tous les objets ont suivi, et finalement disparaître en s’élevant toujours
plus haut.


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Apparition Nord-Ouest
Au dessus de la station de ski d’Hirmentaz, tout à gauche de la montagne


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Disparition au Nord, très haut dans le ciel, au dessus de la butte nommée « Les Granges de Lullin »


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
Environ 30°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
Environ 75 à 80°


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 8
Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Trajection en courbe.
Sortis à l’horizon Nord-Ouest pour avancer droit vers le ciel, puis virage très distinct pour
s’orienter en direction du Nord, et finalement disparaître presque au zénith.


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

Un quart du ciel environ


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

Aucun


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 9
                      Reconstitution de votre observation
            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 10
                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.

                                                Photo 1 :
                    Apparition au Nord-Ouest, au dessus de la station de ski d’Hirmentaz
                                          Vue de notre parking
                                        Formation « patatoïde »
                                       Couleur blanche, scintillant


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                   page : 11
Photo 2 :
La formation opère un virage, rectifiant sa trajectoire vers le Nord
Tous les objets prennent le virage quand ils arrivent à une certaine hauteur, dessinant une jolie courbe


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                   page : 12
                                Croquis de votre observation


Photo 3 :
Disparition plein Nord
Très haut dans le ciel (75 / 80°) (beaucoup plus haut que sur la photo)
Formation en « rateau »


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                  page : 13
                                               Et maintenant ?

Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
En découvrant le phénomène, j’ai d’abord été impressionnée par l’intensité des étoiles, pensant
qu’il s’agissait d’un morceau de voie lactée. Très vite, en constatant que l’ensemble se déplaçait,
j’ai été bluffée et agréablement surprise. Il me semblait clair que j’assistais à un phénomène hors
du commun. Ce phénomène, tout simplement sublime à l’œil-nu, a généré chez moi une
impression générale d’extraordinaire et de sérénité.
J’ai pensé : « quelle chance d’assister à ce spectacle ! »
Alors que le phénomène s’étalait dans le temps, j’ai simplement espéré qu’il ne lui prenne pas la
folie de s’approcher encore plus près de nous.
L’ensemble était captivant.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?
Juste après l’observation, je suis allée me couchée avec mon pc portable pour faire des
recherches, voir si quelqu’un d’autre en parlait, et essayer de comprendre ce que pouvait être ces
lumières scintillantes.
Dans les jours qui ont suivi, j’ai posté un mail à un journal local qui ne m’a pas répondu et un
message sur le site Direct-Ovni, qui reste sourd pour l’instant.
Nous en avons parlé autour de nous, à nos connaissances et familles, pour constater que tous ont
la même réaction : ils auraient voulu voir ça eux aussi et regrettent qu’on ne les ait pas appelé
pour y assister également.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

Parmi mes recherches, j’ai découvert ce qu’étaient des lumières thaïlandaises et des drones.
Dans mon analyse, j’ai tout de suite écarté les lumières thaïlandaises (dont j’ai vu des vidéos) qui
tant par la couleur orangée que par le comportement au gré des vents, ne correspondent pas à ce
que nous avons vu.
Les drones en revanche, m’ont impressionnée, je ne savais pas qu’on pouvait maitriser à ce point
de objets volants de petites taille. C’est ce qui se rapprocherait le plus de ce que nous avons vu.
Mais le phénomène que nous avons observé semblait se déplacer, mû par un esprit de groupe, qui
donnait à l’ensemble une certaine cohérence dans des mouvements totalement aléatoires.
Et la façon dont ils scintillaient entre eux donnait l’impression d’une communication interne,
propre au groupe, allant jusqu’à échanger des faisceaux de lumière, communication que je n’ai
pas retrouvée dans les vidéos de drones, aux mouvements finalement très organisés ou
inversement trop aléatoires.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 14
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
Avant l’observation, je n’avais jamais vu de phénomènes aérospatiaux étranges.
J’avais vu quelques vidéos mais rien de plus. (D’ailleurs aucune des vidéos que j’ai vu ne m’a rendu
fidèlement ce à quoi nous avons assisté)

Je me disais simplement qu’il était fort probable que nous ne soyions pas seuls dans l’univers, car
cela m’aurait semblé être « un beau gâchis d’espace » ;)
Et puis, il y a tellement de témoignages d’apparitions que ça me semblait trop facile d’en faire des
témoignages de personnes allumées. Pourquoi ces témoins seraient-ils fous ? Témoignant jusqu’à
risquer de perdre de la crédibilité dans leur famille, leur entourage ?


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
Non, cette observation a juste confirmé ce que je pense depuis l’enfance. Les phénomènes
aérospatiaux non identifiés existent, et ne sont pas que le fruit de l’imagination de quelques
allumés.

Certains sont explicables, d’autant plus que le commun des mortels n’est pas toujours au courant
des avancées technologiques et de ce qu’elles permettent de faire.

Mais d’autres phénomènes sont tout simplement inexplicables.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

Je n’en suis pas certaine. C’était d’une beauté irréelle et extra-ordinaire, et si impressionnant dans
le ciel.

Mais je reste ouverte aux éventuelles explications de la science.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 15
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : Le Dauphiné / le 31 Août / par mail ...........
- Internet (mentionner le site et la date) : Direct-Ovnis / le 31 Août / Questionnaire rempli et
envoyé par mail ......................................................................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)

     -     votre questionnaire
     -     3 photos (de jour, pour situer l’apparition géographiquement, qui elle a eu lieu à 23h40)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                                    page : 16
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire apparaître votre
témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné                               , certifie la sincérité des renseignements
               fournis ci-dessus.

               Fait à Bellevaux

               Le 12 Septembre 2014

                                      Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                         page : 17
