{"created_utc": "2026-08-26T22:00:30Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 148400, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-09-02429/attachments/002-Questionnaire-terre-R205-3c4ee94bf2.pdf", "source_sha256": "cf78fa89bb3e529a82300c9e363bc505f4f171f822e7de5ed0f702eabbeffa9f"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                      AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                   2

                                              QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Le 29/09/2009 à 8h 27, dans un ciel sans nuages, j’ai observé pendant 40 secondes environ, un objet volant
qui ne ressemblait à rien de connu. Je n’ai pas fait de déclaration à la gendarmerie.
Voir questionnaire.


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                              3


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                              4


Suite narration :


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                              5


Suite narration :


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                              6


Suite et fin de la narration :


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                         7


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


         INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


        •      Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
               indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
               des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                  Le 29/09/2009 entre 8h27 et 8h28.


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                           8


        •      Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
               déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
               (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
               a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                  J’étais dans mon jardin, et je n’ai pas bougé (                  93400 Saint-Ouen ).


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                            9


        •      Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
               (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
               battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
               temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                  Ciel sans nuages.


        •      Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
               (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
               d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                  En ville. Terrain plat.


        •      Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
               production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
               (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
               matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
               d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
               Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
               activité :


                  Rien de tout cela.


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                           10


         CONDITIONS D’OBSERVATION


        •      Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
               Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
               proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
               direction ou en profondeur :


                  Rien n’a gêné mon observation.


        •      Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
               artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
               lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
               autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
               eux :


                  Non, rien de cela.


        •      Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
               (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
               Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                  Non


        •      Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
               (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
               couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
               utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
               (appareil photo, caméra,…) ? :

_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                           11


                  Non


        •      Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
               fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
               décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
               quelques temps après) ? :


                  Non


         SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                       Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                  lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                  observation.


        •      Age : 47 au moment des faits.


        •      Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                  Employé des métiers d’art du Ministère de la Culture.


        •      Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
               secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
               autres…) ? :

                  Licence d’Histoire.


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                      12


        •      Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
               vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
               voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
               possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                  J’étais seul à contempler mon jardin.


        •      Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
               (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
               Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                  La plus grande curiosité, évidemment. Les à peu près 40 secondes qu’a duré mon observation mon
                          laissées le temps de me convaincre que je ne rêvais pas.


        •      Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
               Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
               Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

                  Cela ne ressemblait ,ni même de loin, à quelque chose de connu.


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                           13


        •      Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
               Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

                  Lorsque j’avais environ 12-13 ans, mon frère aîné se passionnait de ce genre de choses. Je
                         m’interroge depuis sur la possibilité de leur existence, avec un esprit sans apprioris. Je
                         m’intéresse aux sciences.


        •      Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
               Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                  Force est de constater pour moi la validité que l’on peut observer des phénomènes jamais vus, ne
                         ressemblant à rien de connu, sans pouvoir déduire qu’il s’agisse de quelque chose produit
                         par l’homme, ou provenant d’une civilisation extra-terrestre.


        •      A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
               Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                  Il se trouve que je devais ce matin là accompagner mon fils à une sortie scientifique de son école (
                           dans un centre nommé Atlas à St-Ouen ). C’est à la fois pour me persuader que je n’avais
                           pas rêvé et me forcer à me rappeler de cet événement si peu facilement intégrable,
                           acceptable, par notre normalité, que j’en ai parlé à l’instituteur de mon fils , ainsi qu’à un
                           membre du personnel du centre, de même que par la suite à mes proches. Il m’a fallu pour
                           cela vaincre en moi la crainte de passer pour un farfelu… et de troubler la «tranquillité » des
                           gens. Dans l’ensemble ceux-ci ont réagi de la même manière : personne n’a douté de ma
                           bonne fois, mais tout le monde reste dubitatif, et ne semble pas être révolutionné par cette
                           « révélation ». Les plus stupéfaits ont été mes deux garçons de 8 et 11 ans alors. J’ai senti
                           que cette information serait assez rapidement oubliée par la plupart des gens car trop «
                           hors contexte ».On reste un peu seul en tant que témoin direct.


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                        14


        •      Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                  Cela ne s’est pas produit.


        •      Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
               jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
               Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
               bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                  Ballade à vélo à la campagne, jardinage, lecture d’ouvrages pour l’essentiel historiques, abonné à la
                          revue l’Histoire, émissions de télévision d’infos, de société, historique, films de qualité.
                          J’écoute France Culture et France Inter chaque jours de semaine : Histoire, Philosophie,
                          société , infos, sciences, littérature. Expositions. Musique. Peinture . Photo.


        •      Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                  Non


        •      Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
               couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
               Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
               création du monde ?

_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                        15


                  La question de l’existence de Dieu en regard des découvertes scientifiques est vieille comme Galilée
                          ( pour ce qui de l’église catholique ). Je note que les dernières découvertes ne referment pas
                          le débat ( cf : le dossier du Point n° 1977, 05/08/10 ).
                  De mon point de vue, l’un n’empêche pas l’autre, mais je m’intéresse plus à l’évolution des
                          connaissances scientifiques qu’à autre chose.
                  J’aime bien cette citation de Pasteur « un peu de science éloigne de Dieu. Beaucoup de science
                          nous y ramène « . Mais comme disait Montaigne « que sais-je ? ».


        •      Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
               Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
               observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                  « Comprendre totalement l’Univers », c’est très ambitieux, mais pourquoi pas ?, à long terme…
                          Cependant, nous avançons de plus en plus vite.
                  J’ignore si la science parviendra à expliquer des phénomènes tel que celui que j’ai vu. Car si l’on
                          peut espérer en elle, à terme, comment interpréter que des ovnis se laissent observer ( celui
                          que j’ai vu ne se pressait pas ! ), mais jamais s’expliquer ?, comme si « on » voulait garder
                          notre questionnement en éveil. Ceci ne présuppose pas que ce « on » doive être
                          nécessairement d’origine extra-terrestre. Si ce n’est pas le cas l’explication devrait prendre
                          moins de temps…
                  Quoi qu’il en soit, je considère comme une grande chance d’avoir vu cela, c’est très « distrayant ».


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION

_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                             16


         RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


        •      Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
               (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
               vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
               circonstance(s) :

                   C’est l’intensité lumineuse de l’ovni qui a attirer mon regard, je n’ai entendu aucun bruit particulier.


        •      Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
               direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
               rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
               très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                  L’ovni se dirigeait plus ou moins dans l’axe de l’avenue Michelet en direction de la banlieue, c.a.d
                          nord-nord –est.


                                                              Nord


                                                 Nord-ouest                  Nord-est


                                              Ouest                                     Est


                                                  Sud-ouest                  Sud-est


                                                              Sud


        •      Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
               possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :

_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                         17


                                              Zénith


                                                                  60°


                                                                     30°
                                                                                       Horizon

        •      Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
               d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
               autres… ?
               Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

                  Hélas, pas de point de repère qui me permette d’avoir un avis assez précis sur la distance et la
                          hauteur de l’ovni. Il n’est cependant pas passé derrière un immeuble d’environ 18 étages
                          situé dans la direction où je l’ai vu, à peu près à 350 m. de ma maison.


        •      Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
               Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
               mètres,…) :


                  J’estime, bien que peu de choses m’en assurent, l’ovni à 200 m. au plus près - il s’éloigne de moi
                          lorsque je le vois -, et à 120-150 m. d’altitude, celle-ci constante pendant l’observation.


        •      Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
               estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                  Entre 30 et 50 secondes.


        •      Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
               où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
               route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
               bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
               lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
               coup », ou toute autre description des circonstances :


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                         18


                  Le phénomène lumineux se déplaçait à vitesse constante en s’éloignant de moi. Je ne bougeais
                         pas. Il a disparu progressivement , par l’arrière, se confondant à la couleur du ciel. Si j’en
                         crois mon équation approximative : hauteur/ distance/ volume + ou – exacte, je dirais que j’ai
                         vu l’objet entre 200m. de distance et 1klm.


         RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                         Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                  visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                  type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                  chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                  observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                       Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                  En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                  indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


        •      Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
               en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
               s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                 N


              O                               E


                                 S


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                             19


        •      Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
               brusques, ou autres…) :


                  Je n’arrive pas à me servir du graphique ci-dessus.
                  De ce que j’ai pu en juger, vitesse équivalente à celle d’un avion volant à 120-150 klm/h. Vol
                           rectiligne , altitude constante.


        •      Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                  Contour flou, irradiant une lumière légèrement bleutée .


        •      Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                  Translucide, saturé de lumière.


        •      Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
               complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
               précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
               faites un dessin :


                  En forme de goutte d’eau dont l’arrondi serait l’avant le la pointe l’arrière, selon la marche de l’objet.
                  Dessin en pièce jointe.


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                              20


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                        21


        •      Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
               préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                  Quasi blanc de lumière au cœur et légèrement bleuté au bord.


        •      Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
               bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
               créait une ombre ou pas :


                  Luminosité intense. Pas vu d’ombre.


        •      Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
               silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                  Pas de bruit.


        •      Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
               Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
               ballon de rugby,…) :

_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                        22


                  Le phénomène ne ressemblait à rien que j’ai pu même voir comme images d’ovni.


        •      Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
               détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
               jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
               Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                  Pas de traînée, forme de goutte d’eau assez compacte, bien que relativement rayonnant. Voir dessin
                          en pièce jointe.


        •      Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
               précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
               rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
               Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                  Cœur un peu éblouissant rond, contour légèrement bleuté, en forme de goutte d’eau, irradiant.


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                          23


        •      Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
               quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
               bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                  Au début, comme une grosse voiture à 200 m.


        •      Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
               Si oui, combien ?:


                  Un seul objet, une seule forme.


                                                    2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                 24


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                      25


        •      S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
               relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
               disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
               transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
               évolution que vous auriez observée… :


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                          26


         AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                        Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                  L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                  systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                       Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                  encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


        •      Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                  Néant.


        •      Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
               phénomène) ? Lesquels ?:


                  Néant.


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                              27


        •      Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
               décrivez-les :


                  Si l’ovni avait été opaque tel un avion, je ne l’aurais pas perdu de vu avant qu’il soit fort près de
                           l’horizon. Là l’objet a disparu alors qu’il en était encore éloigné ( entre 5 et 7 cm. à bout de
                           bras ), comme invisible par l’arrière.


         AUTRES RENSEIGNEMENTS


        •      Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                                                          28


        •      Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
               professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
               téléphone :


                  Pas d’autre témoin.


        •      Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
               exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
               le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
               autre solution qui vous conviendrait :


             Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

             Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                              29


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                         30


                                              - Partie complémentaire -


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
                                                                         31


                                              -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ QUESTIO SAINT OUEN (93) 29 09 2009 / V. 1
