{"created_utc": "2026-08-28T07:29:48Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 244820, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2010-03-02536/attachments/004-Questionnaire-terre-R244-72386588b1.pdf", "source_sha256": "fe8557f21e86acced042d300292c853ba60f8ad68538ef517d80c35e19ec9374"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                     2

                                       QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


       Ce samedi 06 mars 2010 à 23H05, circulant sur la route reliant La départementale 1085 de Pierre-Châtel
    (38 119) à la départementale 529 à la festinière, Nous avons observé, dans le ciel, face à, nous environ une
quinzaine de boules rouges orangées. Elles tournaient par à-coups de forme sphériques déplaçant dans un axe
  nord/sud assez lentement, s’éteignaient et se rallumaient, mais elles ne clignotaient pas. Nous n’avons trouvé
     aucune explication à ce phénomène et 5 minutes plus tard nous avons pris une vidéo à partir d’un portable.
  Celles-ci se trouvaient entre 100 et 150 mètres d’altitude et à environs 300 mètres de notre véhicule (Cf. :plan
2).Nous avons arrêté la voiture et ouvert la fenêtre pour détecter un éventuel son. Tout ceci était très silencieux.
                      Il semblait y avoir un groupe de 10 ou 12 boules et 2 ou 3 étaient plus en retrait (dessin 1).
                            Ces boules ont cessées de scintiller et ont disparus dans la nuit au dessus du Collet.
                                                                                                                  (4
                                                                                                            témoins)


                                                                                                           dessin 1

                               Les boules étaient étalées de + 700 mètres et un écart entre elles de +50 mètres.
3


    Plan 2
                    4


Suite narration :
                    5


Suite narration :
                                 6


Suite et fin de la narration :
                                                                                                     7


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


     INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


    •   Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
        indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
        des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


          Un samedi 06 Mars 2010 à 23H05 précisément.


    •   Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
        déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
        (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
        a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


          Nous nous trouvions sur la route reliant Pierre-châtel à la festinière, en voiture. Voir plan2 ci-dessus.
          Vitesse : environ 60Km/Heure. Nous avons fait 500 mètre après la première observation et nous
             nous sommes arrété.
                                                                                                 8


•   Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
    (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
    battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
    temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


     Très peu de vent (vent du nord : bise). Quelques nuages mais temps assez dégagé. Température
     Avoisinant les 0°c.


•   Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
    (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
    d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


     Le phénomène s’est passé en dessus du village de la festinière qui est une vallée située entre deux
     Petites collines.


•   Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
    production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
    (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
    matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
    d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
    Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
    activité :


     Traversant la vallée il y a une ligne de chemin de fer. Pas d’activité en cette période de l’année.
                                                                                                 9


CONDITIONS D’OBSERVATION


•   Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
    Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
    proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
    direction ou en profondeur :


     Il y avait une très bonne visibilité des quatre témoins de la scene.


•   Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
    artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
    lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
    autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
    eux :


     Non pas à notre connaissance et surtout pas à une si basse altitude.


•   Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
    (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
    Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


     Aucun bruit autre que nos commentaires à nous, sur la video.


•   Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
    (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                                                                                               10


    couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
    utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
    (appareil photo, caméra,…) ? :


     Video prise d’un téléphone portable, à travers la vitre latérale du véhicule qui n’était pas teintée


•   Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
    fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
    décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
    quelques temps après) ? :


     Non.


SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


          Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
     lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
     observation.


•   Age :


•   Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


•   Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
    secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
    autres…) ? :

     Bep et Cap mécanicien monteur.
                                                                                           11


•   Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
    vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
    voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
    possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


     Nous rentions d’une soirée,


•   Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
    (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
    Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

     La surprise au début et de l’étonnement par la suite. Puis intrigue, du au manque d’explication de ce
     phénomène.


•   Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
    Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
    Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

     Rien : étonnement et surprise. Puis crainte et panique du plus jeune des témoins .
                                                                                                12


    •   Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
        Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

          Aucun intérêt particulier, nous pensions a diverses supercheries quant aux émissions de télé sur ce
                 sujet.


    •   Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
        Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


          Toujours intrigué ; perplexe.


    •   A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
        Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


          A des amis, ils ont rigolés.


    •   Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


Nous sommes sur d’avoir vu ce que l’on a vu.
                                                                                                 13


    •   Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
        jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
        Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
        bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


          Le jardinage,musique…


    •   Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


          Absolument pas


    •   Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
        couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
        Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
        création du monde ?


Sans opinion.
                                                                                                 14


  •   Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
      Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
      observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


       La science permettra de comprendre une partie de l’Univers, mais nous ne seront plus la pour le
               voir.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


  RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


  •   Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
      (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
      vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
      circonstance(s) :


       Ces points très lumineux ont attirés tout de suite notre attention. Connaissant très bien les lieux,
              puisque résidant sur la commune.


  •   Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
      direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                                                                                           15


    rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
    très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


     Voir plan 2


                                               Nord


                         Nord-ouest                           Nord-est


                     Ouest                                               Est


                           Sud-ouest                          Sud-est


                                               Sud


•   Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
    possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                           Zénith


                                                      60°


                                                       30°
                                                                          Horizon

•   Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
    d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
    autres… ?
    Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


     Tout donné précédemment.
                                                                                            16


•   Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
    Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
    mètres,…) :


     300 mètres à 50 mètres près.


•   Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
    estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


     6 minutes a 1 minute près.


•   Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
    où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
    route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
    bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
    lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
    coup », ou toute autre description des circonstances :


     Disparition progressive des boules lumineuses.


RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


            Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
     visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
     type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
     chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
     observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.
                                                                                               17


             Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
        En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
        indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                  1er type de forme visible


•   Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
    en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
    s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                N

    O                      E


                S


•   Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
    brusques, ou autres…) :


        Très régulière.


•   Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


        Contour de boules assez nettes.


•   Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :
                                                                                             18


     Opaque de couleur rouge orangé.


•   Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
    complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
    précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
    faites un dessin :


     Déjà sur le dessin sur le haut du questionnaire.


•   Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
    préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


     Orange rouge.


•   Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
    bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
    créait une ombre ou pas :
                                                                                                 19


         Luminosité pas toujours de la même intensité. Pas éblouissant


    •   Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
        silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


         Aucun bruit.


    •   Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
        Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
        ballon de rugby,…) :


         Boules sphériques.


    •   Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
        détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
        jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
        Eventuellement, s’aider d’un dessin :


         Non.


_
                                                                                               20


•   Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
    précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
    rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


     Aucun


•   Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
    quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
    bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


     une balle de tennis.


•   Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
    Si oui, combien ?:


     Une quinzaine.
                                                                                                21


                                          2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :
22
                                                                                            23


•   S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
    relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
    disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
    transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
    évolution que vous auriez observée… :


AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


           Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
     L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
     systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

          Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
     encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


•   Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


     Pas connus à ce jour.
                                                                                               24


•   Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
    phénomène) ? Lesquels ?:


     Aucun.


•   Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
    décrivez-les :


     Non.
                                                                                               25


AUTRES RENSEIGNEMENTS


•   Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


•   Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
    professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
    téléphone :


     Oui 3 autres personnes. Même adresse.


•   Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
    exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
    le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
    autre solution qui vous conviendrait :


     Aucune importance, pas de gène.
                                                                                                   26


        Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

        Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.
           27


- Partie complémentaire -
                           28


-   Partie complémentaire (suite et fin) –
