{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2017-07-17 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5289142","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"114216","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":5063,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/142/mufon-5289142.json","updb_database_id":5289142}
Ovni com várias luzes neon quadradas aparece do nada e fica a pairar durante 15 minutos por baixo da constelação

Boa noite, o meu nome é Fernando, Tenho 52 anos, sou Português, entre junho de 1989 e dezembro de 1990 prestei serviço militar na Armada Portuguesa e atualmente sou consultor imobiliário. Faz algum tempo que quero partilhar o que presenciei entre as 00:09 e as 00:25 do dia 16 de julho de 2017 em Águas Santas, Maia, Porto, Portugal. 
Coordenadas da localização do avistamento 41.215514, -8.570713

Ás 00:09 do dia 16/07/2017 dirigi-me á varanda do meu apartamento e ao olhar para o céu, vi uma luz do “tamanho” de uma estrela a piscar com meio segundo de intervalo durante 60 segundos. Entretanto (como que se estivessem a sair de um portal), começaram a aparecer várias luzes com a forma de um quadrado em seguida apareceram as restantes luzes quadradas e uma circunferência com luz néon a movimentaram-se durante alguns “metros” até se posicionarem por baixo da constelação ursa maior (visualmente do mesmo tamanho), que após parar, verifiquei que apareceu uma segunda luz do “tamanho” de uma estrela a piscar, ficando o OVNI maior com uma luz a piscar na frente e outra na traseira. Todos os quadrados com luz néon, pulsavam na vertical de cima para baixo e a única luz que estrava estática era a circunferência (bem maior que os quadrados) e á minha direita “por cima do prédio”, estava um outro OVNI (muito mais pequeno (do tamanho de uma das luzes quadradas do OVNI maior) enfrente ao OVNI maior) com uma luz quadrada a pulsar com a mesma cadencia das luzes do OVNI maior, como que se estivessem a comunicar um com o outro, ou simplesmente a fazer escolta. Ao fim de 15 minutos, a segunda fila de quadrados do OVNI maior começou a pulsar da direita para a esquerda e verifiquei que o OVNI se estava a movimentar e em 30 segundos ganhou velocidade e desapareceu no céu para sudoeste (um avião comercial demora a fazer o mesmo percurso cerca de 4 minutos) e o OVNI pequeno movimentou-se para norte e desapareceu (durante este processo verifiquei a ausência de som). Tentei filmar com o telemóvel, mas não aparecia nenhuma imagem (filmei durante aproximadamente 1 minuto (com má qualidade de imagem), mas só se vê um pontinho pequeno a movimentar-se), por isso fiquei apenas a apreciar o momento. A minha esposa como estava cheia de medo foi para dentro de casa e por isso pouco viu. No entanto fiz um desenho aproximado ao que presenciei.

No dia 23 de julho de 2017 ás 00:20 como é habitual, fui á varanda e vi novamente uma luz do tamanho de uma estrela a piscar e fiquei a observar, pensando que iria acontecer a mesma coisa da semana anterior, mas como não estava a acontecer nada, olhei para o céu por cima do prédio e nesse momento vi dezenas de OVNIS a passar em direção á luz que estava a piscar (tirei algumas fotos e só numa é que aparece algo) e quando lá chegaram desapareceram, passados alguns segundos mais 5 OVNIS vindos de outra direção, dirigiram-se para a mesma luz e desapareceram e por fim um último OVNI vindo de outra direção dirigiu-se para o mesmo local e desapareceu e a luz pisca pisca desapareceu também.
OBS. No 1º avistamento, como não sou bom desenhador, tirei umas fotos na noite seguinte e desenhei por cima, mas a foto do segundo avistamento é original do evento, embora tenha desenhado por cima, para demonstrar o que vi.
Nota: Terá este evento alguma coisa a ver com o que se está a passar com esta pandemia mundial?
