Caso N° 1560 12062021

Fecha: 11 de junio de 2021.

Hora aproximada:

Meteorología: N/A.

Estación del año: Otoño.

Testigos: J. A. C. P., de 53 años.

Descripción: El testigo dijo haber visto y filmado lo que consideró
dos fenómenos aéreos anómalos el 11 de junio de 2021, desde la
comuna de La Florida, Región Metropolitana de Santiago.

No ingresó un reporte formal, sino que escribió directamente al
correo electrónico del CEFAA, explicando que (sic) “Vi en el cielo
una nube con la forma conocida como Chemtrail”, que fotografió y
filmó.

Luego agregó que (sic) “En el vídeo aparece una pequeña forma
que vuela hacia el sur. La foto fue tomada antes del video. En el
video no aprecio el punto blanco que aparece en la foto.”
Finalmente, indicó que (sic) “Ojalá sean de utilidad y me contesten
que piensan de la foto y video”.

La Figura 1 muestra la fotografía recibida por el CEFAA el 12 de
junio de 2021.
                              Figura 1

Como apoyo de su correo electrónico, el usuario envió dos archivos
audiovisuales. El análisis de la información contenida en sus
metadatas reveló que no se trató de material original, pero que
habría sido captado con la cámara principal de un teléfono celular
Samsung, modelo Galaxy S8 (SM-G950F), el 11 de junio a las
16:50 (HL). En espera de los archivos audiovisuales originales que
se volvieron a solicitar. Se continuó el estudio del caso.

A partir de lo visible, se corrigió la localización señalada por el
usuario en Avenida Perú, comuna de La Florida, Santiago. (Figura
2).


                              Figura 2
                               Figura 3

Al estudiar el tráfico aéreo a la hora de la filmación, se determinó
que la estela de condensación visible fue provocada minutos antes
cuando atravesó el espacio aéreo filmado un aeroplano comercial
cumpliendo un vuelo regular, el Airbus A320-251N matrícula CC-
AZE (Figura 4).


                               Figura 4

En el momento de la filmación, el Airbus estaba a 4 millas (MN) del
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez (SCEL) de
Santiago, este avión se encontraba fuera de la vista del usuario y
terminaba el vuelo de Sky Airline 164 entre Concepción y Santiago.
(Figura 5)


Figura 5. Vuelo SKU164 a las 20:51 (HL) del 11 de junio de 2021. La ubicación del usuario se
                            ha señalado con una estrella roja.

El análisis geométrico de la fotografía reveló que la imagen poseía simetría
focal propia de la existencia de un reflejo parásitos o “flare” y determinó que se
originó al fotografiar a contraluz de la puesta de Sol. (Figura 6)

De la filmación se extrajeron los 303 fotogramas que las componían. El
fenómeno reportado como una “pequeña forma que vuela hacia el sur” fue
visible en los primeros 120 cuadros.

El estudio de estos fotogramas también confirmó que lo informado fue un
reflejo similar al de la fotografía. El aparente desplazamiento se originó cuando
al filmar la estela de condensación se hizo un barrido de derecha (norte) a
izquierda (sur). Desapareció de la vista no porque hubiera seguido vuelo hacia
el sur, sino porque dejó de existir cuando la cámara dejó de enfocar al Sol. Las
siguientes tres figuras muestran lo señalado.

Lo informado como fenómenos anómalos nunca fueron vistos directamente ya
que solamente existieron al interior del equipo que se usó para captar las
escenas. Por lo mismo las descripciones indicadas por el usuario solamente se
fundaron en sus interpretaciones.
Figura 6. Reflejo de la fotografía del caso.


    Figura 7. Reflejo en fotograma 2.
Figura 8. Reflejo en fotograma 73.
                     Figura 9. Reflejo en fotograma 120.


Imágenes: Junto a su correo electrónico del 12 de junio, el usuario
hizo llegar una fotografía en formato jpg y una filmación de 10:09
segundos en un archivo en formato mp4.

Conclusión: De acuerdo al análisis del testimonio y de los estudios
forense, geográfico, geométrico y de tráfico aéreo, se determinó que
lo reportado correspondió al vuelo SKU164 de Sky Airline entre
Concepción y Santiago y a reflejos parásitos provocados en el
teléfono celular usado por haber fotografiado y filmado enfrentando
la puesta de Sol del 11 de junio de 2021.
