Fecha                          Fecha
  Caso N°:             2183                       24-11-2025                          02-12-2025
                                     Reporte:                      Resolución:

   Lugar:            Mejillones       Región:     Antofagasta     Clasificación:        Cerrado


                 Reportó lo que consideró una anormalidad aérea, vista a las 20:58 horas del 23 de
                 noviembre de 2025, desde el kilómetro 53 de la Ruta 1, Región de Antofagasta.
 Resumen:
                 Lo reportado por el usuario fue descrito como una luz plateada, de un tamaño
                 aproximado a 10 metros, vista directamente y por 10 segundos, volando de norte
                 a este de un testigo.


                 El señor testimonió que (sic): “el día de ayer venia viajando de Norte a sur en
                 dirección a la ciudad de Antofagasta al pasar el peaje y en unos kilómetros mas
                 adelante KM 53 - 800 m, logro visualizar un destello de color Blanco y azul como
Descripción de   un cometa impactando detrás de los cerros, por un momento pensé que quizás
usuario/a:       pudo ser un avión pero no se vio fuego y tampoco polvo por el impacto. Los
                 vehículos que iba mas adelante que mi se pararon al costado de la carretera para
                 ver que fue lo que sucedió. Lamentablemente no pude tomar fotografías y videos
                 ya que fue muy rápido.”


                 Siguiendo lo indicado por el usuario en un correo del 24 de noviembre de 2025
Investigación:   (Figura 1), se georreferenció la localización del usuario en el kilómetro 53,8 de la
                 Ruta 1 (Figura 2).
Figura 1


Figura 2
                                                    Figura 3

              Tal como muestra la Figura 3 que este sitio está próximo a Mejillones. Viajando por
              la Ruta 1 de norte a sur hacia Antofagasta, está a 16,6 kilómetros antes de llegar
              al peaje, situado en el sector de Pampa. Esto contradice lo testimoniado.

              Por otra parte, los sectores en amarillo que muestra la Figura 4 son dos zonas de
              espacio aéreo restringido, destinado a ser usado en operaciones institucionales y
              están en la dirección de lo reportado. Si bien lo testimoniado pudo ser congruente
              con el avistamiento de una operación aérea de estas características, ante la falta
              de imágenes que permitieran fijar fehacientemente la fecha, lugar y dirección de lo
              ocurrido, se debió terminar la investigación.


                                                   Figura 4


              Ante la falta de imágenes u otra forma de corroborar el horario y lugar de lo puesto
              en estudio, se cerró el caso de acuerdo al numeral 2d (Sólo se investigarán los
Conclusión:   casos que reporten imágenes, audios o videos originales) del Instructivo Técnico
              de Procedimiento, Tiempos de Investigación, Recepción, Elaboración de Informe
              Ejecutivo y Archivo de Reportes SEFAA. Caso clasificado como Relato.
