{"created_utc": "2026-08-28T14:36:31Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 268889, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-01-01943/attachments/002-Questionnaire-terre-R143-542c7610fe.pdf", "source_sha256": "d7e2d5b512e105551ec8468696d1de826b56dc1a349f938fe392844538b1b369"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
                                                                           AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN
                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                        Siège             Centre de Toulouse
            2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                 Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76             Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N? d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                    2


                                                                           J. PATENET


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Lieu de l'observation : Monteux, en Suisse
Location estimée des objets : environs du Pic Boré, au dessus de Saint-Gingolph.

Durée de l'observation : 2x 15 minutes

Jeudi soir 1er janvier 2009 à 20h00, alors que la nuit était tombée, nous avons aperçu (ma soeur, mon frère,
mes parents ainsi que moi-même) depuis notre balcon, deux fortes lumières blanches dans le ciel de l'autre
côté du lac léman.

Dans un premier temps, cela faisait penser à deux grosses étoiles, mais nous nous somme aperçu qu'elles se
déplaçaient très lentement l'une par rapport à l'autre. Après avoir été chercher une longue-vue pour mieux voir,
il semblait que le deuxième objet était maintenant pausé sur le sol, et éclairait celui-ci. Le premier objet était
toujours dans le ciel en se déplaçant lentement sur la droite.

Nous avons ensuite été chercher un appareil photo, où l'on voit les deux objets, le deuxième ne semblant cette
fois plus toucher sol. Puis les lumières ont graduellement disparu sans se déplacer de beaucoup.

A 21h30, les deux lumières sont réapparues, plus petites cette fois. Elles semblaient les deux à terre et
éclairaient les environs avec des faisceaux de lumière puissant, visibles à l'?il nu, disparaissant et
réapparaissant souvent, les objets se déplaçaient continuellement à terre. A un moment donné les deux
lumières se sont croisées. Les faisceaux lumineux balayaient les alentours et le sol, comme s'ils recherchaient
quelque chose. A 21h45, les lumières ont disparues et n'ont plus été visibles.

A la lumière du jour et grâce aux photographies, nous avons pu determiner précisément qu'elles se trouvaient
au pied du pic de Boré, au dessus du village de Lajoux et de la ville de Saint-Gingolph. A cet emplacement ce
trouve une installation de remonte-pente, et la zone est enneigée. Nous avons superposé les photographies de
nuit, et une photographie prise de jour. A notre grande surprise, nous avons constaté la présence d'un
troisième objet, difficilement visible, se déplacant en vol à la même vitesse et dans la même direction que le
deuxième objet, pendant que le premier était à terre.

Sur les photographies nous avons la confirmation que les objets volaient bel et bien. Pour nous le seul objet
connu qui pourrait correspondre est un hélicoptère, mais les objets émettaient une lumière très intense comme
des énormes boules de lumière.

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                      3


Nous avons utilisé Google earth pour situer précisément l'endroit, à part l'installation de remonte-pente il n'y a
pas d'autres habitations, et le lieu se trouve à 15 kilomètres de l'endroit d'où nous observions

Nous sommes très curieux de savoir si d'autres personnes ont été témoin du phénomènes, et s'il y a une
explication, par exemple hélicoptères de secouristes, exercices militaires etc.

Merci beaucoup pour votre attention.


 Image1: Lieu d'observation (Montreux) et lieu du phénomène observé (Pic Boré) avec Google earth, le
 nord est en haut, la distance est de 15 kilomètres +- 200
 mètres.


Image 2: Lieu du phénomène par rapport au lieu de l'observation (Google earth)
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                   4


Photographies :


Première photographie :

Photographie 1: première prise photographique, grossissement 8x.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                              5


   Après adapatation de luminosité et de contraste de la photographie 1, on peut voir que le premier objet
   est probablement à terre, et éclaire le sol, tandis que le deuxième est clairement en train de voler. L'on
   voit aussi le troisième objet. (Image
   3)


Image 3: dérivé de la photographie 1, après avoir modifié le contraste et la luminosité.

Voici l'emplacement de plein jour, on peut voir le remonte-pente (Photographie 2):


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                            6


Photographie 2: Prise depuis le même point d'observation (notre balcon) le vendredi 2 janvier 2009 à
environ 10h00.

L'on voit qu'il semble s'agir de boules lumineuses, difficile de penser à un hélicoptère. On peut
comparer la taille des boules avec la taille du terminal de remonte-pente.

Sur la photographie suivante (Image 4), le premier objet semble éclairer la montagne avec un faisceau
lumineux, tandis que le troisième objet est toujours visible. Le premier objet est un peu déformé car il
est en mouvement et le temps de pause est supérieur à la photographie 1.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                         7


Image 4: Prise après la Photographie 1. Luminosité et contraste modifiés pour faire apparaître les
montagnes


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                              8


Sur la photographie suivante, le premier objet semble disparaître, ou s'éteindre (Image 5).

Image 5: Prise après l'image 4. Luminosité et contraste modifiés pour faire apparaître les montagnes

En combinant la photo de jour (photographie 2), la première prise du phénomene lumineux (Image 3)
et la troisième (Image 5), nous constatons que le troisième objet semble se déplacer à la même vitesse
et au même angle que le premier objet. (Image 6)


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                       9


Image 6: supperpositions des Photographie 2, Image 3 et Image 5. Allignement basé sur le pic
rocheux visible sur la gauche.


Image 7: Prise après l'Image 5. Le premier objet semble avoir disparu, tandis que le deuxième semble
éclairer le sol. Luminosité et contraste modifiés pour faire apparaître les


montagnes


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                          10


Sur la cinquième photographie, le deuxième objet éclaire fortement le sol, qui semble reféter la


lumière (le sol est couvert de neige)

Image 8: Prise après l'Image 7. Le deuxième objet éclaire fortement le sol, qui semble reféter la
lumière (le sol est couvert de neige. Luminosité et contraste modifiés pour faire apparaître les
montagnes


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                         11


Image 9: Prise après l'Image 8. Luminosité et contraste modifiés pour faire apparaître les montagnes

Nous n'avons pas pris de photographies de la deuxième étape, où les lumières étaient plus petites et
semblaient balayer le sol de rayons lumineux. Sur demande, nous pouvons fournir les photographies
originales (format .nef, résolution de 300 dpi), que nous n'avons pas inséré dans le rapport pour
question de poids.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          12


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


•RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


                 Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                     indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la
                     précision des indications fournies


                            •        1er janvier 2009, à 20h05 à 5 minutes près


                 Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                    déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
                    déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
                    déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                            •        Au balcon de notre appartement.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                      13


                 Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                     (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                     battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques
                     peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                            •        Nuit noire, avec le ciel clair, froid, proche des zéro degré. Lune (forme de croissant) visible
                                     bien au dessus du phénomène lumineux.


                 Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                     (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village,
                     près d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                            •        Nous habitons dans la ville de Montreux, Suisse, au bord du lac Léman. Depuis notre balcon
                                     nous pouvons voir le lac et les montagnes françaises en face. Le lieu de l'observation est
                                     montagneux.


                 Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                     production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                     (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou
                     de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                     d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                     Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait
                     en activité :


                            •        Il y a une autoroute qui surplombe la ville de Montreux, mais qui n'est pas visible depuis
                                     notre balcon.
                            •        Sur le lieu de l'événement, il y a une installation de remonte-pente.


          CONDITIONS D’OBSERVATION


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                          14


                 Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                     Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                     proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                     direction ou en profondeur :


                            •        Une bonne visibilité malgès le fait qu'il fasse nuit, on pouvait voir toutes les lumières des
                                     villes/villages en face (Le Bouveret, Saint-Gingolph, ...). Il était par contre très difficile de
                                     distinguer les montagnes du ciel. Il y avait peut-être des nuages car peu d'étoiles étaient
                                     visibles. Nous sommes en face de hautes montagnes à proximité (de l'autre côté du lac).


                 Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                     artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil,
                     la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                     autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                     eux :


                            •        Un quart de lune était visible au Nord-Ouest de l'observation, peu d'étoiles étaient visibles,
                                     quelques avions de ligne dans le ciel nocture.


                 Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                     (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
                     électriques,…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                            •        Non, tout était calme.


                 Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                    (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                    couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                    utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de
                    vue (appareil photo, caméra,…) ? :


                            •        Nous étions sur le balcon, avec vue directe, nous avons également utilisé une longue vue et
                                     un appareil photo Nikon D200 avec objectif 400mm.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                   15


                 Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                    fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…).
                    Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant,
                    pendant ou quelques temps après) ? :


                            Non.


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                            Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                            lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de
                            son observation.


                 Age :


                 Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                            •        Ingénieur en Informatique.


                 Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                    secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine,
                    ou autres…) ? :


                            •        Ecole d'Ingénieur en Informatique


                 Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                    vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans
                    votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout
                    autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                            •        A la maison avec ma famille, en train de jouer à un jeu vidéo, à côté de mon frère. Mon père,
                                     ma mère et ma soeur regardaient la télévision.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                    16


                    •
                Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                   (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                   Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                            •        L'excitation, cela fait longtemps que je voulais voir ce genre de phénomènes, ma mère a
                                     plutôt eu une réaction de peur, et le reste de la famille une grande curiosité, maintenant
                                     frustration de ne surement jamais savoir ce que c'était vraiment.


                 Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                    Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                    Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                            •        J'ai d'abord pensé qu'il s'agissait de grosses étoiles, mais je ne me rappelais pas vraiment
                                     en avoir vu de si grosses.

                                     Nous avons ensuite constaté que la position respective des deux "étoiles" changait assez
                                     rapidement, il ne pouvait donc pas s'agir d'étoiles, mais d'autre chose.


                 Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                    Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                            •        Je porte beaucoup d'intérêt au phénomène OVNIS, j'ai lu plusieurs livres sur le sujet,
                                     regarde des vidéos sur YouTube et des photographies. Je pense qu'il peut s'agir
                                     effectivement de véhicules permettant à des êtres (quels qu'ils soient) de voyager utilisant
                                     une technologie non encore découverte.

                                     Cet opinion provient de touts les témoignages que j'ai pu lire et vidéos / photographies que
                                     j'ai pu voir.
                            •
                                     Plus récement, la conférence en 2001 à Washington du professeur Steven Greer où vingt
                                     témoins révélent que le phénomène existe réellement et qu'il est caché à la population m'a
                                     plutôt convaincu.
                                     •
                            •        Je tiens à préciser que cela ne concerne que moi, le reste de ma famille étant plutôt
                                     sceptiques mais ouverts d'esprit. Ils ont assisté au même phénomène.
                                     •


                 Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                     Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                            Non


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                     17


                     •
                 A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                     Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                            •        Mon père pensait qu'il s'agissait d'exercices militaires français. Je suis ouvert à cette idée,
                                     mais à ma connaissance la seule chose pouvant voler en restant à la même place, atterir et
                                     redécoller est un hélicoptère. Est-il possible qu'un hélicoptère produise une telle lumière ?


                 Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                            •        Que nous avons des photographies ainsi que 5 observateurs.


                 Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                    couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                    Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans
                    la création du monde ?


                            •        Comment peut-on prétendre connaître le destin et le rôle de l'homme alors que nous ne
                                     pouvons même pas répondre à la simple question : "Qui suis-je ?"
                            •
                            •        Si Dieu existe alors rien n'est impossible, par définition.


                 Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                    Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                    observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-
                    identifiés ?


                            Possible, je suis d'avis qu'il y a encore beaucoup de choses que la science n'a pas découvert.


       RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                        18


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


                 Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                    (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ
                    de vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                    circonstance(s) :


                            C'est notre oncle qui nous a averti du phénoméne par téléphone


                 Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                    direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                    rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont
                    pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                            C'était au Sud-Est par rapport à nous. Cf image Google earth plus haut.


                 Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                    possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :

                            10 degé à peut-près, cf image google earth plus haut

                 Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                     d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                     autres… ?
                     Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                            Cf photographies.


                 Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                    Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                    mètres,…) :


                            15 kilomètres, avec 200 mètres de précision.

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                19


                 Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                    estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                            2x 15 minutes à 5 minutes près


                 Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                    où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple ? j’ai continué
                    ma route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance
                    approximative ?, ou bien ? le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en
                    s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher ?, ou bien le phénomène
                    lumineux s’est éteint d’un seul coup ?, ou toute autre description des circonstances :


                            Nous avons arrêté notre observation lorsque les lumières n'ont plus été visibles


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                            Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                            visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                            type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en
                            détail chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont
                            été observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                            Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul. En
                            particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                            indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                                 1er type de forme visible


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          20


                 Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                    en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
                    éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


                 Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                    brusques, ou autres…) :


                            Régulière mais très lente, pas d'impression de vitesse à l'oeil nu.


                 Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                            Contour net.


                 Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                            Pas de transparence observée, luminosité élevée.


                 Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                    complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
                    assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
                    Eventuellement, faites un dessin :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           21


                            Lumière ronde (globe ?), forme des objets émettant la lumière inconnue.


                 Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                    préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                            Blanc-Jaune, cf photographies


                 Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                     bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
                     luminosité créait une ombre ou pas :


                            Luninausité intense, comme des étoiles, mais en plus grand, cf photographies. Pas d'ombres
                            remarques.


                 Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                     silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                            Trop loin pour entendre.


                 Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                    Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup
                    à un ballon de rugby,…) :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         22


                            Juste une lumière


                 Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                    détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol
                    ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                            Non


                 Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                    précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre
                    taches rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                            Non


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                23


                 Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                    quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                    bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                            Vous pouvez estimer la taille de la boule lumineuse à l'aide du remonte pente sur les
                            photographies, peut-être 20 mètre de diamètre. Quant à la taille de l'objet, elle est inconnue.


                 Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                      Si oui, combien ?:


                            Au moins 3.


                                                          2ème type de forme visible


       S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le
       même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                      24


                                                 3ème type de forme visible


       S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le
       même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              25


                 S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                      relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte
                      et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis
                      s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout
                      autre évolution que vous auriez observée… :


                            Le premier objet semblait immobile, tandis que le deuxième était à gauche, plus haut. Puis le
                            deuxième objet est apparu au dessus du premier, puis à droite, indiquant un déplacement. Le
                            troisième objet n'était pas visible à l'oeil nu, mais semble effectuer les mêmes mouvenents que
                            le deuxième. Le deuxième objet était peut-être tout le temps au sol. Cf photographies.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             26


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                            Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                            L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                            systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                            Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                            encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


                 Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                            Le sol éclairé.


                 Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                     phénomène) ? Lesquels ?:


                            Il faudrait aller voir sur place.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            27


                 Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                     décrivez-les :


                            Mon frère a filmé une partie du phénomène avec sont téléphone portable, mais la qualité de
                            l'image est médiocre du au menque de lumière (c'était la nuit).


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


                 Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


                            •
                            •
                            •


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           28


                 Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                     professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                     téléphone :


                            •                   (père), même domicile
                                                 e), même domicile
                            •              soeur), même domicile
                            •                (frère), même domicile


                 Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                    exemple : ? ne jamais parler du contenu de votre observation ?, ou bien, ? citer sans préciser la
                    date, le lieu et le nom du témoin ?, ou ? en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin ?,
                    ou tout autre solution qui vous conviendrait :


                            Tout sauf les informations sur les membres de ma famille.

                            Vous pouvez par contre citer mon nom,            et mon e-mail


       Le questionnaire est maintenant terminé.

       Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette lecture,
       vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui vous
       semblera utile.

       Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     29


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                30


                                     - Partie complémentaire -


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                            31


                                     Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
