{"created_utc": "2026-10-01T05:35:52Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 22475408, "source_ctime_ns": 1788415135215618933, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2015-12-09388/attachments/002-PV-n4165-2015311727-d69f07bce3.pdf", "source_mtime_ns": 1787648502400000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2015-12-09388/attachments/002-PV-n4165-2015311727-d69f07bce3.pdf", "source_sha256": "61e5715076aaf69c57ac23998fb80b38f0b08ee03ca83085ae2571c68bc046e1"}

Récit de l’observation :

Observation d’un engin volant de conception non-conforme aux techniques contemporaines.
Samedi 19 décembre 2015 à 20h17, alors que je finissais de préparer le repas, mon fils              âgé de 28 ans
était à l’extérieur de la maison sur la terrasse. Je l’entendis m’appeler d’une voix forte et insistante "Papa
viens vite voir ça, y’a quelque chose de bizarre dans le ciel, vite vite il faut que tu vois ça". Je me précipite
dehors pour le rejoindre sur la terrasse, il m’indique la direction sud-sud-est (environ 110°) et me dit "çà, c’est
le troisième, il yen avait deux autres avant". Là, j’aperçois dans le noir à environ 30° de l’horizontale, une
grosse boule (légèrement ovoïde) scintillante d’un orange profond et très vif (couleur magma volcanique) qui
se déplaçait vers nous. Dans un 1er temps je suis resté interloqué en apercevant cet engin qui ne ressemblait à
rien de ce que l’on peut voir voler de nos jours. Je l’ai scrupuleusement observé pendant qu’il se rapprochait
(voir croquis). A haute voix je me suis dit "on dirait comme un avion mais non c’en est pas un" Tout d’abord,
c’est cette lumière orange intense et puissante qui semblait lui procurait cette force lui permettant de se
déplaçait, qui m’interpelait parce que je n’avais jamais rien vu de tel au par avant.

Plus l’engin se rapprochait, plus je distinguait un profil en forme de" V" élargi (comme un boomerang) avec
des petites lumières espacées régulièrement entre elles (comme des diodes) sur ce qui ressemblait à des bords
d’attaque d’ailes, puis, pratiquement simultanément, je me suis intéressé à son déplacement et sa taille. Au
début il m’était très difficile d’avoir une idée sur sa vitesse puisque son déplacement à l’horizontal ne me
permettait pas avec la distance d’avoir une évaluation relative de celle-ci. Après quelques secondes (environ 5
à 7) je vis qu’il arrivait rapidement et que sa grosseur devenait importante, il n’allait pas tarder à passer à la
verticale. Mon métier d’aviateur, habitué de voir des avions évoluer à grande vitesse et noter le plus grand
nombres de détails à resurgi, vitesse de rapprochement et grossissement de la taille donne rapidement des
renseignements.
L’engin arrivait rapidement, il grossissait à vue d’œil et la lumière orange était toujours aussi intense. Une
dizaine de seconde et il passait à notre verticale, à ce moment je dis à mon fils "écoute… ça fait pas de bruit",
ce qui donnait l’impression d’un vol feutré. Les conditions météo à l’extérieur sur la terrasse : vent
pratiquement nul, aucun éclairage, ciel noir avec une couverture nuageuse totale de stratus (8/8ème d’octas) à
environ 5000 pieds. Avec tous ces éléments j’estime que son altitude se situait entre 3000 et 4000 pieds
(environ 900 et 1300 mètres), sa vitesse était relativement importante pour un vol en basse altitude, je l’ai
évaluée instinctivement à environ 800 kts, voire plus (après plusieurs reports de trajectoire sur Google map, de
calculs en fonction du temps d’observation et de projections, j’ai estimé qu’il avait parcouru à peine 50 km en
1mn 50sec, soit environ la vitesse de 830 kts !!!). Le plus difficile à évaluer reste sa taille ; ce n’est que la
vision de face qui me laisse une information, environ 1.5 fois l’envergure d’un gros porteur comme l’Airbus
A330 ou Le Boeing 777.
Paradoxalement, toutes formes juste avant son passage vertical et vue de l’arrière, étaient invisibles, seule la
lumière orangée et scintillante enveloppant la partie centrale de l’engin était toujours autant visible. Après son
survol au-dessus de nos têtes, je suis rentré à l’intérieur de la maison pour prendre mon appareil photo
(Panasonic Lumix DMC-GF6 objectif 14/42). Une dizaine de seconde plus-tard j’avais réalisé trois clichés,
les deux premiers étaient inexploitables, en revanche le 3ème permet de bien distinguer cette grosse boule
orangée (photo jointe).
Pour finir, nous l’avons observé jusqu’à sa disparition complète au bout de 1mn et 30 sec. Tout au long de
l’observation, l’engin avait une trajectoire rectiligne, la lumière orange était toujours de la même intensité.
Vers la fin de cet accompagnement visuel, j’ai remarqué qu’il avait une légère pente ascendante. Enfin
d’observation, avant qu’il ne disparaisse sous un angle d’environ 45° (alors que s’il avait maintenu son
altitude il aurait disparu derrière l’horizon), j’ai remarqué que le pourtour extérieur virait vers le violet, que la
taille de la lumière diminuait très rapidement, comme si une accélération brutale s’était produite.
Perte de visuelle et fin du phénomène !!!

      CONFORMEMENT A LA LOI N° 78-17 DU 6 JANVIER 1978 RELATIVE A L’INFORMATIQUE, AUX FICHIERS ET AUX LIBERTES, ET AU DECRET N° 78.774 DU 17 JUILLET
                             1978, VOUS DISPOSEZ D'UN DROIT DE CONTROLE ET DE RECTIFICATION DE VOS DONNEES PERSONNELLES.
                                  LES DEMANDES SONT A ADRESSER PAR ECRIT AU GEIPAN – COORDONNEES EN DERNIERE PAGE

V3-8/JANVIER 2015                                                                                                            page : 2
Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
Je finissais de préparais le repas
Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

13680 Lançon-Provence
Où vous trouviez-vous exactement ?
Situé sur la terrasse de ma maison (exposée plein sud)
Date de l’observation : 19/12/2015 Heure précise de début (en heure locale) : 20h17

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :
20h20 (fin)
D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
1 personne
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en dernière page
de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
Mon fils ainé âgé de 28 ans
L’observation s’est faite de façon :
Continue
Comment s’est finie cette observation ?
Disparition visuel de l’engin après environ 1 minute et 30 secondes.
Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ?
OUI
Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil, jumelles, caméra,
appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Lunettes de vue
Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige, changement
des conditions durant l’observation) :
Ciel totalement couvert (8/8ème de stratus à 5000 pieds environ)
Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou non
d’étoiles ou de planètes, etc.) :
Aucun astre visible puisque la couverture nuageuse était totale.
Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Observé d’une terrasse extérieure sans aucune source de lumière.
Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion, tonnerre…) :
Aucun bruit venant d’un véhicule ou d’un appareil audio au moment du passage de l’engin mais je me
souviens bien qu’après la fin de l’observation, une bonne minute plus tard, alors que j’étais toujours sur la
terrasse à surveiller le ciel, j’ai entendu le décollage d’un avion de Marseille-Marignane.


      CONFORMEMENT A LA LOI N° 78-17 DU 6 JANVIER 1978 RELATIVE A L’INFORMATIQUE, AUX FICHIERS ET AUX LIBERTES, ET AU DECRET N° 78.774 DU 17 JUILLET
                             1978, VOUS DISPOSEZ D'UN DROIT DE CONTROLE ET DE RECTIFICATION DE VOS DONNEES PERSONNELLES.
                                  LES DEMANDES SONT A ADRESSER PAR ECRIT AU GEIPAN – COORDONNEES EN DERNIERE PAGE

V3-8/JANVIER 2015                                                                                                            page : 3
                                     Description du phénomène
Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
Personnellement, un seul. Mon fils se trouvant sur la terrasse avant moi en a observé deux juste avant. C’est
en voyant le troisième, celui que j’ai observé, qu’il m’a appelé, fortement intrigué par l’aspect inhabituel de
ces objets volants.
Forme :
V élargi (boomerang)
Couleur :
Aucune couleur visible, aspect sombre (observation de nuit)
Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
Forte lumière scintillante d’un orange vif équivalent à la taille de l’ongle du pouce à bout du bras (d’une
intensité identique vue de face à la verticale et arrière)
Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Aucune trainée (contours flous)
Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
1,5 fois la taille d’un avion gros porteur
Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un bruit
connu...) :
Aucun bruit (impression de vol feutré)
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si l’objet est passé
devant ou derrière un élément du paysage) :
Survol estimé entre 900 et 1300 mètres
Position initiale du PAN dans le ciel (début de l’observation) :
Apparition vers est-sud-est (dans le 110° environ)
Position finale du PAN dans le ciel (fin de l’observation) :
Après son passage vertical, il s’est éloigné vers le nord-nord-ouest en direction d’une route au 290° environ.

Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de direction,
courbe, etc.) :
Maintien d’une ligne droite (à priori en légère ascension).
Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation
Environ 160° par rapport à l’horizon est et sa disparition vers l’ouest.
Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
Aucun.


      CONFORMEMENT A LA LOI N° 78-17 DU 6 JANVIER 1978 RELATIVE A L’INFORMATIQUE, AUX FICHIERS ET AUX LIBERTES, ET AU DECRET N° 78.774 DU 17 JUILLET
                             1978, VOUS DISPOSEZ D'UN DROIT DE CONTROLE ET DE RECTIFICATION DE VOS DONNEES PERSONNELLES.
                                  LES DEMANDES SONT A ADRESSER PAR ECRIT AU GEIPAN – COORDONNEES EN DERNIERE PAGE

V3-8/JANVIER 2015                                                                                                            page : 4
  1- Croquis de l’observation du 19 décembre 2015.


  2- Observation faite le 6 juin 1983 sur un parking pour avion C-135F de la Base Aérienne d’Istres.
  (Dessin et note faites sur mon calepin personnel juste après son passage)


Le lendemain, je téléphonais à la tour de contrôle de Marseille qui me confirma, après une certaine
hésitation, que les contrôleurs aériens en poste à la vigie avaient aussi vu cet énorme engin dans le ciel
(forme de cigare) se déplaçant très rapidement (transhorizon environ 15 sec). Les contrôleurs radar,
n’avaient détecté aucun écho. L’engin avait été vu sur un trajet Florence, Marseille, Orange, Limoge puis
Brest pour disparaitre ensuite vers l’Atlantique.
        CONFORMEMENT A LA LOI N° 78-17 DU 6 JANVIER 1978 RELATIVE A L’INFORMATIQUE, AUX FICHIERS ET AUX LIBERTES, ET AU DECRET N° 78.774 DU 17 JUILLET
                               1978, VOUS DISPOSEZ D'UN DROIT DE CONTROLE ET DE RECTIFICATION DE VOS DONNEES PERSONNELLES.
                                    LES DEMANDES SONT A ADRESSER PAR ECRIT AU GEIPAN – COORDONNEES EN DERNIERE PAGE

  V3-8/JANVIER 2015                                                                                                            page : 5
                                                     Et maintenant ?
Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
Stupéfiant, surnaturel, mystérieux, euphorique.

Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?
Je suis resté avec mon fils à scruté le ciel pendant encore un quart d’heure (environ), tout en discutant de se
phénomène étrange que nous venions de voir. C’est au cours de ce laps de temps qu’il m’a décrit tout se
qu’il avait vu des deux autres engins qui avaient précédé le passage du troisième que j’ai donc
scrupuleusement observé. Après nous sommes rentrés et tout au long du repas nous n’avons pas cessé de
nous rappeler les moindres détails de tout ce que nous avions remarqués. Une fois le repas terminé, je suis
allé sur internet afin de faire des recherches et tenter de comprendre, j’y ai passé toute la soirée en ayant
trouvé de nombreux cites qui mentionnent l’observation d’objets volant non-identifiés de formes
triangulaires, en v ou en forme de boomerang.
A aucun moment, les témoignages parlent d’une boule lumineuse orange au centre du phénomène.
C’est cela qui m’interpelle encore le plus actuellement !!!

Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un phénomène
connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si vous ne savez pas,
avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
Passionné depuis toujours par l’aéronautique, l’espace, l’observation du ciel, tout ce qui déplace dans les
airs, la propulsion et toutes les technologies modernes s’y rattachant, la recherche, les sciences, ma
connaissance du vol sous de nombreuse formes et situations, tout ça me permet formellement de dire que
ce que j’ai vu ne correspond à rien de ce que l’homme sait faire voler. La curiosité à toujours été pour moi le
besoin de comprendre et avec cette observation, cela ne fait que renforcer la nécessité de décortiquer,
analyser tout ce que la vie rend mystérieux. Pour ce phénomène aérospatial, je n’aurai jamais de réponses
objectives mais ma motivation pour mieux comprendre reste intact.

Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ? Aviez-vous
une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
Cette dernière observation constitue la quatrième de ce genre que j’ai pu être à même de voir. Parmi les
trois autres, une avait était très significative pour moi (voir 2ème dessin). Mon intérêt pour les phénomènes
aérospatiaux à été prononcé depuis l’âge de huit ans environ, après avoir assisté un soir d’hiver, vers 21h, à
un phénomène très étrange balayant verticalement le ciel. Je vivais à la ferme avec mes parents et mes trois
sœurs, le soir avant d’aller au lit je sortais pour les besoins naturels (nous n’avions pas de toilette dans la
maison). Je venais de gravir une petite bute sur le coté ouest de la maison lorsque j’aperçu comme un
immense projecteur dans les nuages (faisceau circulaire de lumière blanche très puissant, concentré et
directif comme un laser) qui allait de hait en bas sur un gros chêne situé à une centaine de mètres. Je suis
resté comme pétrifié pendant peut-être une vingtaine de seconde, sans rien faire je suis rentré dans la
maison complètement livide et incapable d’expliquer à mes parents ce que j’avais vu. À la suite de ça, ce soir
là, pendant un certain temps, ils ont du me remettre à dormir dans la même chambre que mes sœurs je suis
resté très longtemps marqué, j’en faisais des cauchemars la nuit et je suis resté quelques jours sans pouvoir
m’exprimer. C’est après le 2ème cas survenant le 6 juin 1983 que j’ai pris conscience que des objets volants
aux caractéristiques techniques encore inexplicables à ce jour, nous observaient dans la plus grande
discrétion possible et si comme moi, on a la tête dans les étoiles, il arrive de faire ce genre de rencontre
surnaturelle.
      CONFORMEMENT A LA LOI N° 78-17 DU 6 JANVIER 1978 RELATIVE A L’INFORMATIQUE, AUX FICHIERS ET AUX LIBERTES, ET AU DECRET N° 78.774 DU 17 JUILLET
                             1978, VOUS DISPOSEZ D'UN DROIT DE CONTROLE ET DE RECTIFICATION DE VOS DONNEES PERSONNELLES.
                                  LES DEMANDES SONT A ADRESSER PAR ECRIT AU GEIPAN – COORDONNEES EN DERNIERE PAGE

V3-8/JANVIER 2015                                                                                                            page : 6
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifiés ? Si oui,
expliquez ce que vous pensez maintenant :
Elle a encore plus renforcé ma conviction que des dispositifs obéissants à une intelligence bien plus avancée
et sophistiquée que celle que nous connaissons existent et nous observent pacifiquement.
Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
Non, pas pour l’instant


                                                        Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-dessous, et en
complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :
- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :                        le 23/12/2015 à 17h50 avec procès
verbal
- Base Aérienne d’Istres le 22/12/2015 (début d’après-midi) avec témoignage téléphonique
- Service du Contrôle Aérien de Marseille Marignane le 22/12/2015 (fin de matinée)
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : le 21/12/2015 (matinée), je ne me souviens plus du nom
de la personne, c’était une dame.
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : BLTV le 22/12/2015
- Internet (mentionner le site et la date) :
Nous autorisez-vous à publier cette dernière information ?         OUI / NON
(elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparaît sur ce site)

Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.


       x Questionnaire
       x Croquis du phénomène observé (nombre : 1.......)
       x Carte(s) ou plan(s) (nombre : 2......)
             h                hi ( ) d l’ b                      i      (         b                  )


      CONFORMEMENT A LA LOI N° 78-17 DU 6 JANVIER 1978 RELATIVE A L’INFORMATIQUE, AUX FICHIERS ET AUX LIBERTES, ET AU DECRET N° 78.774 DU 17 JUILLET
                             1978, VOUS DISPOSEZ D'UN DROIT DE CONTROLE ET DE RECTIFICATION DE VOS DONNEES PERSONNELLES.
                                  LES DEMANDES SONT A ADRESSER PAR ECRIT AU GEIPAN – COORDONNEES EN DERNIERE PAGE

V3-8/JANVIER 2015                                                                                                            page : 7
