{"created_utc": "2026-09-04T08:30:18Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 56064, "source_ctime_ns": 1788414604674466956, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-09-09376/attachments/003-Questionnaire-terre-R835-0ad4307c3e.pdf", "source_mtime_ns": 1787643609220000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2014-09-09376/attachments/003-Questionnaire-terre-R835-0ad4307c3e.pdf", "source_sha256": "ce68cba3714efee1ba5e2336454c41aef7144c9cb6f0548ea2c5f1b2cfd3a148"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.

Nous vous proposons, dans un premier temps, de vous rendre sur notre site Internet
HYPERLINK "http://www.geipan.fr" www.geipan.fr, La consultation du            HYPERLINK
"http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=296" guide d'identification des PANs vous permettra
peut-être de trouver rapidement une explication à votre observation.

Dans le cas contraire, nous vous invitons à remplir le présent questionnaire.

 Important : le questionnaire ne doit pas être rempli si vous n’avez pas fait d’observation
 directe (un objet constaté sur une photo ou un film APRES la prise de vue ne constitue pas un
                                       cas d’observation)

Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation, à
répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des photographies
pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web ( HYPERLINK "http://www.geipan.fr"
www.geipan.fr), onglet     «    HYPERLINK        "http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=202"
Recherche de cas » dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                    Le responsable du GEIPAN
                                 Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre
observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent
de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos
souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous
n’êtes plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez
rien. Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de
votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier
libre autant que vous le désirez :

                               Votre récit libre de l’observation :

Bonjour , Je vie à Marseille sur le 1er ,                              . je dispose de 3 fenêtres
donnant tout les trois sur ma rue et un bout de ciel dégager . Je suis un live tôt , et comme
souvent j’aime profiter du calme de ma rue pour prendre mon café a ma fenêtre et observer
le ciel et les couleurs du soleil qui se lève . le 12 septembre 2014 sur les coups de 6h du
matin , mon regard fut attirer par un point lumineux qui se déplacer tant tôt de haut en bas
, puis de droite a gauche . je les vu faire des cercles dans le ciel puis filé en ligne droite dans
un nuage .       Convaincu que cela n’était en aucun cas un avion de ligne , j’ai pris mon
iPhone 3GS et mitraillé le ciel a fin de photographier c’est objet . J’ai pu faire 3 photos de
bonne qualités ( que je vous est joins par Email ) l’objet était de forme Ovale , lumineux de
couleur gris blanc avec un fort éclairage au dessous de l’avant de l’objet . Puis il a
continué sa route dans un nuage , ou je les perdu de vue . ( Petite précision , je ne fume pas
de drogue , ne bois pas . ) Depuis j’ai eu d’autre occasion de photographier d’autre objets
tout aussi bizarre 1er observation : 12 septembre 2014 : 6h .. du matin ( photos ) 2eme
observation : 26 Aout 2015 au petit matin (5 h.. du matin ) 3eme observation : 16
Décembre 2015 ( 7h du matin )
              Conditions d’observation du phénomène
                           Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

je savouré mon café a la fenêtre de mon domicile .

Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
                       13001 Marseille France


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)


Chez moi , a la fenêtre de droite de mon salon

Date de l’observation : 12……/…09…/…2014…6h15…… Heure précise de début (en heure
locale) :

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
…………………non ………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et
a repris :


Puis caché par un gros nuage .

Comment s’est finie cette observation ?
Perdu de vu dans un nuage .
Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

avec mes deux yeux , et photos prise avec mon Iphone 3 Gs


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :


Quelques nuages , avec des partis du ciel dégagé .


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence
ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
non , désolé …


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :


non , rien de tout cela je savouré le calme au petit matin , calme si rare dans ma rue .


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :


Oui forcément a cette heure la , il y commencé a y avoir le passage de véhicules et scooter , mais
rien qui puis nuire a mon observation .
                          Description du phénomène
      Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes ( multiples )

j’ai eu depuis l’occasion de voir et photographier a deux autre reprise des faits similaire .


Forme :
forme Ovale - puis Octaèdre régulier et re ovale .


Couleur :


gris trais claire et lumineux . ( voir photos )

Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage
d’un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Impossible a raté dans le ciel , fortement lumineux et se déplacent de façon étrange , que même
un avion de chasse ne pourrez faire .


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Oui , une légère trainer blanche ( voir photos .)


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou
en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

De me fenêtre , l’objet fessai 3 a 4 cm ( mais il était en haut altitudes au dessus des nuages ) puis
descendu et l’objet a disparu dans un nuage ( la aussi , voir photos .)


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Pas le moindre bruits , l’objet était haut dans le ciel .


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
l’objet devez être facilement a plus de 3 km face et au dessus de moi .
Position initiale du PAN dans le ciel (début de l’observation) :
au début de l’observation j’était a la fenêtre de gauche de mon salon qui en comporte 2 .
Puis je me suis mis a la fenêtre de droite pour le photographier a l’angle de l’immeuble face
a moi . ( rue Adolphe thiers )
Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)


??

Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport
à un élément du paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher
 de l'église)

Très haut dans le ciel , passant de haut dessus puis dans les nuages .


Position finale du PAN dans le ciel (fin de l’observation) :
Je ne me suis jamais poser la question de savoir si j’était au nord ou au sud .
Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés
par rapport au Nord, ou un repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)


??

Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
(ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)


Très très très au dessus de tout cela , et même au dessus des avions qui passe dans le ciel et y
laisse des trainés ( chantrailles )


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :


ligne droite, montante et descendante, avec changement de direction, courbe, etc.)


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à
40° par rapport à l’horizon, etc.) :

30° en moins de 2 minutes .
Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :


Rien , juste une légère trainée blanche dans le ciel . ( voir photos )
                Reconstitution de votre observation
        Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
        devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique
        que nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que
        nous connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
        altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

        ①
        Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
        l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que
        vous avez observé directement sur les photos.
        Ok , voir photos joint .
        ②
        Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
        point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
        nous permettre une bonne compréhension de la scène.
        Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
        couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
        l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
        croquis.
        Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
        vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

        ③
        Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
        pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
        pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map ( HYPERLINK
        "http://maps.google.fr/" http://maps.google.fr) ou Geoportail ( HYPERLINK
        "http://www.geoportail.gouv.fr/accueil" http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
        reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.
( je suis une bille en informatique … )
Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.
          Croquis de votre observation


          Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
       Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


(Plus simple de voir les photos joint et que je tiens a votre disposition . )
