{"created_utc": "2026-08-26T12:21:12Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 117302, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-09-02401/attachments/002-Questionnaire-terre-R201-df67a31323.pdf", "source_sha256": "a8ac3bb2d6841bed0dfaa8c641cf491f93a87368f397cd51af28b77121611929"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                          2

                                                    QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Nous participions tous à un repas de rue entre voisins lorsque notre attention a été attirée vers 22H par un objet
lumineux se déplaçant lentement et sans bruit dans le ciel.

Curieusement on aurait dit une boule de feu de couleur orangée (éclats et taille variable) : on a pensé à une
rentrée dans l’atmosphère d’un engin satellite puis à un avion en feu, puis à un ballon en feu … mais le vol était
calme et stable, a même était stationnaire après une boucle (demi –tour pour observer un feu d’artifice qui avait
lieu au même moment dans les environs ?...). Soudain l’engin est parti vers le sud-est à vive allure, sans un
bruit.

J’ai pu filmer sur caméscope numérique la dernière partie de l’observation (qualité médiocre car objet
s’éloignant dans le ciel).

C’est la 1ère fois de ma vie comme tous nos voisins que nous observons un tel phénomène et nous n’avons pas
trouvé d’explication.

J’ai 59 ans, suis Ingénieur diplômé et je dirige une petite entreprise Informatique. Je m’intéresse à l’astronomie
et je n’ai jamais encore observé un OVNI (peut-être pourrez vous nous éclairer sur ce que nous n’avons pu
identifier ?...).


Nous étions une vingtaine de personnes à table dans la rue Gallieni à Ste Geneviève des Bois (91700) lors
d’un repas entre voisins. Le repas avait commencé depuis 1 h 30 environ sur une table installée au milieu de la
rue (orientée sud-ouest nord est), à hauteur du 31 rue Gallieni.

Soudain des convives attablés côté nord se sont levés en déclarant « qu’est-ce que c’est ? ». Je me suis levé
et retourné pour voir dans le ciel au dessus du toit des maisons, « volant » parallèlement à la rue dans la
direction
Sud-ouest vers Nord-est, un objet étrange : boule de feu orange avec éclats intermittents et irréguliers, au
volume subissant des variations également intermittentes et irrégulières.

Le vol était relativement lent, sans bruit, à une altitude difficile à évaluer : 2 avions étaient visibles à distance et
avaient un volume nettement moindre (Ste Geneviève est à proximité d’ORLY).

Voyant cela je me suis précipité dans mon domicile pour aller chercher un caméscope.

Je n’ai donc pas assisté à une partie du phénomène mais mon épouse et 20 autres témoins ont pu observer
que le vol a continué en parallèle avec la rue puis a fait un demi-tour sous forme d’arc de cercle pour rester
stationnaire quelques secondes : un feu d’artifice avait lieu au même moment dans les environs. Après ce vol

_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                         3


stationnaire l’objet a pris la direction du sud-est à vive allure. C’est à ce moment que j’ai pu le filmer (le film est
daté du 5/09 à 21H05 mais l’heure civile était 22H05 car le caméscope était resté à l’heure d’hiver) : on voit
donc sur le film cette boule lumineuse à taille et éclats variables à côté de la planète Jupiter qui s’était levée à
priori. La variation des éclats peut venir des turbulences de l’atmosphère (la nuit était claire et douce ce soir
là) : on voit en effet sur le film que Jupiter subit parfois les mêmes variations d’éclat que l’objet. Le film dure 33
secondes, l’objet devenant invisible quelques secondes après.

Au début de notre observation (vol parallèle à la rue) l’objet était environ 4 à 5 fois plus gros que sur le film,
donc bien plus gros que la taille aperçue de Jupiter. Le film débute au moment où l’objet s’est déjà éloigné à
grande vitesse selon les témoins restés dans la rue pendant que j’allais chercher le caméscope.

La totalité de l’observation a duré environ 2 minutes.


Suite narration :


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                    4


Suite narration :


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                    5


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                              6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                                7


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    Samedi 5 Septembre 2009 vers 22H heure civile


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                 a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    A hauteur du 31 rue Gallieni 91700 Ste Geneviève des Bois, regardant depuis la rue vers le Sud.

                    Observation d’un vol parallèle à la rue au dessus des toits : vol lent, sans perte d’altitude, sans bruit.

                    Puis je me suis déplacé pour aller chercher un caméscope et j’ai filmé en sortant de ma véranda
                       depuis mon jardin en direction du Sud Est alors que l’objet avait pris rapidement cette direction.


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                              8


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    Le ciel était dégagé dans nuage, température relativement douce (18-19° environ encore à cette
                             heure). Pas de vent.
                    Pas d’évolution météo durant le phénomène.


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    Observation faite en ville au dessus d’un quartier pavillonnaire.


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                    Une ligne SNCF passe à proximité (la rue Gallieni est proche de la station RER Ste Geneviève des
                            Bois ; elle est parallèle à la ligne)
                    Pas de centrale ou usine à proximité ni de ligne à haute tension.


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                              9


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    La visibilité était bonne : on pouvait observer Jupiter et quelques étoiles malgré la pollution
                             lumineuse. De plus quelques avions (avec leurs feux clignotants) pouvaient être observés du
                             fait de la proximité d’ORLY.


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


                    Un seul phénomène avait lieu au même moment : un feu d’artifice dont nous avions entendu les
                            premiers grondements depuis quelques minutes avant l’apparition de cet objet.


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    Bruit : avions lointains et fusées du feu d’artifice (que nous ne pouvions voir mais que nous
                             entendions).


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                             10


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


                    Vue en direct depuis la rue en plein air. Je porte des lunettes de vue en permanence (myopie).

                    J’ai filmé sur caméscope numérique SONY (en MPEG4).


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    Information non connue


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age : 59 ans


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                    Dirigeant d’entreprise informatique


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                           11


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :


                    Ingénieur Electronicien de l’ESME, MBA de l’IAE (BAC + 6)


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    Nous conversions en dînant lors d’un repas de rue : 25 convives environ en comptant les enfants.


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                    Curiosité et surprise car je n’avais jamais observé un tel phénomène


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

                    D’abord pensé, avec inquiétude, à un avion en feu puis très vite comme le vol était horizontal et
                           stable on a cherché une autre explication : Rentrée dans l’atmosphère d’un satellite ou
                           météorite : pas possible du fait de la lenteur relative et du vol stabilisé.

_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                             12


                    J’ai proposé un ballon météo dans la haute atmosphère en train de se consumer : plausible mais
                             cela n’explique pas le demi-tour avec vol stationnaire puis le départ très rapide (à moins que
                             le vent à haute altitude soit facétieux…), par ailleurs un ballon se consumant aurait tendance
                             à perdre de l’altitude…
                    On n’a pas trouvé d’autres explications.


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                    M’intéressant à l’astronomie j’ai eu quelque intérêt pour les OVNIS mais sans opinion vraiment
                            arrêtée. J’ai pu voir dans le ciel météorites et rentrées dans l’atmosphère, satellites et autres
                            phénomènes mais je n’ai jamais observé ce type de phénomène.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Le fait de voir un « OVNI » interpelle : ceci étant comme je suis de formation scientifique j’attends
                             que des spécialistes m’éclairent éventuellement sur des phénomènes dont je n’ai pas
                             connaissance et qui peuvent expliquer ce genre d’observations.


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?
_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                          13


                    Tous mes voisins témoins ce soir là ont tous étaient surpris et intrigués mais après quelques
                          tentatives d’explications le sujet des conversations a vite dérivé sur d’autres points.


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    De regarder mon film et d’écouter les témoignages.


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Lecture Romans et ouvrages scientifiques sur l’astrophysique et l’astronomie.

                    Natation. Echecs.


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    Non pour l’instant.


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                                 14


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                    Etant d’esprit curieux je pense que nous avons encore beaucoup de choses à découvrir.

                    Rien n’interdit que des civilisations extraterrestres existent : on a découvert des centaines
                            d’exoplanètes à ce jour et du fait des lois de la probabilité il se pourrait que sur les milliards
                            de planètes existant potentiellement dans l’Univers quelques unes, voire des myriades,
                            abritent la vie. Pourquoi ne pas imaginer (quand on voit les progrès de la science depuis 3
                            siècles) que des civilisations qui ont des milliers ou millions d’années d’existence d’avance
                            sur nous n’aient pas trouvé un moyen de voyager dans l’Univers ?


                    Si Dieu a créé l’Univers et la vie pourquoi l’aurait-il limité à la Terre, petite planète gravitant autour
                            d’une étoile moyenne de la Voie lactée qui compte environ 200 Milliards d’étoiles, sachant
                            que plus de 100 milliards de galaxies sont visibles dans l’Univers ?


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    Les sciences astronomique et astrophysique ont fait des progrès énormes depuis Galilée et sa
                            lunette (1609) il y a 400 ans. Les 100 dernières années ont vu des avancées fantastiques
                            dans la compréhension de l’Univers : pourtant de nombreuses questions restent en suspend
                            comme la matière noire, l’énergie noire, la gravitation face à la mécanique quantique…. Bref
                            à chaque grande étape expliquant de nombreux phénomènes de nouvelles questions
                            apparaissent.
                    Des théories restant à valider ont émergé pour tenter d’expliquer ces questions ou de fonder une
                            théorie unique ou théorie du Tout : des notions étonnantes apparaissent comme la théorie
                            des super cordes prévoyant 11 dimensions dans l’espace-temps (nous en connaissons 4) et
                            donc pourquoi pas des possibilités de déplacement sur d’autres dimensions,.. ou comme les
                            trous de ver permettant des raccourcis dans l’espace …

                    Des découvertes restent donc à faire (le LHC pourra peut-être lever une partie du voile) : qui sait si
                           d’autres civilisations ne les ont pas déjà faites ?


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                             15


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :


                    Ce sont certains convives qui ont vu l’objet lumineux dans le ciel et ont alerté les autres convives.


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                 très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :

                    Vol au dessus des maisons, parallèle à la rue Gallieni, dans le sens Sud-ouest vers Nord-est. Puis,
                            après demi-tour en arc de cercle et vol stationnaire départ très rapide vers le Sud-est.


                                                                 Nord

_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1

                                                    Nord-ouest                Nord-est
                                                                                                               16


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                    Zénith
                    Hauteur difficile à déterminer car objet de taille variable avec éclats lumineux se déplaçant sans
                      bruit : si l’objet avait été un avion je dirai 300 à 400 mètres d’altitude (ce qui nous a fait craindre
                      un instant qu’il s’agisse d’un avion en flammes…).

                    Taille importante toutefois lors du passage parallèle à la rue au début de l’observation (3 à 4 fois plus
                       gros que Jupiter dans le ciel).


                                                                       60°


                                                                         30°
                                                                                            Horizon

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                    Le phénomène a eu lieu au dessus des jardins de nos maisons, visible depuis la rue à une distance
                           de 200 à 300 mètres à priori (du fait de l’angle de vue).


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


                    200 mètres environ lors du passage en stationnaire.
_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                                17


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                    Environ 3 minutes


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


                    La disparition à l’horizon visible de l’objet (horizon limité par les arbres et maisons distantes) : le film
                            a été stoppé avant cette disparition définitive.


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                    Forme en « boule » de feu comme un objet en flammes


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                           18


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                    N

Trajectoire rectiligne et lente au début puis demi-tour en arc de cercle puis vol stationnaire quelques
        O                     E
secondes et enfin vol très rapide dans une autre direction.


                                    S


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                    Vitesse lente au départ puis stationnaire puis très rapide (voir plus haut)


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    Contour très net mais irrégulier en forme, taille et luminosité


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    Forme opaque


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                          19


                    Forme irrégulière sur une trame globale ronde (voir film).


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    Couleur orangée avec intensité lumineuse variable.


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    Aussi lumineux que Jupiter avec éclats irréguliers amenant une luminosité supérieure à celle de
                            Jupiter visible au même moment dans le ciel.


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                          20


                    Aucun bruit audible.


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                    Aucun objet connu si ce n’est une étoile relativement proche avec éclats variables


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Aucun détail visible autour de l’objet.


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                            21


                    Aucun détail non plus sur l’objet


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    Lors de l’observation initiale : Taille apparente d’une balle de tennis à 20 cm !


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                    Non une seule forme variable visible.


                                                    2ème type de forme visible


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                22


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


                                                    3ème type de forme visible


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                        23


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                            24


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    Aucun impact sur l’environnement


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    Aucun


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                          25


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


                    Néant


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                            26


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    Une vingtaine de témoins dont mon épouse et nos voisins, habitant tous rue Gallieni à Ste
                           Geneviève des Bois (91700).


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :


                    Vous pouvez tout citer sauf mon nom.


                    Je joins mon film au document présent : on y voit l’objet au centre et Jupiter dans le coin supérieur
                             gauche. La direction de visée est Sud-Est.


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                                                27


       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                               28


                                                    - Partie complémentaire -


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
                                                                               29


                                                    -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire_ste genevieve des bois.DOC / V. 1
