{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2017-09-23 14:33:00","document_id":"updb-mufon-report-5473462","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"86923","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3750,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/462/mufon-5473462.json","updb_database_id":5473462}
OVNI por la Pampa del Asador en Santa Cruz Argentina

Soy pescador y pesco en el mar casi siempre, este a1o con todos en la familia compramos una oroch y est1bamos de viaje para ver si la pesca de los lagos de la cordillera nos puede dar mejor ganancia porque ac1 las cosas econ1micas est1n muy mal.
Estuvimos dos semanas recorriendo los lagos San Mart1n, Cardiel, Strobel y Quiroga hablando con la gente de ah1 y segu1amos viaje para el norte al Pueyrred1n, Ghio y lago Buenos Aires, vamos lento porque los caminos est1n bastante malos.
Paramos en la curva de Las Horquetas para almorzar y estirarnos antes de entrar en la Pampa del Asador sobre la ruta nacional 40, mientras est1bamos en esto se apareci1 un objeto ovalado, para decir se parec1a a un chancho sin cabeza patas para arriba muy grande como de 8 a 10 metros.
Era de color plateado brillante y volaba bajo y paso por arriba de nosotros y despu1s empez1 como a bailar en el aire y sub1a, bajaba y daba giros y estuvo as1 por un cuarto de hora.
Hab1a aparecido desde el lado de la cordillera y se fue para el norte, al rato seguimos viaje y antes de terminar la recta como a 40 km de donde est1bamos nos par1 un estanciero de la zona que iba con su se1ora y su hijo y una traffic que era de ellos y ten1a el chofer y un gu1a y adem1s 14 turistas chinos.
Nos preguntaron si hab1amos visto algo raro sobre la ruta y les contamos lo del objeto volador y nos dijeron que todos ellos hab1an visto lo mismo y que algunos le hab1an sacado fotos y videos.
Le dejamos nuestro mail para que si pod1an nos manden alguna foto porque nosotros no sacamos ninguna y el estanciero nos dijo que lo iba a hacer.
Por lo que nos contaron era lo mismo y la se1ora dijo que era como un colador de fideos redondo de los viejos con patitas dado vuelta.
El estanciero nos cont1 que un puestero de su estancia hab1a visto hac1a como una semana atr1s un par de helic1pteros blancos dando vueltas por la zona del Paso Roballos bien adentro de la cordillera y que uno de ellos aterriz1 al oeste del Monte Zeballos mientras el oro daba vueltas por la zona en grandes c1rculos como buscando algo.
Mas adelante ese mismo d1a despu1s de cruzar el R1o Pinturas en la meseta de Bajo Caracoles vimos parados al costado de la ruta cinco 4x4 importados y un cami1n como los del camel tropy con una parab1lica y antenas arriba, todos de color blanco y ten1an en sus puertas un s1mbolo como un c1rculo atravesado de arriba a abajo por una l1nea y algunas letras y n1meros.
Nos 1bamos a parar pero alguien vestido con un traje blanco, hab1a varios as1 vestidos, como los que usaron en el edificio de Nisman nos hizo se1as para que sigui1ramos.
Mucho mas adelante y unos 10 km antes de llegar a Perito Moreno, en plena peladero nos par1 un reten policial y nos preguntaron de donde ven1amos y si hab1amos tenido alguna novedad en el viaje, nos asustamos un poco por el lugar donde nos pararon y no les dijimos nada.
Esa noche tomando unos tragos en el bar de Perito Moreno y hablando con la gente parece que otras personas vieron lo que nosotros y que era un comentario en el pueblo, pero como que todos hablaban por lo bajo.
