{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1985-06-15 23:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5451623","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"110022","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2952,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/623/mufon-5451623.json","updb_database_id":5451623}
un gigantesque ovni volais lentement est passe tout doucement au dessus de nous et s est arrêté

Nous étions en voiture lorsque dans la montée du Maupas en direction de St Donat nous avons vu un gigantesque ovni j'ai arrêté le moteur de ma voiture il n y avait aucun son puis l'ovni a commencé a partir vers le nord-est et volais lentement à peu prés à 80 km/h puisque j'étais en train de le suivre . Arrivé à St Donat nous nous sommes arrêté dans le centre ville lorsque tout d'un coup ce gigantesque ovni est passé tout doucement au dessus de nous et s'est arrêté il couvrait tout le village nous ne voyions plus le ciel ! L'ovni se composait vu du dessous de compartiments couleur bronze foncer doré et très lisse. Il y avait des petites lumières verte et rouge orange qui n'était pas éblouissante, c'est pour cela que l'on pouvaient voir distinctement le bas de l'O.V.N.I, nous étions dans un état de peur et de fascination, c'est donc à partir de ce moment là, que nous sommes remonter dans la voiture pour partir le plus rapidement possible ! reportez vous au croquis que j'ai fait, excuser moi je ne suis pas très bon en dessin !! Vous verrez que la sphère orange qui se trouve au milieu de l'O.V.N.I s'est détachée et nous a poursuivi elle était a peu près de 4 mètres de diamètre elle était tout le long de la route à 50 m derrière ma voiture et dés que nous sommes arrivés au point du premier contact visuel, elle a disparue du derrière de ma voiture et a réapparu très intensément devant nous pendant 2 secondes et s'est volatilisée. Je voudrai vous dire qu'en 1985 je faisais parti du personnel naviguant d'air littoral et je volait sur ATR 72 et 42, de plus j'avais une licence de vol VFR dans un aéro-club !! je tiens à témoigner a ce jour parce cette expérience me ronge pratiquement tout les jours et mes amis aussi aujourd’hui j'ai 54 ans et nous voudrions mes amis et moi en savoir un peu plus ! je voudrai ajouter que lorsque l'on voit un ovni de face et en dessous comme ça été le cas pour nous, on a un sentiment de sidération de fascination d'humilité et de peur en même temps devant cette formidable puissance inconnue !!!!! longue vie au MUFON on en a besoin ! Cordialement Mr Valentino.
