{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1987-09-15 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5453011","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"108621","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3109,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/011/mufon-5453011.json","updb_database_id":5453011}
une soucoupe descend puis s'immobilise au dessus de la piste face à nous.

septembre 1987, j'effectue mon service militaire sur la base aérienne 133 nancy ochey, dans le 54. Je suis affecté au G.R.I (groupe de renforts et d'interventions) et je suis de garde avec un ami à la tour de contrôle . Entre 12h00 et 2h00, nous étions à l'extérieur de la tour, en haut sur le parapet et nous regardions souvent le ciel très clair pour ses étoiles quand mon ami me dit qu'il voit quelque chose qui brille fortement dans le ciel. Je regarde et effectivement, je vois un point de lumière qui se déplace à 2 ou 3 km de nous. Le prends en premier mes jumelles de jour et vois donc une masse lumineuse qui descend vers "le bout de la piste" mais derrière en fait, très lentement puisque nous avons le temps de prendre nos jumelles à sensibilisateur de lumière (vision nocturne aujourd'hui) et de voir comme une soucoupe de tasse à café renversée. Elle descend tranquillement puis s'immobilise au dessus de la piste face à nous, même pas une seconde et file à une vitesse incroyable et disparaît. Mon ami a signalé dans le même temps (car cela a bien duré 10 minutes avant la "disparition") l'objet volant non identifié à notre interlocuteur radar qui a confirmé la présence d'un objet par 2 fois.

A 2h00 de retour à notre bâtiment, tout le monde était en grande agitation, nous avons appris qu'une patrouille qui était dans le secteur "bout de piste" avait reçu une alarme grillage, sur place ils avaient découvert une vache prise dans le grillage et affolée et avait demandé de l'aide à une autre patrouille pour les aider à décoincer la vache, de plus ils nous disent avoir vu un disque au dessus d'eux, avec trois feux bien distincts sous ce disque qui a disparu sans bruit et d'un coup.

4 appelés et 2 sous officiers engagés et digne de foi pour la patrouille, mon ami et moi même et le radar avons vu quelque chose mais quoi ???

le lendemain matin, un sous officier est venu nous voir tous, il venait de Nice, d'un service de l'armée qui s'occupe de ce genre de manifestation. Nous avons été séparés et mis chacun dans une chambre, alors un dessin par personne, une déclaration écrite et signée et un entretien magnétophone, une signature et un conseil de ne pas en parler ni à la base ni aux civils.

les jours suivants, on a discuté avec du personnel navigant ( mécanos etc...) et même des pilotes, ce n'était pas la première fois mais si près, ça l'était.
