{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2018-08-28 23:15:00","document_id":"updb-mufon-report-5465991","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"94748","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2808,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/991/mufon-5465991.json","updb_database_id":5465991}
Deux boulles de lumières orangées dans le ciel a 40° du sol avancant sur un axe horizontal juste sous les nuages

Je regardais la tv et du coin de l'oeil donc plutot brillantes ; Deux boulles de lumieres, d'abord une puis juste quand je la perd de vu une deuxieme passe au meme endroi meme direction : environ Nord-Ouest > Sud-Est a environ 40° et je regardais donc vers le Sud-Ouest et ce pendant au total environs 1 minute 30 ( jai tenter de pointer une longue vue sans pouvoir cadrer ). Elles etaient grosses environ la largeur de la tête du petit doigt le bras tendu, d'une couleur orangées plutôt scintillantes. Trajectoires regulieres en lignes ( pour ce que jai vu) sur les 40°. Le temps est orageux et les nuages assez bas, mais leurs lumieres tres brillantes et pour la deuxieme de légères fluctuations dans l'intensité mais qui semblaient être due au fait de passer dans les nuages bas. Peut etre 1000 ou 2000 metre daltitude et peut être 5 ou 10 km de distance sans certitudes (juste apres un avions decollant de laeroport de Nantes est passé dans lautre sens a peut pres et semblait a ce moment a une altitude ,distance et vitesse similaire mais tt est relatif...). Jai perdu de vue le phenomene a cause de la cime des arbres au sud ouest a ma gauche. en tt cas pas de doute ou d'amalgames possible quand on vois les deux a la suite (les lumières puis un avion). 
Je suis amateur de science et je regarde souvent les etoiles avec mon telescope et je navais jamais vus ce phénomène et ne pense pas le confondre avec ceux habituelles ou plus rares ( ressemblant un peut a deux boulles de feux et même si leur trajectoires etaient rectilignes je n'ai jamais vu de "foudre en boulle" alors c aussi une des options ) 
mais n'affirme rien je suis simplement étonné et curieux. 
Notons que j'ai deja vu des bolides plus ou moins gros ou brillant ou durant longtemps ou même des satellites ou L'ISS. Ou alors d'autres "lumières" plus difficiles a identifiées mais jamais de cette taille, intensité, couleur, ou trajectoire.
Je crois ne rien oublier
Certifie être sain de corp et d'esprit ;-) 
En esperant que le temoignage servira et ne sera pas seul
Maxime
Le 28 Août 2018 à 23h15
