{"created_utc": "2026-10-01T21:18:39Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1509881, "source_ctime_ns": 1788415873418931412, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2021-09-51253/attachments/001-Compte-rendu-enquete616-80cfed6222.pdf", "source_mtime_ns": 1787655663740000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2021-09-51253/attachments/001-Compte-rendu-enquete616-80cfed6222.pdf", "source_sha256": "73505566fc503a1d2d5f078e784cb29f87d57b8700a2e60ca9b4a2dcedd087bd"}

Direction Adjointe de la Direction Technique et Numérique         DTN/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies                                       Toulouse, le 26/01/2022


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                              CAS D’OBSERVATION


            [D986L] de REMOULINS (30) vers MONTFRIN (30) 19.09.2021
                                                                                                2/17

1 – CONTEXTE
Le GEIPAN est informé le 24 septembre 2021, par la réception d’un questionnaire complété,
qu’une observation a eu lieu sur la D986L de REMOULINS (30) vers MONTFRIN (30) le 19
septembre 2021 vers 00h00 et jusqu’à 00 : 30 environ.

Le témoin a joint une photographie du phénomène observé.

Un seul témoignage sera recueilli sur ce phénomène.

2- DESCRIPTION DU CAS
Texte libre extrait du questionnaire du témoin :
« Le dimanche 19 septembre 2021, autour de minuit jusqu’à environ minuit et trente minutes,
pendant mon trajet en voiture de REMOULINS (30) à MONTFRIN (30), j’ai vu un point lumineux ou
une tache lumineuse qui me précédait. Cette tache oscillait de gauche à droite, ce qui veut dire qu’en
regardant la route ou le ciel, je la voyais de part et d’autre de la route. Elle était à peu près à la
hauteur des arbres car je la voyais que lorsqu’elle traversait d’un côté à l’autre de la route. Elle me
précédait généralement de quelques mètres.
Lorsque je suis arrivée sur le rond-point de MONTFRIN (30), la tache a continué tout droit, direction
BEAUCAIRE (30), alors que j’ai tourné aux trois quarts du rond-point direction MONTFRIN (30).
Je me suis retournée et j’ai vu qu’elle revenait vers moi. Elle était alors derrière moi. Lorsque je me
suis garée, je l’ai vue au-dessus des maisons et je l’ai prise en photo. »

Le témoin ajoute les éléments suivants au questionnaire :
   - Elle sortait du travail et conduisait pour rentrer à son domicile.
   - Présence de nuages dans le ciel.
   - Le témoin n’a pas remarqué d’étoiles ni la Lune.
   - Le long du trajet, l’éclairage était assuré tantôt par les feux de code ou feux de
      circulation et des lampadaires.
   - Elle écoutait de la musique lors du trajet.
   - Le phénomène se présentait dans le ciel sous la forme d’une tache ronde-ovale de
      teinte blanche.
   - La lumière du phénomène était bien distincte des lumières des lampadaires. Le
      témoin dira : « Plutôt une lumière comme la lune (mais moins fort) »
   - Elle ne peut évaluer une taille mais pense que le phénomène était à quelques mètres
      par rapport à elle et hauteur d’arbres.
   - Elle n’indique pas d’azimuts mais juste une hauteur angulaire comprise entre 45 et
      60°.
   - La trajectoire du phénomène était en ligne droite mais avec des oscillations de
      gauche vers la droite durant le trajet.

Le témoin s’est dit « émue » par l’observation. Elle a appelé sa mère pour lui envoyer la
photo qu’elle avait réalisée après avoir garé son véhicule sur un parking du village de
MONTFRIN (30).
                                                                                      3/17

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Etude du cliché prit parle témoin :


Ce cliché est précieux car il est porteur de marqueurs dans le paysage permettant d’estimer
avec l’azimut la tache lumineuse que le témoin a entourée d’un cercle bleu. En effet le
lampadaire et la maison sont des repères facilement identifiables. (Annexe 01 – Photo prise
par le témoin)
Ce cliché montre aussi la couverture nuageuse et la présence de trouée nuageuse ou
d’irrégularités dans la densité nuageuse.

Afin de vérifier le trajet déduit des éléments du dossier, l’enquêteur contacta le témoin par
mail en date du 9 novembre et elle répondit le 15 suivant en y joignant une carte annotée.
(Voir annexe 02 – Trajet du témoin).

Le parcours est orienté vers le sud.

Le phénomène se trouve dans la majeure partie de l’observation devant le témoin, avec
une perception d’oscillation de droite vers la gauche dans un ciel nuageux.

Le témoin indique qu’en fin de parcours, le phénomène s’éloignait de la voiture pour revenir
ensuite se placer devant. La courbe qu’emprunte le véhicule au niveau du rond-point montre
qu’il est possible que le phénomène se trouve toujours au Sud. (Voir annexe 02 – Trajet du
témoin).
                                                                                     4/17

Météo :

Le ciel était partiellement nuageux ce soir-là


La station de FOURQUES – MAS ADRIEN (30) indique un vent quasi nul et aucune pluie.


Astronomie :

Si le ciel n’avait pas été si nuageux, le témoin aurait pu voir quelques astres remarquables
comme Jupiter ou Saturne vers le Sud-Ouest.

La Lune était au 179° pour 29° de hauteur angulaire. Celle-ci est dans son 13ème jour,
(Lune gibbeuse croissante). Elle n’est donc pas totalement entière, avec une magnitude de
– 12,2. Cet élément astronomique n’est pas mentionné par le témoin.
                                                                                                    5/17


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

TEMOIN UNIQUE


 #         QUESTION                                                   REPONSE (APRES ENQUETE)
           Commune et département d'observation du témoin
     A1.
           (ex : Paris (75) )
           (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
                                                                       de REMOULINS (30) vers MONTFRIN
     A2.   Commune de début de déplacement ; Commune de
                                                                                    (30)
           Fin de déplacement
           (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
     A3.                                                                                  D986L
           Route ou numéro du Vol / de l'avion
                            Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
     B1.   Occupation du témoin avant l'observation                                   Trajets
                                                                                  Lat. 43.908054
     B2.   Localisation précise du lieu d'observation
                                                                                 Lon. 4.5776391
                                                                         Territoires artificialisés - Zones
     B3.   Description du lieu d'observation                           urbanisées - Tissu urbain discontinu
                                                                                        Ciel
     B4.   Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                         19/09/2021
     B5.   Heure du début de l'observation (HH :MM : SS)                            00 :00 :00
           Durée de l'observation (s) ou Heure de fin (HH :MM :
     B6.                                                                                   30m
           SS)
     B7.   D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                             0
     B8.   (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
     B9.   Observation continue ou discontinue ?                                         Continue
           Si discontinue, pourquoi l'observation s'est-elle
 B10.                                                                                       /
           interrompue ?
 B11.      Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?                 « Je rentrais chez moi »
 B12.      Phénomène observé directement ?                                              OUI
 B13.      PAN observé avec un instrument ? (Lequel ?)                                  Non
                                                                                                             6/17

B14. Conditions météorologiques                                                  « Très nuageux ou couvert »
                                                                             Aucune étoile (observation de jour,
B15. Conditions astronomiques
                                                                                       ou ciel obscurci)
                                                                               « Les codes de ma voiture et les
B16. Equipements allumés ou actifs                                           lampadaires sur la route, et dans le
                                                                                           village »
B17. Sources de bruits externes connues                                         « Musique dans ma voiture »
                                            Description du phénomène perçu
 C1.     Nombre de phénomènes observés ?                                                       1
 C2.     Forme ?                                                             2D - Rond ; 2D - Ovale (Début et fin))
                                                                                     Blanc (Début et fin)
 C3.     Couleur ?
                                                                           Intensité - Claire, moyenne, ex: pleine
 C4.     Luminosité ?                                                        lune (mag. -10 à -5) (Début et fin)

 C5.     Trainée ou halo ?                                                                     Non
                                                                                0.3 < x < 0.8° (~lune, ~balle) ou
 C6.     Taille apparente ?                                                        "Moyenne" (Début et fin)

                                                                                       Aucun, Silence total
 C7.     Bruit provenant du phénomène ?
C8.      Distance estimée ?                                                        >10000m (Début et fin)
C9.      Azimut d'apparition du PAN (°)                                                     179.00
C10.     Hauteur d'apparition du PAN (°)                                                     29.00
C11.     Azimut de disparition du PAN (°)                                                   183.00
C12.     Hauteur de disparition du PAN (°)                                                   29.00
                                                                           Apparition ; Disparition ; Stationnaire,
C13. Trajectoire du phénomène                                               Immobile ; Chg direction, niveau de
                                                                              vol (Début et fin) – Aspect visuel.
C14. Portion du ciel parcourue par le PAN (°)                                         « Je ne sais pas »
                                                                            Interaction - Témoin - Poursuite du
 TL.     Comportement du PAN dans l'environnement                                   témoin (Début et fin)

Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                        ces questions
         Quelles sont les émotions ressenties par le témoin
 E1.                                                                                     « J'étais émue »
         pendant et après l'observation ?
 E2.     Qu'a fait le témoin après l'observation ?                                 « J'ai appelé ma maman »
                                                                               « J'ai pensé à quelqu'un qui me
 E3.     Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?
                                                                                         protégeait »
         Avant son observation, quel intérêt le témoin portait
 E4.                                                                                         « Aucun »
         aux PAN ?
         L'observation a-t-elle changé l'avis du témoin sur les
 E5.                                                                                    « Je ne sais pas »
         PAN ?
         Le témoin pense-t-il que la science donnera une
 E6.                                                                                      « Je l'espère »
         explication aux PAN ?
                                                                                             7/17

        Pense-t-il que l'expérience vécue a modifié quelque           « Oui, je ressens de l'émotion
  E7.
        chose dans sa vie ? Quel est son ressenti ?                              positive »
                                        Documents et pièces jointes
        Y a-t-il eu reconstitution sur plan ou photo/croquis
  D1.                                                                              Oui
        de l'observation ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
La piste d’un sky-tracer (système d’éclairage qui produit un effet lumineux en extérieur utilisé
en animation locale pour événement notamment) est éliminée car le cliché montre un
phénomène lumineux perceptible à la faveur d’une couche nuageuse plus mince et non pas
une projection sur la basse couche nuageuse.

L’autre hypothèse est celle de la Lune, qui se trouve dans l’axe de vision du témoin dans
chaque partie du parcours. Voir l’annexe 01 – Photo prise par le témoin et mesures
diverses.
Il convient de reprendre les éléments du témoignage, de les reporter sur une carte montrant
le trajet effectué pour vérifier si cette hypothèse est plausible.

En analysant les portions du trajet au cours desquelles le témoin décrit le positionnement
du PAN, nous constatons que la Lune s’y trouvait mais n’est pas mentionnée. Voir l’annexe
02 -Trajet du témoin.
Les mouvements d’«oscillations » perçus par le témoin peuvent s’expliquer par l’évolution,
le changement de géométrie de la couverture nuageuse qui fait évoluer les trouées
nuageuses laissant percevoir la lumière de la lune reflétée sur des nuages. Ces oscillations
peuvent également provenir du déplacement du véhicule, de l’état de la route et de la
perception qui peut être perturbée par la concentration nécessaire à la conduite.

La photographie montre le bien-fondé de l’hypothèse « Lune ». En effet, sur le cliché figurent
des maisons facilement reconnaissables grâce à Google Maps mais aussi un lampadaire
servant de repère pour l’azimut du PAN. De là, il se confirme que le secteur où figure la
tache lumineuse est bien dans l’azimut de la Lune (~183°), et, comme le stipule le témoin,
à une hauteur angulaire compatible avec le cliché. (29° pour une estimation de 45° - Cet
écart n’est toutefois pas rédhibitoire puisque le ciel était nuageux et qu’il y avait plusieurs
zones amincies ainsi que des trouées de la couche nuageuse comme le cliché le montre.
Le témoin peut avoir été trompé par une luminosité dans une autre zone. (annexe 01 –
Photo prise par le témoin et mesures diverses)

Le témoin entoure sur la photo une zone plus fortement éclairée mais qui n’est pas
obligatoirement l’emplacement de la lune. Cette dernière, après analyse du cliché et des
repères, se situe plus haute dans la zone droite du cliché entre le faîte du toit et le
lampadaire. En outre, un arbre parfaitement visible sur le cliché (gauche) indique que le
témoin s’est rapproché de ce dernier.

L’ensemble des éléments confortent l’hypothèse de méprise avec la Lune.
                                                                                                   8/17

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


 HYPOTHESE(S)                                                                                   EVALUATION*
 1. Lune                                                                                     0.88
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

 1. Lune - Evaluation des éléments pour l’hypothèse # 50613
 ITEM               ARGUMENTS POUR                     ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR        POUR/CONTRE
                    Les dimensions angulaires
 Taille angulaire   correspondent assez bien à                                                       1.00
                    l'hypothèse.
                    En termes de visibilité, la
                    luminosité de la lune est
 Luminosité,        remarquable (magnitude
                                                                                                     1.00
 visibilité         minimale de -12), elle a pu
                    aisément être observée dans le
                    ciel, même nuageux.
                    Blanc : cohérent couleur de la
 Couleur(s)                                                                                          1.00
                    Lune
                    L'une des formes observée (rond)
 Forme(s)                                              L'autre forme "ovale" correspond moins        0.80
                    est cohérente avec l'hypothèse.
 Azimuts            conformes                                                                        1.00


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
Ce cas présente une bonne consistance et l’apport d’un cliché est un élément prépondérant.
Le témoignage est précis et de bonne consistance. Le témoin a répondu rapidement aux
sollicitations de l’enquêteur.
L’étrangeté ressentie par le témoin est bien réelle.
Les éléments du témoignage et la photo nous amènent à évaluer l’étrangeté comme étant
faible.


5- CONCLUSION
Le dimanche 19 septembre 2021, une automobiliste emprunte la D986L pour rentrer à son
domicile à MONTFRIN (30). Elle part de REMOULINS (30) à quelques kilomètres plus au
Nord. Il est minuit environ lorsqu’elle observe devant elle une tache lumineuse provenant
de derrière les nuages.
Lors de son trajet, cette tache évolue en oscillant et va de part et d’autre de la route. Elle
se trouve toujours devant le véhicule, à quelques mètres et à hauteur d’arbres selon les
estimations du témoin.
Arrivé au rond-point dit de BEAUCAIRE (30), l’automobiliste prend la troisième sortie
(montant vers le Nord) et la « tache part » dans son dos et s’éloigne. Lorsqu’elle arrive au
niveau du parking de MONTFRIN (30) la « tache » est de nouveau devant elle, face au
Sud.
L’observation a duré 30 minutes environ, un cliché du phénomène a été réalisé à la toute
fin de l’observation.

Le témoignage est précis, de bonne consistance, en particulier grâce au cliché. Le témoin
s’est montré coopératif en répondant rapidement aux sollicitations de l’enquêteur.
                                                                                        9/17


L’étude du dossier ainsi que du cliché permet de conclure à une méprise avec la Lune.
D’ailleurs, la Lune se trouvait dans l’axe de vision du témoin dans chaque partie du
parcours et n’a jamais été mentionnée.
Par ailleurs, la lumière perçue est celle de la Lune reflétée sur des nuages. L’évolution /le
changement lent des nuages a pu créer les mouvements perçus.

L’étrangeté perçue par le témoin est due à l’impression que le PAN le précédait et oscillait.
Cette étrangeté s’explique par les positions respectives de la Lune et du témoin lors de
son déplacement, à l’état de la route et à la concentration nécessaire à la conduite.

Le GEIPAN classe le cas en A – Méprise Lune.


6- CLASSIFICATION
                                                                  10/17


                                    ANNEXES

Annexe 01 – Photo prise par le témoin (T1) et mesures diverses.
                                                                          11/17


Stellarium : Lune.


Azimut 179° hauteur angulaire de 29°. Durant le trajet la Lune se déplace vers la
droite, elle est probablement au ~183° au moment du cliché. Estimation faite en
fonction du temps de trajet (~30 mn selon le témoin).
12/17
                                                                                                   13/17

Annexe 02 – Trajet du témoin.


               Carte générale montrant le trajet du témoin de REMOULINS (30) vers MONTFRIN (30).


                                       Légende :
            Point 1 : le témoin part de REMOULINS (30). Il aperçoit la tache dans
            le ciel vers le Sud.
            Point 2 : le témoin descend vers le Sud (MONTFRIN (30) et observe
            la tache oscillant de droite vers gauche ou de gauche vers droite
            direction sud.
            Point 3 : La tache est toujours vers le sud et semble se déplacer vers
            la droite (pour le témoin).
            Point 4 : le témoin tourne et monte vers MONTFRIN (30), la tache
            passe dans son dos avant de réapparaitre sur sa gauche puis devant
            elle au moment où elle descend de son véhicule pour prendre le
            cliché.
            La flèche verte montre l’emplacement de la Lune.
                                                                               14/17

Détail du trajet :

Point 1 :


Dans un premier temps, l’automobiliste part de REMOULINS (30) pour se rendre à
son domicile à MONTFRIN (30) à quelques kilomètres de là. Il est alors minuit et le
ciel est nuageux.

Elle aperçoit une tâche lumineuse intrigante, face à elle au Sud. (Azimut ~180°). Elle
estime sa hauteur à ~45°/~60°.
La lune (flèche verte) est à 29° de hauteur angulaire. Cette différence d’estimation,
classique, n’est pas rédhibitoire car la lune est cachée dans les nuages et éclaire par
des trouées la nuit (voir la photo prise par le témoin dans l’annexe 01) et donne donc
des hauteurs angulaires variables en fonction de ces trouées.
                                                                                     15/17


Point 2 :


       L’automobiliste poursuit sa route, constate que cette tache oscille de gauche à droite
       mais reste devant elle vers le Sud. La route et le déplacement du véhicule expliquent
       aisément cette impression d‘oscillations de la tache que complète la présence de
       nuages passant la Lune.
                                                                               16/17


Point 3 :


       Il en est de même pour la partie point 3 où le phénomène peut effectivement
       présenter des mouvements de droite ou de gauche en fonction des virages (peu
       sévères) et ainsi conforter le témoin que l’objet est animé par lui-même. Le
       phénomène est observé au sud devant le témoin, azimut ~180°. La Lune (flèche
       verte) est alors au ~ 181°.
       Le phénomène d’oscillation est renforcé par la sinuosité marquée de la route au
       niveau des deux flèches jaunes.
                                                                                         17/17


Point 4 :
   -
   -
   -
   -
   -
   -
   -
   -
   -
   -
   -
   -
   -
   -
   -


Le point 4 est le plus intéressant et cadre parfaitement avec la description qu’en fait le
témoin : « Lorsque je suis arrivée sur le rond-point de MONTFRIN (30), la tache a continué
tout droit, direction BEAUCAIRE (30), alors que j’ai tourné aux trois quarts du rond-point
direction MONTFRIN (30). ». En effet, la Lune se trouve alors dans l’azimut de ~183°, mais
le véhicule lui emprunte le rond-point (qui se trouve exactement là où est la Lune !), pour
sortir à la troisième sortie menant vers MONTFRIN (30). La Lune donne donc l’impression
de fuir le témoin puisque le véhicule change de trajectoire (point 1).

Ensuite le témoin explique fort bien dans son témoignage : « Je me suis retournée et j’ai vu
qu’elle revenait vers moi. Elle était alors derrière moi. (Point 2) », et en effet, en prenant le
rond-point, la Lune donne cette fois l’impression de se placer derrière le véhicule pour
revenir vers le témoin une fois (arrière droit) la sortie prise.

Enfin : « Lorsque je me suis garée, je l’ai vu au-dessus des maisons et je l’ai prise en
photo. » (Point 3). La Lune est de nouveau bien visible (malgré les nuages) à droite du
témoin qui descend de son véhicule garé sur le parking. Et regardant alors vers le Sud le
témoin prend le cliché. Cela lui donne bien la sensation que l’objet revient vers elle.
