{"created_utc": "2026-10-05T04:30:30Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2324514, "source_ctime_ns": 1788413267501232936, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1990-07-01208/attachments/001-Compte-rendu-enquete166-d1f64cb121.pdf", "source_mtime_ns": 1787631071020000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1990-07-01208/attachments/001-Compte-rendu-enquete166-d1f64cb121.pdf", "source_sha256": "2499d88bb41edc83ffb0597834313d74216fb1f304679cff1df518b332f4495b"}

DIRECTION ADJOINTE DE LA DIRECTION DES SYSTEMES ORBITAUX
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                Toulouse, le 23/01/2019
                                                                DSO/DA//GP


                                COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                            [MER] LAT 44.76, LON -4.32 (INT) 03.07.1990

                                        CAS D’OBSERVATION


1 – CONTEXTE
Le GEIPAN continue à publier l'ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr. Dans
ses publications, figurent des cas anciens classés à l'époque (A, B, C ou D) et qui font aujourd'hui
l'objet d'un réexamen, dans le seul but d'être plus pertinent dans les conclusions. Grâce à de nouveaux
moyens techniques (logiciels) et à l'expérience d'enquête acquise depuis toutes ces dernières années,
ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un changement de classification.

Ce cas d'observation précédemment classé D et nommé [MER] LAT 44.76, LON -4.32 (INT)
03.07.1990 fait partie d'un ensemble de cas réexaminés récemment.

Ce cas concerne l’observation d’un PAN par un témoin se trouvant en mer au large des côtes
Espagnoles sur son voilier, le 03.07.1990 vers 22 heures 30.

Le témoin s’est rendu le 20.07.1980 au bureau de la brigade de Gendarmerie compétente où a été
rédigé le seul document en possession du GEIPAN relatif à ce cas d’observation, à savoir le procès-
verbal de renseignement administratif.
                                                                                         2/16

2- DESCRIPTION DU CAS
Voici la description du cas, telle que narrée par le témoin dans le procès-verbal :

 « Le mercredi 3 juillet 1990, j'étais sur un voilier avec deux amis. Nous naviguions par 44° 45' 80"
de latitude Nord et 4° 19' 19" de longitude Ouest. Il était à peu près 22h30, j'étais seul à la barre,
mes amis dormaient.

À ce moment-là, j'ai vu comme une étoile qui se déplaçait, j'ai pensé que c'était un satellite. Je précise
que notre direction au compas était de 250°. Ce satellite est descendu à grande vitesse puis est passé
à côté d'un cargo que nous venions de croiser. De nuit je n'ai pu identifier ce cargo.

L'objet volant a longé le cargo qui lui se dirigeait vers le nord. Ensuite cet objet est venu se placer
devant le voilier à une hauteur que j'estimerais sous toutes réserves à environ 30-50 m. Il est resté
face au voilier environ trente secondes. À ce moment-là, j'ai eu le temps de l'observer. Il avait une
forme ovale dans le sens de la largeur, et possédait d'un côté un feu rouge de forme allongée en demi-
cercle et de la même façon de l'autre côté un feu bleu vert. Le reste de l'objet brillait comme une
ampoule.

La lumière de l'ensemble n'aveuglait pas, semblait scintiller et chose curieuse ne se reflétait pas dans
la mer, et ne faisait pas de faisceau non plus.

Le peu de temps que cet objet est resté devant moi, il a oscillé de gauche à droite, il ne faisait pas de
bruit malgré le moteur du voilier qui fonctionnait. Les feux du voilier sont restés allumés (12 V) et il
n'y a pas eu de perturbation électrique. Le temps était dégagé sans vent.

Avec les mêmes réserves que pour la hauteur, j'estimerais son diamètre un peu moins de 10 m.

Au bout de ces trente secondes, l'objet à pivoté sur lui-même tout en conservant son éclat et est parti
à l'horizontale dans le même sens que nous (ouest-sud-ouest) à très grande vitesse pour finalement
disparaître.

Le 20 juillet 1990 à 11h25. Lecture faite par moi de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien
à y changer, à y ajouter où à y retrancher. »


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        3/16

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur les cartes ci-dessous. La position du témoin est
matérialisée par la marque rouge.


                                  Vue Globale

Le cap suivi par le bateau du témoin est indiqué par la flèche rouge et le déplacement possible du
PAN, extrapolé suite aux indications du témoin, est indiqué par la flèche verte.


                                  Vue détaillée


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        4/16

Les données météorologiques sont celle fournies par le bulletin climatologique quotidien pour la
journée de l’observation.

Le point d’observation se situe à peu près au nord de Santander (Espagne) et au travers ouest
d’Arcachon. A 20h30 UTC, il est situé à l’arrière d’un front froid FH dans une trainée peu active, ce
qui milite pour un temps clair ou très peu nuageux, ce qui est confirmé par l’imagerie satellite IR de
Météosat-4 (voir les cartes pages suivantes).


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        5/16


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        6/16


Analyse

Au préalable, essayons de définir au mieux à la fois la position du témoin et celle du PAN ainsi que
le sens de leurs déplacements.

Le témoin affirme, au tout début puis à la fin de son témoignage, que sa direction est au cap 250°,
soit ouest-sud-ouest. L’azimut auquel se trouve le PAN au tout début n’est pas précisé.

Dans un second temps, le témoin précise que le PAN « est passé à côté d’un cargo », en le longeant.
Ce cargo se dirigeait vers le nord. Nous pouvons donc penser en toute logique que le PAN se dirigeait
également vers le nord à cet instant.

Par la suite, le témoin indique que le PAN « est venu se placer devant le voilier ». Il est resté face au
voilier (donc probablement dans une immobilité (ou quasi) apparente) environ trente secondes.

Lors de cette phase, le voilier se dirigeant cap 250°, le PAN pouvait se diriger juste dans l’axe suivi
par le voilier, en sens inverse, soit en direction du cap 70° (est-nord-est).

Enfin, lors de la phase finale, le PAN « pivote sur lui-même tout en conservant son éclat et [part] à
l'horizontale [vers] l’ouest-sud-ouest à très grande vitesse pour finalement disparaître ».

 Le PAN effectue donc probablement à cet instant une boucle ou un virage important, que nous avons
représenté de façon approximative sur la seconde carte de la situation géographique.

Concernant l’apparence et le comportement du PAN, nous notons que le témoin, lorsque le PAN lui
fait face pendant quelques secondes, peut au mieux le décrire. Il évoque la présence d’un « feu rouge »
d’un côté et d’un autre feu « bleu-vert » de l’autre, et précise que « le reste de l’objet brillait comme
une ampoule », soit probablement de couleur blanche ou blanc-jaune.

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                         7/16

Ces trois couleurs sont systématiquement mentionnées lors de confusions aéronautiques. En effet, un
feu rouge d’un côté et un autre feu vert de l’autre côté fait référence aux feux de navigation obligatoire
sur tout aéronef, de nuit comme de jour. Le témoin ne spécifie pas si les feux sont alignés
horizontalement ou verticalement, mais nous pouvons penser qu’ils le sont horizontalement ; en effet,
à propos du PAN dans son ensemble, le témoin rajoute : « il avait une forme ovale dans le sens de la
largeur ».

La lumière blanche ou blanc-jaune se trouve donc probablement entre les deux feux rouge et bleu-
vert ; il s’agirait dès lors des puissants feux d’atterrissages de l’aéronef (avion ou hélicoptère) situés
à l’avant, et souvent regroupés par paire pour les gros avions de ligne.

Ces feux peuvent être visibles de très loin, jusqu’à plus d’une centaine de kilomètres, au contraire des
feux de navigation dont la portée est plus limitée. Ils sont allumés la plupart du temps lorsque
l’aéronef se trouve en phase d’approche d’un aéroport ou de décollage.

Si nous prenons à présent la chronologie de l’observation, nous pouvons la diviser en trois phases
comme suit :

     1- Observation initiale du PAN semblable à « une étoile qui se déplaçait [… en descendant] à
        grande vitesse ». Il s’agirait ici de la phase de descente de l’aéronef, observé de suffisamment
        loin pour que seuls les deux feux d’atterrissage soient visibles, confondus visuellement en un
        seul (hypothèse de la confusion avec un avion de ligne) :


                                                    Feux d’atterrissage d’un aéronef


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                8/16

     2- Dans une seconde phase, l’aéronef se maintient quelques secondes apparemment immobile
        face au témoin. A cet instant, il se rapproche en réalité de lui, en se déplaçant selon un cap
        opposé à celui de son voilier. Ce rapprochement permet au témoin de distinguer à présent les
        deux feux de navigation, ainsi que les deux feux d’atterrissage, non pas séparément, mais par
        leur forme globale ; les deux formes circulaires de ces phares dessinant à cet instant, avec la
        distance et leur forte luminosité, un ovale :


                                Feux atterrissage (au centre) et feux de navigation (de couleurs) d’un aéronef.

           Cette mention de forme ovale, et donc de la présence de deux phares d’atterrissage, rend
           improbable la confusion avec un hélicoptère, qui ne sont équipés que d’un seul phare
           d’atterrissage.

           Le témoin précise au sujet de cette phase : « la lumière de l'ensemble n'aveuglait pas, semblait
           scintiller et chose curieuse ne se reflétait pas dans la mer, et ne faisait pas de faisceau non
           plus. Le peu de temps que cet objet est resté devant moi, il a oscillé de gauche à droite, il ne
           faisait pas de bruit malgré le moteur du voilier qui fonctionnait ».

           La lumière émise par les feux d’atterrissage, bien que très puissante, peut ne pas être
           aveuglante si elle n’est pas dirigée exactement dans l’axe d’observation du témoin, comme
           dans l’exemple ci-dessus. La distance d’observation joue également un rôle dans la perception
           plus ou moins importante de la puissance lumineuse, ainsi que dans l’effet de scintillation,
           induit par les perturbations atmosphériques davantage présentes si l’avion est éloigné du
           témoin.

           Concernant l’absence de faisceau, sa visibilité dépend des conditions atmosphériques et en
           particulier de la présence ou non de particules en suspension (gouttelettes d’eau, pollen,
           poussières…) dans l’atmosphère traversée par ce faisceau et pouvant permettre qu’il devienne
           visible, un peu à la manière d’un projecteur de boite de nuit. Bien que nous n’ayons aucune
           information à ce sujet, la possibilité que l’air fût pur dans l’axe reliant l’avion au témoin et ne
           permettait donc pas la formation d’un faisceau est tout à fait envisageable

           Le fait que la lumière émise par ces feux ne se reflète pas sur l’eau s’explique par le champ
           couvert par les feux d’atterrissage qui est restreint, aussi bien horizontalement que
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                             9/16

           verticalement. Dans l’hypothèse de l’avion de ligne se déplaçant horizontalement et en
           direction (ou quasiment) du témoin à cet instant, toute la zone située sous cet avion, sur l’océan
           et jusqu’à une distance proche du témoin n’était sans doute pas éclairée par ces feux.

           Un autre témoin étant situé plus près et davantage « en-dessous » de l’avion, n’aurait peut-
           être même pas remarqué ces feux d’atterrissage. Le champ d’éclairage restreint de ces feux
           est bien visible sur l’exemple ci-dessous.


                                                   Phares d’atterrissage sur un Boeing 777

           Concernant la non-perception du bruit, toujours dans le cadre de l’hypothèse de la confusion
           avec un aéronef, elle dépend de plusieurs paramètres :

           -     Distance séparant l’aéronef du témoin
           -     Environnement sonore du témoin
           -     Perception auditive du témoin
           -     Puissance du bruit émis par l’aéronef
           -     Force et direction du vent

           La plupart de ces paramètres sont impossibles à déterminer dans le cas présent, mais nous
           savons qu’il suffit certaines de ces conditions soient favorables pour que le bruit ne soit pas
           perçu par le témoin ; distance trop importante, problème d’audition du témoin, etc.

           Le seul paramètre connu est celui de la présence d’un bruit continu et régulier : celui du moteur
           du bateau. A ce propos, le témoin affirme : « il ne faisait pas de bruit malgré le moteur du
           voilier qui fonctionnait ». Il a donc conscience que le bruit du moteur pourrait masquer un
           éventuel autre bruit, comme par exemple celui d’un avion.

     3- La dernière phase se produit lorsque l’avion s’écarte du cap le dirigeant vers le témoin, qui la
        décrit ainsi : « au bout de trente secondes, l’objet à pivoté sur lui-même tout en conservant
        son éclat et est parti à l’horizontale dans le même sens que nous (ouest-sud-ouest) à très
        grande vitesse pour finalement disparaître ».

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                 10/16

           Dans cette phase, l’axe des phares d’atterrissage reste quelques instants dirigé vers le témoin
           lors du virage effectué par l’avion avant de sortir de son champ de vision et de rendre l’avion
           « invisible » au témoin, sur fond de ciel nocturne.

L’ensemble de ces points correspond bien à l’observation d’un avion effectuant une manœuvre
d’approche en vue d’atterrir sur un aéroport Espagnol, peut-être celui des Asturies, situé à environ
180 km au sud-est de la position du témoin, ou celui de Santander, situé à environ 150 km plus au
sud de la position du témoin.

Cette hypothèse pose cependant deux problèmes corrélés entre eux :

           -     La visibilité des feux de navigation

En effet, bien qu’il soit possible que des feux d’atterrissage puissent être visibles à plus de 100 km
de distance dans de bonnes conditions de visibilité, ce n’est pas le cas des feux de navigation (surtout
du feu vert) dont la portée est bien plus limitée, sans compter qu’à des distances aussi importantes,
ces feux de navigation ne seraient pas discernables des feux d’atterrissage, étant visuellement
confondus et comme « noyés » sous leur luminosité (et encore plus dans le cadre de la confusion avec
un hélicoptère où la distance séparant les feux entre eux est plus petite).

Ceci impliquerait donc que l’avion incriminé se soit trouvé au-dessus de l’océan bien plus proche du
témoin que la portée maximale théorique des feux d’atterrissage, soit à une distance de quelques
kilomètres tout au plus.

Ce n’est en théorie pas impossible mais d’une part diminue la validité de l’hypothèse que l’avion se
soit trouvé en phase d’atterrissage (pas de nécessité de débuter la manœuvre aussi loin de l’aéroport
et/ou d’allumer les phares d’atterrissage aussi tôt) et d’autre part, il faudrait expliquer pourquoi les
feux anticollision non pas été observés.

           -     La visibilité des feux anticollision

Autant à une centaine de kilomètres de distance ces feux peuvent ne pas être distingués pour les
mêmes raisons qu’exposées ci-dessus, autant à plus courte distance cela semble plus difficile à
expliquer, si l’on prend en compte le point précédent qui implique nécessairement une distance
d’observation plus petite.

Les feux anticollisions peuvent ne pas être allumés, mais uniquement dans des conditions
atmosphériques particulières, comme la présence de brouillard, d’une pluie très forte, ou lors de la
traversée d’un nuage en vol IMC*, risquant de gêner le pilote par réflexion de la lumière sur les
gouttelettes d’eau en suspension.

* Vol IMC (« Instrumental Meteorological Conditions ») : les conditions IMC sont définies comme étant hors conditions
VMC (« Visual Meteorological Conditions »), définies dans la réglementation aéronautique par des minima en visibilité
et en distances aux nuages.

Dans la réglementation européenne (JAA), les conditions VMC diffèrent selon que l'on est en espace contrôlé ou non
contrôlé.

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                         11/16

En espace contrôlé, on sera en conditions VMC lorsqu'on aura une visibilité de 5000 mètres minimum (en dessous du
niveau 100, 8000m au-dessus), et qu'on évoluera au minimum 1500m horizontalement et 300 m verticalement par rapport
aux nuages.

En espace non contrôlé et en-dessous du plus haut des 2 niveaux (3000 ft AMSL ou 1000 ft ASFC) on sera VMC quand
on aura au moins 1500 mètres de visibilité (si vitesse < 140 kt, 800 m pour les hélicoptères évoluant à moins de 50 kt),
qu'on restera hors des nuages, et en vue de la surface (sol, eau). Au-dessus : mêmes critère qu'en espace contrôlé (5-8
km 1500 m horizontalement, 300 m verticalement).

Ainsi, il semble difficile d’expliquer l’absence de perception par le témoin des puissants feux
anticollision blancs clignotants lors de la phase 2, sauf à imaginer une manœuvre délibérée (et
dangereuse) du pilote dans des conditions météorologiques ne se prêtant pas à priori à leur extinction,
à moins que l’avion ne se trouvait en vol IMC, traversant par exemple une couche nuageuse à cet
instant. Ceci reste difficile à démontrer, les données météorologiques à ce sujet étant imprécises.

La réglementation aérienne internationale imposant que les feux de navigation soient allumés en
toutes circonstances, au contraire des feux anticollision, il semble logique de privilégier l’hypothèse
d’un avion se trouvant à quelques kilomètres du témoin, permettant ainsi que ses feux de navigation
soient visibles, et ayant dans le même temps allumé ses phares d’atterrissage, mais également éteint
ses feux anticollision pour des raisons inconnues.

Si l’on excepte les incohérences relatives à ces feux et à leur perception par le témoin, tous les autres
paramètres sont compatibles avec l’hypothèse de la confusion avec un aéronef. Il pourrait s’agir d’un
avion en voie d’atterrir sur un aéroport de la côté nord de l’Espagne.


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

TEMOIN N°1

  #           QUESTION                                                                  REPONSE (APRES ENQUETE)
              Commune et département d'observation du témoin
  A1                                                                                          [MER] LAT 44.76, LON -4.32
              (ex : Paris (75))
              (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
  A2          Commune de début de déplacement ; Commune de
              Fin de déplacement
              (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
  A3
              Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                        Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
  B1          Occupation du témoin avant l'observation                                            ETAIT A LA BARRE

  B2          Adresse précise du lieu d’observation                                                  44,76/-4,32

  B3          Description du lieu d'observation                                                      PLEINE MER
  B4          Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                        03/07/1990
  B5          Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                          ENVIRON 22:30:00

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                            12/16

              Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
  B6                                                                                                PLUS DE 30 SECONDES
              (HH :MM :SS)
  B7          D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                         NON
  B8          (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                              /
  B9          Observation continue ou discontinue ?                                                      CONTINUE
              Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
  B10                                                                                                        /
              interrompue ?
  B11         Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                                      LE PAN A DISPARU
  B12         Phénomène observé directement ?                                                               OUI
  B13         PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                  NON
                                                                                         SELON LE TEMOIN : CIEL DEGAGE ET PAS DE
  B14         Conditions météorologiques                                                                 VENT
  B15         Conditions astronomiques                                                                      NP
                                                                                             MOTEUR ET FEUX DE SIGNALISATION DU
  B16         Equipements allumés ou actifs                                                               VOILIER
  B17         Sources de bruits externes connues                                                     MOTEUR DU VOILIER
                                                            Description du phénomène perçu
  C1          Nombre de phénomènes observés ?                                                                1
  C2          Forme                                                                           OVALE DANS LE SENS DE LA LARGEUR
                                                                                        BLANC AVEC UN FEU ROUGE D’UN COTE ET UN
  C3          Couleur                                                                            FEU BLEU-VERT DE L’AUTRE
                                                                                         «LE RESTE DE L'OBJET BRILLAIT COMME UNE
                                                                                                         AMPOULE.
                                                                                          LA LUMIERE DE L'ENSEMBLE N'AVEUGLAIT
  C4          Luminosité                                                                     PAS, SEMBLAIT SCINTILLER ET CHOSE
                                                                                           CURIEUSE NE SE REFLETAIT PAS DANS LA
                                                                                                           MER»
  C5          Trainée ou halo ?                                                                            NON
                                                                                        ESTIMEE PAR LE TEMOIN A UN PEU MOINS DE
  C6          Taille apparente (maximale)                                                               10 METRES
  C7          Bruit provenant du phénomène ?                                                                NON
  C8          Distance estimée (si possible)                                                                NP
  C9          Azimut d’apparition du PAN (°)                                                                NP
  C10         Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                               NP
  C11         Azimut de disparition du PAN (°)                                                              250°
  C12         Hauteur de disparition du PAN (°)                                                             NP
                                                                                        «COMME UNE ETOILE QUI SE DEPLACAIT». « A
                                                                                          LONGE UN CARGO SE DIRIGEANT VERS LE
                                                                                          NORD » ; « EST ENSUITE VENU SE PLACER
  C13         Trajectoire du phénomène                                                       DEVANT LE VOILIER, [IMMOBILE 30
                                                                                          SECONDES] EN OSCILLANT DE GAUCHE A
                                                                                         DROITE » ; « A PIVOTE SUR LUI-MEME ET EST
                                                                                                 PARTI A L’HORIZONTALE »

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                               13/16

  C14         Portion du ciel parcourue par le PAN                                                             NP
  C15         Effet(s) sur l’environnement                                                                     NP
                           POUR LES ELEMENTS SUIVANTS, INDIQUEZ SIMPLEMENT SI LE TEMOIN A REPONDU A CES QUESTIONS
              Reconstitution sur plan et photo/croquis de
  E1                                                                                                          NON
              l'observation ?
              Emotions ressenties par le témoin pendant et après
  E2                                                                                                           NP
              l'observation ?
  E3          Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                        NP

  E4          Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                                          NP

  E5          Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                      NP
  E6          Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                              NP
  E7          L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                                     NP
              Le témoin pense-t-il que la science donnera une
  E8                                                                                                           NP
              explication aux PAN ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

La seule hypothèse envisagée est celle de la confusion avec un avion de ligne en approche sur un
aéroport espagnol côtier.


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

  HYPOTHESE                                                                                                            EVALUATION*
  AVION EN PHASE
                                                                                                                            75 %
  D’ATTERRISSAGE
  ITEM                       ARGUMENTS POUR                                    ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR       POUR/CONTRE

                             - Compatibles avec les feux
                             d’un avion : rouge et vert
                             pour les feux de navigation et                    - Petite incertitude sur la couleur du
                             blanc ou blanc-jaune pour les                     feu bleu (noté « bleu-vert » par le
                             phares d’atterrissage                             témoin) et sur la couleur des phares
                             -la visibilité concomitante des                   d’atterrissage (non clairement
  - Couleurs                                                                                                          0.5
                             feux de navigation et des                         énoncée par le témoin)
                             phares bien plus lumineux                         - il a fallu des conditions
                             impliquent une distance                           particulières (météo ?) pour que le
                             limitée (quelques km)                             pilote éteigne les feux anticollision
                             - les données relatives à
                             l’altitude et à l’élévation sont
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        14/16

                   trop imprécises pour statuer
                   sur la distance d’observation
                   - Les feux anticollision
                   auraient dû être visibles, mais
                   leur extinction est possible
                   dans certaines conditions
                   météo défavorables.
                   - Moteur du bateau pouvant
                   masquer le bruit d’un avion,
 - Bruit (non      même si relativement proche
                                                                                        1
 perception)       (quelques km)
                   - le vent a pu être contraire à
                   la propagation du bruit
                   - Compatible avec l’hypothèse
 - Durée
                   compte tenu du peu de                                                1
 d’observation
                   précision
                   - Compatible avec celle que
 - Trajectoire     ferait un avion en approche                                          1
                   d’un aéroport pour atterrir
                   - Observation en direction de
                   la côte espagnole où sont
                   situés deux aéroports
                   - Les phares peuvent être
                   allumés dans d’autres
                   circonstances que la proximité
                   d’atterrissage (espace aérien
 -Vraisemblance encombré, basse altitude de - Trop éloignée de l’aéroport pour
                                                                                        0.5
 en lieu de date l’avion ou modification du        allumer les phares d’atterrissage ?
                   niveau de vol) qui pourraient
                   s’appliquer dans le cas
                   présent.
                   - l’absence de trace de trafic
                   30 ans après n’est pas
                   déterminante dans un sens ou
                   un autre.
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%).


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        15/16

4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est faible, avec peu de données exploitables. Les données météorologiques sont
incomplètes et imprécises.

Il manque également des mesures angulaires (hauteur angulaire du PAN sur l’horizon, dimension
angulaire du PAN…), des durées précises ainsi que des azimuts précis pour chaque phase
d’observation.

Le témoin n’a par ailleurs pas réalisé de photographie ou de vidéo du phénomène.


5- CONCLUSION
Le témoin a très probablement observé un avion se préparant à atterrir de nuit feux d’atterrissage
allumés sur un aéroport espagnol.

La présence de feux de couleur rouge, bleu-vert et blanche (ou blanc-jaune) notée par le témoin est
parfaitement caractéristique d’une confusion aéronautique. Les feux rouges et (bleu)verts sont en
effet les feux de navigation. Il s’agirait d’ailleurs plutôt d’un avion qu’un hélicoptère car la lumière
principale brillante « comme une ampoule » et dessinant un ovale horizontal correspondrait bien à
deux feux d’atterrissage d’un avion de ligne, proches l’un de l’autre et alignés horizontalement, tels
qu’observés à distance.

La distance d’observation doit être discutée en relation avec la visibilité concomitante de plusieurs
types de feux dont la puissance et la portée sont différentes. Les feux de navigation rouge et vert, ici
clairement observés par le témoin, sont d’une portée bien plus limitée que celle des phares
d’atterrissage, mais également des feux anticollisions blanc, dont le clignotement caractéristique est
visible de très loin, mais qui n’ont à aucun moment été observés par le témoin.

La réglementation aérienne internationale impose que les feux de navigation soient allumés en toutes
circonstances, au contraire des feux anticollisions, qui peuvent être éteints dans certaines conditions
particulières comme la présence de brouillard, d’une pluie très forte, ou lors de la traversée d’un
nuage en vol IMC, risquant de gêner le pilote par réflexion de la lumière sur les gouttelettes d’eau en
suspension.

Il semble logique de privilégier l’hypothèse d’un avion se trouvant à quelques kilomètres du témoin
plutôt qu’à une centaine de kilomètres qui aurait rendu les feux de navigation totalement invisibles.
L’absence des feux anticollision, serait donc à imputer à des conditions météorologiques propices à
leur extinction temporaire, conditions qu’il est impossible de confirmer ou infirmer.

Les phares d’atterrissages, bien que semblant avoir été allumés (dans l’hypothèse de l’atterrissage sur
un aéroport espagnol côtier) bien avant l’atterrissage, peuvent l’être dans d’autres circonstances
(espace aérien encombré, basse altitude de l’avion ou modification du niveau de vol) qui pourraient
s’appliquer dans le cas présent.

Ces phares d’atterrissages ont un champ horizontal et vertical limité, ce qui explique pourquoi le
témoin ne les a pas vus éclairer l’océan. Les faisceaux de ces phares peuvent être non visibles car cela
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                            16/16

dépend de la présence ou non de particules en suspension dans l’atmosphère entre le témoin et le
PAN.

Les manœuvres de cet avion, telles que reconstituées à partir des déclarations du témoin, sont
compatibles avec celles que pourrait effectuer un avion de ligne en approche d’un aéroport (boucles,
virages…), bien que ces manœuvres se seraient dès lors effectuées loin des côtes espagnoles. Il n’est
pas possible 30 ans après de disposer d’enregistrement de trafic pouvant consolider ou infirmer une
telle hypothèse d’avion.

Enfin, l’absence de bruit perçu n’est pas déterminante pour l’hypothèse puisque le bruit du moteur
du bateau (signalé par le témoin) a pu masquer un éventuel bruit de moteur d’avion qui par ailleurs a
pu être aussi atténué par un vent contraire à sa propagation.

La consistance est faible, avec peu de données exploitables, mais est suffisante pour valider
l’hypothèse compte tenu de sa bonne probabilité.


En conséquence, le GEIPAN classe le cas en A : observation très probable d’un avion.


5.1. CLASSIFICATION
CONSISTANCE (1) (IxF)                          0.35 = 0.5 X 0.7                         ETRANGETE (2) (E)   0.25


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017


(1) CONSISTANCE (C) : ENTRE 0 ET 1. QUANTITE D’INFORMATIONS (I) FIABLES (F) RECUEILLIES SUR UN TEMOIGNAGE (C = IXF)
(2) ETRANGETE (E) : ENTRE 0 ET 1. DISTANCE EN TERMES D’INFORMATIONS A L’ENSEMBLE DES PHENOMENES CONNUS
