{"created_utc": "2026-08-28T00:58:49Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 211889, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2023-06-51518/attachments/002-Questionnaire-technique-R103-f6b810a3cb.pdf", "source_sha256": "fac9df850b3b485ab38bdccd7bfcd1d6e21a7a3029a4d63c8a47d52fff495a6d"}

Madame, Monsieur,


Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a intrigué, et vous
souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.


Nous vous proposons, dans un premier temps, de vous rendre sur notre site Internet www.geipan.fr : la
consultation du guide d'identification des PAN vous permettra peut-être de trouver rapidement une explication
à votre observation.


Dans le cas contraire, nous vous invitons à remplir le présent questionnaire.
   Important : le questionnaire ne doit pas être rempli si vous n’avez pas fait d’observation directe (un objet
      constaté sur une photo ou sur un film APRES la prise de vue ne constitue pas un cas d’observation)


         Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
         Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois


Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation, à répondre à des
questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des photographies pour affiner davantage votre
description.


Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous puissions réunir le
plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.


Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni de vous sentir ridicule, nous avons l’habitude de recueillir
ce type de témoignages.


Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé, votre
témoignage sera publié sur notre site web : www.geipan.fr, onglet « Recherche de cas » dans la barre des menus.


Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


Le responsable du GEIPAN
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation. Le
plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de tel
ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons pouvoir
visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.


Pour votre récit, vous pouvez utiliser le texte libre préparé avant d’avoir consulté le « Qu’ai-je
vu ? »


Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier
libre autant que vous le désirez :


                                Votre récit libre de l’observation :

 Pour commencer, il était dans les alentour de 19h lorsque j'ai accompagné mon amie au
  stade du parc des Loges à Evry-Courcouronnes (91000). Elle m'avait invité à suivre son
entraînement de FLAG pour que je me fasse une idée. Je me suis donc assis sur la barrière
    pour assister à son match. Au bout d'une trentaine de minutes, j'ai aperçu un objet
   sphérique d'aspect métallique qui avancait dans le ciel à une allure plutôt basse. J'ai
  immédiatement sorti mon téléphone pour filmer ce PAN (car je n'arrive toujours pas à
 l'identifié). Évidemment j'ai pensé à un drone ou un ballon gonflé à l'hélium, cependant
plusieurs caractéristiques ne correspondent pas à ces objets en question. La sphère paraît
    plutôt rempli lorsqu'elle se déplace, et n'a pas le comportement d'un objet vide se
laissant porter par le vent. D'ailleurs en analysant la video, on percoit l'objet se déplaçant
  autrement en changeant de direction. Sa forme ne correspond pas à un ballon d'hélium
 commun, sachant qu'aucun fil n'était présent. Par ailleurs je tiens à préciser qu'au début
 l'ovni était plutôt bas, équivalent au lampadaire du stade. Je pouvais donc bien analyser
  l'objet. Malheureusement sur la vidéo on ne perçoit pas très bien l'aspect métallique à
   cause du contre jour, mais on peut facilement identifier l'aspect inhabituel de l'objet.
 Concernant un potentiel drone, je n'ai constaté aucune source de propulsion venant de
 l'objet, aucun bruit (j'avais mon doigt sur le micro, ducoup la prise de son est mauvaise,
  mais il n'y avait vraiment aucun bruit), et il allait à une altitude anormalement haute
 pour ce type de technologie. Ce phénomène est assez passionnant, compte tenu de son
   actualité. Après plusieurs recherches, depuis 2022 c'est un phénomène d'ovni assez
            fréquent ! J'ai retrouvé plein de vidéos similaires sur "X" (twitter).


...


                      Merci de fournir toutes les informations demandées.


A1. Adresse précise du lieu d’observation (commune, département, rue, …) : Stade des Loges,
163 Bd des Champs Elysées, 91000 Évry-Courcouronnes


A3. Si Pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou référence du vol :
B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

J'observais un match de FLAG


B2. Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à
quel étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez
dans un véhicule.)

Je me trouvais à l'extérieur, assis sur une barrière pour observer le match


B3. Description du lieu d’observation :

Ciel bleu avec quelques nuages, pas de vent, dans un stade à l'extérieur


B4. Date de l’observation : 28 juin 2023 B5. Heure précise de début (en heure locale) : 19h34


B6. Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 4 minutes
B7. D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?

Étant le seul à observer le match, je suis le seul. Tous les autres étaient occupés à jouer

Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.


B8. Le cas échéant, identité et relation entre ces témoins et le témoin principal :


B9. L’observation s’est faite de façon : continue / discontinue

Continue


B10. Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est
interrompue et a repris :


B11. Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ?

L'objet est allé à une telle altitude que je n'arrivais plus à le distinguer dans le ciel. Mais
c'est en revoyant la vidéo que j'ai constaté qu'on le voyait encore
B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI / NON

Oui


B13. Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de
soleil, jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Non


B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie,
neige, changement des conditions durant l’observation) :

Ciel nuageux, temps assez doux, pas de vent, ni pluie.


B15.Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la
présence ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Rien de spécial


B16. Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Aucun
B17. Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Aucun bruit à part les sportifs


C1. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

Unique


C2. Forme :


Sphérique


C3. Couleur :

Aspect métallique


C4. Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage
d’un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :


Aucune luminosité provenant de l'objet. Seulement le reflet de la lumière sur l'objet.
C5. Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Non


C6. Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier
et/ou en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

Compliqué de définir mais sûrement similaire aux lampadaires du stade.


C7. Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison
avec un bruit connu...) :

Aucun bruit.


C8. Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée
grossièrement (précisez si l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Au début plutôt proche à peu près à la hauteur du lampadaire, mais par la suite il a
atteint une hauteur difficile à quantifier.


C9. C10. Position initiale du PAN dans le ciel (début de l’observation) :

Basse altitude. Proche du lampadaire du stade.
Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
(ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)
C11. C12. Position finale du PAN dans le ciel (fin de l’observation) :


Tres haute altitude


Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
(ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)
C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans
changement de direction, courbe, etc.) :

Ligne droite et montante. Avec des déplacements (aléatoire ?) en haute altitude


C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de
30° à 40° par rapport à l’horizon, etc.) :

Plutôt à 40°
C15. Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

Aucun


Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous devons disposer du
maximum d’informations. Concrètement cela implique que nous comprenions tout, du début à la fin
de votre observation, et que nous connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que
son altitude. Cette étape est cruciale.
Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :


①

Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si l’appareil
photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous avez observé
directement sur les photos.


②

Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre point de
vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de nous permettre
une bonne compréhension de la scène.

Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des couleurs
est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le croquis.

Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que vous
avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

③

Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le pouvez, il
s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous pouvez imprimer
une carte de votre lieu d’observation sur Google Maps (http://maps.google.fr) ou Geoportail
(http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y reporter vos différentes positions et directions
d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?


Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator, …), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format JPG, png ou PDF.


Si vous ne pouvez pas accéder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le-nous au format JPG, png ou PDF.


                      D1. Utilisez cette page pour dessiner votre observation.

                     Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


E1. Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

Je suis généralement très euphorique à l'idée d'être témoin d'un ovni. Cela me passionne
depuis petit. J'attendais un phénomène mystérieux comme celui là depuis longtemps.
Mais ce jour là, j'avais une peine de cœur, c'est pour cela que mon amie m'a invitée.
Lorsque j'ai filmé l'objet, j'étais pas très enjoué mais je trouvais ça drôle de filmer, et puis
je me disais que c'était pas grand chose. Et c'est après réflexion que j'ai pris conscience
que ce phénomène est assez inhabituel. Je ne pense pas que ce soit un objet venant tout
droit de mes fantasmes de gosses, mais plutôt une haute technologie humaine encore
inconnue.
E2. Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos
interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous
avez vu ?

Après l’observation il m'a fallut 1 jour pour repenser à ce phénomène, j'avais l'esprit
ailleurs comme je l'ai mentionné au dessus. Mais par la suite l'euphorie concernant cette
vidéo est montée crescendo ! Plus je montrais ça à mes proches, plus on était stupéfait.
C'est grâce à un ami que j'ai pu voir les autres témoignages. Il est tombé sur vidéo de
Indiana Fraise et me l'a immédiatement partagé sur Snapchat. Par la suite, j'ai constaté que
c'est un phénomène assez fréquent un peu partout dans le monde. J'ai même vu un rapport
du pentagone concernant ces objets.


E3. Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre
interprétation ? Si vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et
pourquoi ?

J'ai pensé à un drone ou un ballon d'hélium. Mais comme mentionné plus tôt, plusieurs
caractéristiques ne correspondent pas à ces objets.


E4. Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes
aérospatiaux étranges ?

J'ai toujours porté un énorme intérêt pour les phénomènes étranges.


E5. Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les PAN ?

Non, mais elle a concrétisé l'aspect réaliste des témoignages qui viennent un peu partout du globe.
E6. Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

Évidemment. Mais nous en avons pas encore les connaissances.


E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié quelque chose dans votre
vie ? Qu'il peut y avoir un avant et un après ? Expliquez ce que vous ressentez :

Non, mais maintenant je suis plutôt certain qu'il existe une technologie plus développée.


Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle
autorité, organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans
la liste ci-dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts
possibles) : Non


- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :

- Police (mentionner le commissariat et la date) :

- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :

- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :

- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :

- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :

- Internet (mentionner le site et la date) :

Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ?
Oui     OUI / NON

(Elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparaît sur ce
site)


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.

(Cocher ou supprimer les mentions inutiles)


Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


Autorisation de publication de vos informations

          (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)
     J’autorise le GEIPAN à publier tous les éléments de témoignage fournis par le témoin
    (questionnaire, compléments éventuels, …) et les conclusions établies par le GEIPAN sur son
    propre site Internet, après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les
    témoins (nom, adresse…).


     J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision, Internet) certaines
    parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement retouchées, dessins, schémas,
    vidéos).

Oui j'autorise.


Ce questionnaire est à renvoyer :


    Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr
Ou


     Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :


GEIPAN

Centre national d'études spatiales

DSO/DA//GEIPAN

18 avenue Édouard Belin,

31401 TOULOUSE CEDEX 9

Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.
Récapitulatif
☐ Questionnaire☐ Croquis du phénomène observé (nombre : …...)☐
Carte(s) ou plan(s) (nombre : .......)☐ Photographie(s) de l’observation
(nombre : .......)☐ Vidéo(s) de l’observation (nombre : .......)☐
Photographie(s) de l’environnement (nombre : .......)
Je, soussigné ...........                     .................................................................................., certifie la
sincérité des renseignements fournis ci-dessus.Fait à LeSignatureSi vous complétez ce formulaire par
ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez simplement votre nom.
