{"created_utc": "2026-08-26T12:17:52Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 116224, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2010-01-02498/attachments/001-TAVERNY-95-04.01.2010-T-Cgei-Qt-T-D-S-A-questionnaire-terre-R-c837ee10ed.pdf", "source_sha256": "2c208069e9c6acec01a7427674bb39f177ebd342ce59278e7be55770993f63cd"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                        2

                                                     QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


   Bonsoir, aujourd’hui, 4 janvier 2010 vers 19 H45 , alors que je sortais mon chien dans le petit bois situé à 200
         M de chez moi proche de la médiathèque de Taverny 95150 , et me trouvant à environ 50 M du nouveau
     commissariat , je venais de voir passer , tout éclairé un airbus A330 se dirigeant vers roissy, en phase finale
       d’approche, lorsque mon regard se porta sur une forme triangulaire sombre se déplaçant dans le sens est-
  ouest , à une altitude supérieure à celle de l’airbus qui venait de passer , je dirais entre 2 et 3000 pieds et une
    vitesse que j’estime être d’environ trois fois celle de l’airbus qui venait de passer en sens inverse. Ce qui m’a
          paru étrange , c’est que je distinguais très bien cette forme malgré sa couleur mate , un peu comme des
   éléments carbone mat que l’on utilise sur les voitures de sport. Cette forme triangulaire, possédait trois spots
 circulaires, un à chaque extrémité, soit un à l’avant et deux à l’arrière, ils étaient d’une lueur très pâle orangée .
  Cet objet me paraissait avoir une taille au moins équivalente à celle d’un airbus comme celui que je venais de
                           voir et il n’émettait aucun bruit perceptible dans cet environnement urbain assez calme.

      Si vous avez besoin d’autres renseignements pour recouper d’autres informations sur d’autres témoignages
    recoupant le mien ,


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                     3


Suite narration :


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                     4


Suite narration :


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                     5


Suite et fin de la narration :


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                            6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •      Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                   Ce soir 04 janvier 2010 vers 19H 45mn heure civile


         •      Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                   Je me trouvai à environ 200M de chez moi, sur l’allée ouest du petit bois jouxtant le nouveau
                      commissariat de taverny 95150 proche de la médiathèque à environ 30M de la route passant
                      devant le commissariat, j’étais à pieds , immobile , tourné vers le nord, attendant mon chien que
_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                               7


                         je venais d’appeler et à l’endroit ou je me trouvais il n’y avait aucune pollution lumineuse gênante,
                         sinon je n’aurais rien pu voir.


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                             8


         •      Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                   De nuit, temps clair, avec une température proche de zéro, aucun nuage, vent pratiquement nul.


         •      Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                   En ville, dans un petit bois jouxtant le parc de la médiathèque et le commissariat , fermé à cette
                            heure ci


         •      Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                activité :


                   néant


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                               9


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •      Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                direction ou en profondeur :


                   Dans un petit bois , sur une allée, quelques branches fines d’arbres sans feuille


         •      Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                eux :


                   Des avions de ligne très bien éclairés , hublots cabine, feux de position et de dérive , phares
                          d’atterrissage, rien à voir avec l’objet observé , je suis fana d’aviation et cet objet n’a rien à
                          voir avec un avion , même pas avec un F117 .


         •      Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                   Moteurs d’avion en approche de roissy m’ayant dépassé depuis au moins une minute


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                            10


         •      Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                (appareil photo, caméra,…) ? :


                   Je porte des lunettes non teintées depuis plusieurs années, ma vue est vérifiée chaque année.
                   Verres anti-reflets.


         •      Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                quelques temps après) ? :


                   non


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                        Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                   lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                   observation.


         •      Age :52 ans


         •      Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


         •      Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                autres…) ? :

_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                           11


         •      Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                   Je sortais mon chien en rentrant du travail.


         •      Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                   La curiosité et le questionnement, regarder le plus longtemps possible l’objet pour avoir un maximum
                           d’informations.


         •      Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

                   Aucune idée en particulier, juste de la curiosité, puis une analyse de ce que j’avais observé et enfin
                          j’ai classifié cet objet comme ce que l’on appelle ovni


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                          12


         •      Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                   Je trouve ce sujet passionnant, et je pense que se serait un drôle de coup dur pour l’univers si nous
                           étions les seuls je pense aussi que des tonnes de sujets restent à découvrir et que notre
                           science manque cruellement de modestie . L’existence du GEIPAN laisse à penser que ces
                           phénomènes sont suffisamment nombreux pour justifier une étude approfondie.


         •      Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                   non


         •      A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                   Mon meilleur ami , en accord avec mes idées et mon épouse et ma fille . ( no comment !! )


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                           13


         •      Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                   Je n’ai rien à prouver je ne fais que relater ce que j’ai vu et je suis heureux de ce coup de chance.


         •      Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                   La musique , la lecture , le V.T.T avec mon ami , et dès que je peux , prendre des cours de pilotage
                          avion, la randonnée , le ski .


         •      Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                   non


         •      Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                création du monde ?


                   Je ne vois aucune incompatibilité, ni dans un cas , ni dans l’autre. Et je suis                    .

_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                        14


         •      Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                   La science humaine a souvent tendance à récuser ce qu’elle ne peut pas expliquer je vous l’ai déjà
                           dis , elle manque cruellement d’humilité.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •      Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                circonstance(s) :


                   Pur hasard, l’objet , a traversé mon champ de vision .


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                       15


         •      Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                   Se dirigeait de l’est vers l’ouest


                                                                  Nord


                                                     Nord-ouest                 Nord-est


                                               Ouest                                       Est


                                                      Sud-ouest                 Sud-est


                                                                  Sud


         •      Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                      Zénith


                                                                         60°


                                                                          30°
                                                                                            Horizon
_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                        16


         •      Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                autres… ?
                Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                   Environ 70°


         •      Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                mètres,…) :


                   500m


         •      Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                   Entre 10 et 15 secondes.


         •      Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                coup », ou toute autre description des circonstances :


                   Temps de passage de l’objet , je dirais qu’il volait entre 400et 600 km/h .


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE

_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                             17


                          Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                   visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                   type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                   chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                   observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                        Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                   En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                   indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                                    1er type de forme visible


         •      Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                  N

               O                                     E


                                  S                      Déplacement horizontal d’est en ouest à une vitesse constante et
altitude constante


         •      Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                brusques, ou autres…) :


                   régulière


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                         18


         •      Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                   Contour très net


         •      Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                   Aucune transparence


         •      Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                faites un dessin :


                   Forme d’une aile delta .


         •      Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                         19


                   Forme gris foncé mat trois cercles lumineux orangés pâle ( faible luminosité )   un à chaque angle


         •      Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                créait une ombre ou pas :


                   faible


         •      Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                   Pas de bruit perceptible , peut-être à cause de l’environnement
                   i


         •      Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                ballon de rugby,…) :


                   I


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                           20


         •      Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                   Il m’a semblé que les bords d’attaque avaient un reflet légèrement métallisé, ce qui avait tendance à
                            souligner la forme.


         •      Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                   Voir description, rappel : trois cercles lumineux orangés de faible intensité lumineuse, placés à
                           chaque extrémité.

                   Bord d’attaque légèrement plus clair.


         •      Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :

_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                            21


                   Il m’a semblé qu’elle était au moins équivalente à celle d’un Airbus A320, si j’ai bien estimé la
                            distance et la vitesse.


         •      Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                Si oui, combien ?:


                   Non, une seule.


                                                     2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :

                                                                                                            Non applicable


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                 22


                                                     3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


                                                                                                 Non applicable


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                       23


         •      S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                évolution que vous auriez observée… :


                   Non applicable


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                           24


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                         Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                   L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                   systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                        Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                   encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •      Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                   Je n’ai pas arrêté d’y penser pendant 2 jours


         •      Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                phénomène) ? Lesquels ?:


                   J’avais les yeux qui me donnaient une sensation de chaleur pendant 24 h


         •      Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                décrivez-les :


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                      25


                   Non


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •      Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                           26


         •      Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                téléphone :


                   Non


         •      Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                autre solution qui vous conviendrait :


                   Aucune importance, sauf presse.


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                27


                                                     - Partie complémentaire -


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
                                                                                28


                                                     -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ QUESTIONNAIRE Taverny( 95) 04 01 2010.doc / V. 1
