{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2017-10-13 20:15:00","document_id":"updb-mufon-report-5470394","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"90103","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2588,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/394/mufon-5470394.json","updb_database_id":5470394}
objet très lumineux et gros au dessus du Luberon

J'étais dans mon jardin sur ma terrasse au Sud pour fumer une cigarette vers 20H, le vendredi 13 Octobre 2017. Il faisait nuit et le ciel était très bien dégagé. J'ai vu arrivé de derrière les arbres, à une bonne centaine de mètres de ma maison, très silencieusement, une boule très lumineuse (blanc doré jaune orangé) un peu plus petite qu'une pièce de 1 centime, vu du sol. Mais certainement très grosse, vu l'altitude.

Elle était plus haute qu'un avion de ligne et d'ailleurs absolument pas dans le couloir aérien habituel Nord/Sud (mais dans la direction perpendiculaire Ouest/Est) mais bien plus basse qu'un satellite pourrait l'être.

Aucun bruit de réacteur ou autre bruit de moteur.

Elle venait de la direction de Ménerbes (84) à l'Ouest, au dessus du petit Luberon et s'est dirigée en direction de Bonnieux ou Lourmarin (Sud Est) en passant au dessus de Lacoste.

Sa vitesse n'était pas très rapide vu du sol, mais plus rapide qu'un avion (car beaucoup plus haut) et beaucoup moins qu'une météorite. Difficile d'estimer sa vitesse à cause de la hauteur, mais sur une route plate, on pourrait la comparer à une voiture roulant à 5 kms/h.

Cette sphère a mis environ 1mn pour effectuer sa trajectoire.

J'ai appelé ma compagne après une dizaine de secondes d'observation qui est sortie presque aussitôt. Elle a observé en même temps que moi cette boule lumineuse, semblant planer régulièrement, sans accoup et sans changement de direction. Aucune trainée derrière elle comme pourrait le faire une étoile filante ou une météorite rentrant dans l'atmosphère.

Elle a disparu de notre champ de vision derrière le Luberon, au niveau de la combe, entre le petit et le grand Luberon.

J'ai cherché sur internet dans les jours suivants si d'autres avaient vu cette sphère,si il y avait des témoignages ou si il y avait eu une météorite ce soir là. Mais rien sur ce soir du 13 Octobre 2017...
