{"created_utc": "2026-08-29T22:22:36Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 443805, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-07-02365/attachments/001-Compte-rendu-enquete255-616612bea0.pdf", "source_sha256": "44d3cd3ee2a91d6a7d418a06629f9c48f99c41b5b3ccf3e82bc904ebc3548b1b"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies


                                                              Toulouse, le 24/09/2018
                                                              DSO/DA//GP


                                   COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                            CAS D’OBSERVATION

                                  VIREUX-WALLERAND (08) 20.07.2009


1 – CONTEXTE
Le témoin de ce cas d’observation a informé un enquêteur local GEIPAN de son observation. Ce
dernier lui a demandé de déposer son témoignage en gendarmerie, ce qui a été fait le 28 juillet, puis
de remplir un questionnaire standard GEIPAN fait le 7 septembre. Le même enquêteur local GEIPAN
a fait une première enquête sur place qui n’a pas fourni d’explication.

Le cas sans explication possible a été soumis au collège d’experts du GEIPAN en mars 2012. Il a été
conclu et publié en D1 : Cas Inexpliqués

En 2017, dans le cadre d’une revisite des cas inexpliqués, le nouveau responsable GEIPAN décide la
réouverture du cas (anciennement nommé GIVET (08) 20.07.2009) et un autre enquêteur revient sur
place en juillet 2017.

Avec les nouveaux éléments, le cas est représenté en collège d’experts GEIPAN en Mars 2018.


2- DESCRIPTION DU CAS
Ce cas se situe en environnement urbain sur la commune de Vireux-Wallerand (08), près de Givet,
dans les Ardennes.
Le témoin fait en gendarmerie la déposition suivante :

Je me présente devant vous pour vous signaler les faits suivants :
Le lundi 20 juillet deux mille neuf, vers midi, j'étais dans mon potager quand j'ai aperçu à environ
trente mètres de moi, immobile et parfaitement silencieux, à environ dix mètres au-dessus du 53
                                                                                           2/7

avenue de Gaulle, une sorte de cigare dont les dimensions approximatives sont : 20 mètres de long
et environ 3 à 4 mètres de diamètre, (un peu comme un petit sous-marin).
L'aéronef était dirigé vers le Nord Est, en direction du CNPE à CHOOZ. Le métal constituant cet
engin brillait comme un miroir, c'était une sorte d'acier fortement chromé mais seuls les arêtes vives
étaient bien visibles.
Le reste était brouillé et était difficile à distinguer. Le brouillage était constitué d'une sorte de brume
ou plutôt de suie, gris bleuté (couleur du ciel) qui recouvrait la carrosserie de l'aéronef sur environ
10 centimètres d'épaisseurs sauf les arêtes vives.
Sur le côté, face au soleil, de temps en temps, un morceau de carrosserie de 2 mètres carré était
découvert et aussitôt recouvert par le système de brouillage. Au-dessus du cigare, au niveau du
kiosque ou de la trappe d'accès, je distinguais comme une sorte d'agitation, des bras articulés ou des
êtres vivants ou les deux. C'est difficile à dire à cause du brouillage.
Ce bras articulé ou ces êtres vivants agitaient une grande raquette le long de la carrosserie, comme
pour prendre des échantillons de notre atmosphère. Je veux préciser que j'ai distingué des sortes de
boules comme des casques, en tout cas, c'est ce que j'en ai déduit puisque ces "boules" bougeaient
au niveau du cockpit.
Quand je parle de kiosque ou de cockpit, je veux préciser qu'il ne dépassait pas du reste de la
machine, c'était un objet bien profilé.
Après environ dix minutes d'observation, je suis rentré chez moi alors qu'ils étaient encore là.
J'étais inquiet car j'ai pensé dans un premier temps aux Chinois ou aux Russes qui faisaient de
l'espionnage.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous.

Le premier enquêteur a pris des photos, fait les relevés, interrogé le témoin et le voisinage.


                              Panorama de la vue depuis le point d’observation du témoin


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                         3/7


                   Même vue mais avec le dessin du phénomène tel que décrit par le témoin

Les gendarmes ont aussi mené une enquête : une enquête de voisinage et auprès de la mairie ne relève
aucun évènement anormal au moment des faits. Le CRNA n’indique aucun mouvement aérien
concordant avec l’observation ; on signale toutefois un petit avion civil à 1,5 km de Vireux-Wallerand
à 800m d’altitude.

La météo (source Meteociel , pour Charleville Mézières) indique à 12 h un ciel nuageux (7/8), un
vent de SO de 20 à 30 km/h, une température de 17,8°.

Le passage du deuxième enquêteur a permis

-           de confirmer que le PAN avait une taille angulaire très importante

-           d’évaluer la consistance sur ce témoignage


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


TEMOIN N°1


    #          QUESTION                                                                 REPONSE (APRES ENQUETE)
               Commune et département d'observation du témoin
    A1.                                                                                 VIREUX-WALLERAND (08)
               (ex : Paris (75) )
               (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
    A2.        Commune de début de déplacement ; Commune de                             N/A
               Fin de déplacement
               (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
    A3.                                                                                 N/A
               Route ou numéro du Vol / de l'avion
                                            Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
    B1.        Occupation du témoin avant l'observation                                 Jardine

    B2.        Localisation précise du lieu d'observation                               xxxxxxx


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                  4/7

                                                                                            Territoires artificialisés - Zones
  B3.          Description du lieu d'observation                                            urbanisées
                                                                                            Paysage Urbain
  B4.          Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                              20/07/2009
  B5.          Heure du début de l'observation (HH:MM:SS)                                   12:00
               Durée de l'observation (s) ou Heure de fin
  B6.                                                                                       10 mn
               (HH :MM :SS)
  B7.          D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                         non
  B8.          (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
  B9.          Observation continue ou discontinue ?                                        Continue
               Si discontinue, pourquoi l'observation s'est‐elle
  B10.                                                                                      N/A
               interrompue ?
                                                                                            Après environ dix minutes
                                                                                            d'observation, de peur de me faire
  B11.         Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?
                                                                                            repérer, je suis rentré chez moi alors
                                                                                            qu'ils étaient encore là.
  B12.         Phénomène observé directement ?                                              OUI
  B13.         PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
  B14.         Conditions météorologiques                                                   Très nuageux ou couvert
  B15.         Conditions astronomiques
  B16.         Equipements allumés ou actifs
  B17.         Sources de bruits externes connues
                                                                 Description du phénomène perçu
  C1.          Nombre de phénomènes observés ?                                              1
                                                                                            3D - 1 axe de symétrie - Cigare, ogive,
  C2.          Forme ?
                                                                                            fusée
  C3.          Couleur ?                                                                    Gris clair
                                                                                            Intensité - Forte ou lumineux, ex:
  C4.          Luminosité ?
                                                                                            ampoule (mag. -15 à -10)
  C5.          Trainée ou halo ?
  C6.          Taille apparente ? (maximale)                                                20 m à 10 de distance
  C7.          Bruit provenant du phénomène ?                                               Aucun, Silence total
  C8.          Distance estimée ?                                                           <50m (très proche)
                                                                                            Entre deux maisons à 4m du sol , il
  C9.          Azimut d'apparition du PAN (°)                                               était immobile et dirigé vers me Nord
                                                                                            EST vers le CNPE de CHOOZ
  C10.         Hauteur d'apparition du PAN (°)                                              à 4 m du sol et à 10 m de moi
  C11.         Azimut de disparition du PAN (°)
  C12.         Hauteur de disparition du PAN (°)
  C13.         Trajectoire du phénomène                                                     Stationnaire, Immobile
Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                      5/7

  C14.         Portion du ciel parcourue par le PAN (°)
  C15.         Effet(s) sur l'environnement                                             ...
  Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                          ces questions
               Quelles sont les émotions ressenties par le témoin
  E1.
               pendant et après l'observation ?
                                                                       A mon épouse le 27 juillet ( 7 jours
                                                                       apérs) avant de faire la déclaration à
  E2.          Qu'a fait le témoin après l'observation ?
                                                                       Mr ..XXX puis ensuite à la
                                                                       gendarmerie
                                                                       J'ai pensé tout d'abord à un aéronef
                                                                       ultra secret Us mais par la suite j'ai
                                                                       pensé aux russes et aux chinois.
                                                                       pourquoi les américains viendraient
  E3.          Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?
                                                                       observer le CNPE de CHOOZ? le
                                                                       lendemain, sur le journal régional, on
                                                                       faisait allusion à des OVNIS dans la
                                                                       région, j'ai donc fait le rapprochement.
                                                                       je n'y croyais pas mais néanmoins, pour
               Avant son observation, quel intérêt le témoin portait
  E4.                                                                  quelle raison nous serions les seuls à
               aux PAN ?
                                                                       vivre dans tout l'univers
               L'observation a‐t‐elle changé l'avis du témoin sur les Maintenant je suis convaincu que nous
  E5.
               PAN ?                                                   ne sommes pas seuls dans l'univers.
                                                                       Il n''y a pas d'explication scientifique à
                                                                       attendre de ce que j'ai vu parce que à
               Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
  E6.                                                                  10 m, en plein jour, je n'ai pas pu me
               explication aux PAN ?
                                                                       tromper ; c'est bien un aéronef
                                                                       extraterrestre
               Pense‐t‐il que l'expérience vécue a modifié quelque
  E7.
               chose dans sa vie ? Quel est son ressenti ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

Le témoignage est très étrange : on note en particulier les éléments suivants de la déposition
-       j'ai aperçu à environ trente mètres de moi, immobile et parfaitement silencieux, à environ
dix mètres au-dessus du 53 avenue de Gaulle, une sorte de cigare dont les dimensions
approximatives sont : 20 mètres de long et environ 3 à 4 mètres de diamètre, (un peu comme un
petit sous-marin).
-       Au-dessus du cigare, au niveau du kiosque ou de la trappe d'accès, je distinguais comme
une sorte d'agitation, des bras articulés ou des êtres vivants ou les deux. C'est difficile à dire à
Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                             6/7

cause du brouillage. Ce bras articulé ou ces êtres vivants agitaient une grande raquette le long de
la carrosserie, comme pour prendre des échantillons de notre atmosphère.

Ce témoignage mêle des descriptions et des interprétations. En essayant de ne retenir que les
éléments les plus descriptifs, plusieurs hypothèses avaient été tentées suite à la première et
deuxième enquête sur place
-       Une ou deux personnes sur un toit installant une parabole
-       Pompiers (ou entreprise) en opération d’éradication d’un essaim de guêpes ou de frelons :
-       Démontage d’installations ou de décorations liées à la tenue la veille (19-07-2009) d’un
concert de Louis Bertignac (ex groupe « téléphone ») à Vireux-Wallerand (parc du Château), dans
le cadre du festival FESTI’MEUSE (6ème édition), 22h30 à 24h.
-       Présence d’un ballon à air chaud (type variante de ballon solaire). Eventuellement lié au
festival Festimeuse.
-       Des opérations nécessitant une nacelle élévatrice : pompiers enlevant un essaim de guêpes
ou frelons, démontage de décorations ou équipements de la fête Festimeuse qui a eu lieu la veille.

Mais chacune de ces hypothèses laisse sans explication des points très étranges du témoignage.
Surtout la taille angulaire donnée par le témoin (confirmation de deuxième enquête), conjointement
à sa position angulaire (qui n’est pas à la verticale mais dans un champ de vue sans lever la tête)
rend inenvisageable que ce PAN n’ait pas été remarqué par le voisinage de plein jour (à Midi) qu’il
soit (selon la distance réelle) entre des maisons voisines ou plus loin et donc plus gros au-dessus
d’autres quartiers.


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est mauvaise : En particulier le comportement du témoin interroge.
   - Il arrête l’observation pour aller manger alors que le PAN si étrange est toujours là à 10 mètres
       de lui (et 20 m de large). Il dit être rentré parce qu’il avait peur, mais on se demande pourquoi
       il n’a pas essayé de photographier depuis chez lui au lieu de manger. L’appareil photo est
       disponible puisqu’il dit, face à cette objection, qu’il est ensuite sorti pour photographier mais
       le PAN n’était plus là.
   - Il affirme aux enquêteurs que les voisins ont vu le PAN et qu’ils refusent de le dire aux
       enquêteurs.
   - Il déclare au deuxième enquêteur avoir vu le même PAN 15 jours plus tôt alors qu’il était en
       compagnie de son épouse et dit que son épouse ne l’a pas vu.


5- CONCLUSION
          L’observation est très étrange, par les éléments décrits et par la taille angulaire (20 m de large
          à 10 m de distance) de l’ensemble décrit. La confirmation du deuxième point lors d’une
          deuxième rencontre avec le témoin interdit toute hypothèse explicative et rend l’observation
          encore plus étrange. En effet la taille angulaire conjointement à la position angulaire (qui n’est
          pas à la verticale mais dans un champ de vue sans lever la tête) rend inenvisageable que ce PAN
          n’ait pas été remarqué (et signalé) par le voisinage de plein jour (à Midi) en zone urbaine (une
          enquête de voisinage a été faite).

Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                    7/7

            La consistance du témoignage n’est pas suffisante pour valider un caractère inexpliqué ou
            inexplicable de cette observation. Il aurait fallu pour cela plusieurs témoins indépendants ou
            des traces ou photos. Ici le témoin unique interroge par son comportement face à une telle
            étrangeté, en particulier il arrête l’observation pour aller manger alors que le PAN est toujours
            là à « 10 mètres de lui et 20 mètres de large », alors qu’il dispose d’un appareil photo.

            En conséquence, le GEIPAN classe le cas en C : témoignage inexploitable.


  5.1. CLASSIFICATION

                                            0.6 x 0.3 = 0.2                                                   0.8
  CONSISTANCE (1) (IxF)                                                                   ETRANGETE (2) (E)


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF)
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus
  Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
