{"created_utc": "2026-08-28T06:59:18Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 243931, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1997-09-01478/attachments/001-Notes-d-enquete66-ee43322058.pdf", "source_sha256": "2ccb5541bb7bee60cb16dfd82faba127ef80f9a9600cf6d8d6de62c28d8aaa09"}

GEIPAN 17/09/2013


                                     NOTES D'ENQUETE

                              BOUZONVILLE (57) 13.09.1997

1 – CONTEXTE DE REEXAMEN DU CAS
Le GEIPAN continue à publier l'ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr

Dans ses publications, figurent des cas anciens classés à l'époque en cas de type « C » et qui font
aujourd'hui l'objet d'un réexamen, dans le seul but d'être plus pertinent dans les conclusions.

Grâce à de nouveaux moyens techniques (logiciels) et à l'expérience d'enquête acquise depuis toutes
ces dernières années, ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un
changement de classification explicité dans une note d'enquête.

Ce cas d'observation fait partie de cas classés «C » en 1997 par le SEPRA.

2 – DESCRIPTION DU CAS
Le 13 septembre 1997, à 22h00, un habitant de BOUZONVILLE (57) remarque, alors qu'il est sur
son balcon, une lumière bizarre dans le ciel, à côté de la Lune. Il filme le PAN pendant une minute
et 20 secondes. Le PAN se déplace à plusieurs reprises, semblant faire le tour de la Lune. A la fin de
l'enregistrement, le témoin rentre chez lui. Quand il ressort vers 22h30, le PAN est toujours au
même endroit.

La gendarmerie a dressé une copie de l'enregistrement de la cassette vidéo. Aucune autre
information n'est disponible.

3 – REEXAMEN DU CAS
La description des lieux d'observation et du PAN sont précises, ce qui permet d'analyser plus en
détail ce cas.

L'observation s'est faite depuis le lieu d'habitation du témoin, rue de France à Bouzonville (57).

Le PAN est décrit comme une lumière ronde « plus petite que la Lune ». Sa couleur est blanche, et
le PAN est moins lumineux que la Lune. Il a « des aspects de flocon de neige ».

Le PAN se situe visuellement près de la Lune, à gauche de celle-ci. Le témoin situe la Lune au Sud-
Est. Une reconstitution sur Stellarium pour Thionville (ville proche de Bouzonville) montre
effectivement la présence de la Lune dans le ciel, mais plutôt vers le Sud, plus précisément au Sud-
Sud-Est. Cette imprécision de la part du témoin est largement excusable (Figure 1).
                    Figure 1 : Stellarium – reconstitution du ciel de l'observation

Il est à noter la présence à gauche de la Lune de la planète Jupiter.

Durant l'enregistrement vidéo, le PAN se déplace à vive allure, semblant faire le tour de la Lune.
Chaque déplacement, dont le nombre n'est pas précisé par le témoin, s'effectue vers la gauche. A
chaque fois, le PAN revient à sa position initiale. Dans une deuxième phase d'observation, vers
22h30, le témoin remarque que le PAN est toujours au même endroit.

Au niveau de la météo, le témoin indique que « les conditions atmosphériques étaient très bonnes. Il
n'y avait pas de nuage ». De plus, « la température était fraîche ». Le fait que le témoin puisse voir
la Lune indique que les conditions météorologiques étaient parfaitement acceptables, avec la
présence d'au moins quelques éclaircies. La station météo la plus proche ayant conservé des
archives pour la date du 13 septembre 1997 est celle de Nancy-Essey (54), distante de 70 km du lieu
d'observation. Bien que fragmentaires, les données sont parfaitement cohérentes avec un ciel très
dégagé en soirée du 13 septembre 1997 : pression atmosphérique élevée (1020 hPa) et visibilité
horizontale de 35 km (Figure 2).


           Figure 2 : relevés météo pour la station de Nancy-Essey (image : Infoclimat.fr)
La cohérence des dires du témoin et des données météo montre la crédibilité de l'observation.

4 – RECHERCHE D'UNE HYPOTHESE EXPLICATIVE

Une hypothèse envisagée : l'observation astronomique.

Le fait que le PAN soit vu à plusieurs reprises au même endroit durant un intervalle de temps assez
long (près d'une demi-heure) est cohérent avec l'hypothèse astronomique.

De plus, il est à noter que le PAN est situé à gauche de la Lune. Or, un astre particulièrement
brillant (magnitude de -2,57) se situait justement à gauche et à proximité immédiate de la Lune ce
soir-là : la planète Jupiter. Immanquable à l'œil nu, le témoin n'en fait pourtant pas mention.

Il est à noter que la description du PAN est parfaitement cohérente avec celle de Jupiter : lumière
ronde plus petite et moins lumineuse que la Lune, couleur blanche.

Il est également à noter que les déplacements apparents du PAN se font durant l'enregistrement
vidéo. Il peut donc s'agir tout simplement d'une simple illusion dû au déplacement propre de la
caméra, si celle-ci était tenu à la main et non stabilisée sur un trépied.

Bien que le ciel soit dégagé, le témoin ne mentionne que la présence d'un seul objet lumineux, alors
qu'il aurait logiquement dû voir deux objets proches l'un de l'autre, si le PAN n’était pas Jupiter. La
parfaite cohérence entre la trajectoire vraie de Jupiter et la trajectoire et la description fournies par
les témoins ne laisse pas de doute sur la méprise.

5 – CONCLUSION

Ce cas est consistant (un seul témoin, mais PAN filmé), la description du PAN observé est très
précise. La sincérité et la crédibilité du témoin n'ont jamais été mises en doute.

Le phénomène décrit présente beaucoup de caractéristiques communes (durée d'observation, forme,
taille, couleur, position) avec un objet astronomique parfaitement connu : la planète Jupiter.

De plus, Jupiter était bien présente dans la zone du ciel observée, à gauche de la Lune, alors que le
témoin n'en fait pas mention. Les déplacements allégués du PAN peuvent parfaitement s'expliquer
par les mouvements de la caméra.

Ce n'est pas la perception visuelle du témoin qui est en cause, mais l'interprétation que le témoin fait
de son observation à travers son ressenti (étonnement, observation de nuit, interprétation d'une
bande vidéo).

Dans la classification actuelle du GEIPAN, ce cas d'étrangeté faible est classé comme PAN A,
observation liée avec une méprise avec la planète Jupiter.
