{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-10-01T15:42:56Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 11, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 24107418, "source_ctime_ns": 1790074316389996241, "source_file": "Spain-Ministry-of-Defence-UFO/documents/Avistamiento-de-fen-menos-extra-os-en-Blanes-Gerona-19-de-Agosto-de-1982-1982.pdf", "source_mtime_ns": 1790074283107222439, "source_rel": "Spain-Ministry-of-Defence-UFO/documents/Avistamiento-de-fen-menos-extra-os-en-Blanes-Gerona-19-de-Agosto-de-1982-1982.pdf", "source_sha256": "921adc2a63b8811a4ebb5cca8362b01e557265c6c1202e312c636056b4bbcfa4"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 52, "chars": 385, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
AVISTAMIENTO DE FENOMENOS EXTRAÑOS
(EXPEDIENTES OVNI)
IHCA
Biblioteca Central del EA
EXPEDIENTE NÚMERO: 820819
LUGAR: BLANES (GERONA)
FECHA: 19 de Agosto de 1982
BIBLIOTECA CENTRAL DEL EJÉRCITO DEL AIRE (BCEA)
CUARTEL GENERAL DEL EJÉRCITO DEL AIRE
ROMERO ROBLEDO 8
PLANTA PRIMERA PTA. 155
28071 - MADRID
Secretaría:
TEL.: 91 5032456
FAX.: 91.5032248
CORREO ELECTRÓNICO: bcea@ea.mde.es

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 334, "chars": 2129, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
CONFIDENCIAL
MANDO OPERATIVO AEREO
ESTADO MAYOR
SECCIÓN DE INTELIGENCIA
AVISTAMIENTO DE FENÓMENOS EXTRANOS
EXPEDIENTE:
- 820819
LUGAR:
- BLANES (GERONA)
FECHA: - Día 19 de Agosto de 1982
EXP 820819
EJERCITO DEL AIRE
BIBLIOTECA CENTRAL C. G.
2 4 ENE. 1996
13
ENTRADA N.°.
RESUMEN:
Informe redactado por un vecino de Blanes el mes de agosto de
1982 y enviado al Cuartel General del Aire el 28 de octubre de 1982
con una carta adjunta dando cuenta de la observación de un objeto
volador en forma de disco cilíndrico.
En el informe relata con gran lujo de detalles la visión tenida
a las 22:30 (HL) del 19 de agosto desde el ático de un bloque situado
en primera linea frente al mar.
En el momento del avistamiento se encontraba acompañado por siete
(7) personas a las que llamó al exterior para que pudieran presenciar
el objeto.
Con la ayuda de unos prismáticos (16x50 aumento) vió un objeto
cilíndrico de un tamaño entre 50 y 100 metros de diámetro, liso por
la parte superior y algún habitáculo en lo que sería la inferior.
El disco giraba en el sentido de las agujas del reloj, mostraba
en su parte visible lo que parecían unas 7 ó 8 ventanas o placas
iluminadas con espacios oscuros entre ellas.
Su velocidad y altura era constante pero realizando giros sobre
sí mismo lo que le permitió ver tanto la parte superior como la
inferior. El disco no llegaba a cerrarse completamente puesto que, en
uno de sus giros, pudo observar un triángulo vacío perfectamente
marcado.
La observación duró unos tres minutos calculándole una velocidad
de desplazamiento poco más o menos de la de un comercial, de los que
normalmente volaban por la zona.
Posteriormente a todo la detallada explicación del objeto hace
en su informe una serie de consideraciones respecto, y según sus
impresiones, al sistema de propulsión, captación de energía, número
de cuerpos que componían el objeto, leyes de aerodinámica que usaba
en su desplazamiento, materiales que lo componían, tripulantes humanos
como respuesta telepática al interrogante, etc.
Acompaña al informe dos anexos con cinco figuras en los que
dibuja el objeto tal como 1o vió.
1
CONFIDENCIA!

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 90, "chars": 719, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
No consta que se hiciera alguna investigación posterior del
suceso ni se mantuviera correspondencia con el testigo.
INDICE DE DOCUMENTOS:
- Documento 0001:
Carta que el testigo del suceso remite
a la Sección de Espacio Aéreo/Seguridad
en Vuelo fechada el 28 de octubre de
1982
Informe del testigo
- Documento 0002 al 0008:
CONSIDERACIONES:
No se aprecian aspectos
que hagan aconsejable mantener la condición
de
"MATERIA CLASIFICADA" .
PROPUESTA DE CLASIFICACIÓN:
EJERCITO DEL AIRE
ВІВЦОТЕСА
2.4 ENE. 199łł
ENTRADA N.C
13
ExP 820819
DESCLASIFICADO
ESCRITO
NUM.
REFERENCIA
EMA/pop
22
SESPA
•FECHA
09-01-9îŚ
OBSERVACIONES: ExPle 820819
DESCLASIFICADO
Torrejón, a 28 de diciembre de 1995
EL OFICIAL DE INTELIGENCIA DEL MOA

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 447, "chars": 2753, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
0001
Tel.
BLANES (Gerona)
Blanes, 28 de Octubre de 1.982
EJERCIO DEL AIRE
Cuartel General del Aire.
BIBLIOTECA CENTRAL C. G.
Estado Mayor del Alre.
Negociado de seguridad en vuelo-
2 4 ENE. 1995
Sección espacio aéreo.
13
AIRE
División de operaciones.
ENTRADA N.°.
Plaza Moncloa.
ExP 820819
APIOTECA CELARE
MADRID
Muy Sr. mio:
A través de mi buen vecino
feniente Coronel de Aviacion, con el que coincido durante el verano
en Blanes, he conseguido esta dirección, que segun me indica es la
más adecuada para enviar el informe que tengo sobre la observación
de un ovni y es por esto que con la presente carta, le adjunto
una memoria y un conjunto de dibujos del objeto observado.
Con esta memoria no pretendo llamar la atención sobre la
credulidad de si he visto o nó el ovni o ha sido una imagen de es-
pejismos e imaginación, ya que de ser asi me ahorraria el trabajo
de hacerlo y no nablaria mas del asunto. lo que deseo es nacer lie-
sar a la persona o personas más indicadas a darle una utilidad,
una serie de datos que considero que pueden tener una importancia
a no despreciar, y quizás puedan contribuir a una posible visión
sobre el funcionamiento de estos aparatos y la tecnología que uti-
También quiero comunicarle que este mismo objeto, fué ob-
servado en el mismo Blanes por otras personas segun tengo referen-
cias por mis hijos sobre alguno de sus compañeros de colegio y
también en Nataró a la media hora, cosa que oi al dia sigulente
por radio Nacional en un interviu.
For mi parte no deseo comentarlo con nadie que no
realmente interesado en los aspectos técnicos, para evitar lo que
ne visto que ocurre en estos casos y que no me interesa perder en
ello mi tiempo, ni hacerselo perder a nadie, puscando absurdas po-
pularidades.
Creo que el escrito que le acompaño es lo suficiente
comprensible en sus peculiaridades más importantes, pero en el
caso de que necesite alguna acleración o no me haya explicado co-
rrectanente en alguno de sus puntos, le rueso que no dude en co-
municarse conmigo, pues quetopamente le polararé cuanto sea ne-
cesario.
Añadiré que el aparato visto con los anteojos,
no tiene
nada de complicaciones fantásticos o luces de colores destelleántes
que tanto nuestran las representaciones delevisivas de observacio-
nes reales, sino que es de una extrema sencillez y no se resalta
nada que no haya puesto en el dibujo.
Esperando que este dosier puede ser de alguna utilidad
y éste es mi deseo, solo me resta pedirle el favor de que me comu-
nique que lo ha recibido, y si puede ser, quién tiene el estudio,
por si necesito hacer alguna nueva aclaración y principalmente
para que pueda tener la tranquilidad de que este trabajo ha caido
en las manos adecuadas.
Sin otra cosa más que añadir, lesaluda atentamente.

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 530, "chars": 3095, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
EXP 820819
EJERCITO DEL AIRE
BIBIOTECA CENTRAL C. G.
SERAL DEL FUERO
0002
2 4 ENE. 199îîŚ
Telf.
BLANES (Gerona)
13
ENTRADA N. ".
3
Informe sobre un OVNI, observado por
de 41 años, su esposa
, sus hijos
(10años),
(7 años), su suegro -
-, su suegra naruja,
su cuña-
y el esposo
, desde el ático de un bloque situa-
do a primera línea frente al mar, en Blanes (Gerona).
Fra el día 19 de Agosto de 1.982 (un jueves), a las 22
horas y 30 minutos; Una noche despejada y con mucha visibilidad,
en poniente aparecía una ténue neblina a cran altura, en
la que todavía se reflejaba la luz del crepúsculo.
Salí a la terraza, cuando oí un ruido que me pareció un
avión, por lo que levanté la vista, y justo encina de mí presencié
la formación de un rosario de luces que aparecían y desaparecían
de forma periódica y regular. Fran unas siete luces correlativas
y simétricas, luego un tiempo a oscuras y luego otra vez las luces.
Ya no se oía
ruido alguno. Más tarde interpreté este ruido como el
éco de un vehículo que pasaba por la calle al chocar con el ovni
en el instante que pasaba por encima de la casa.
Ilané enseguida a mi familia gritándoles que habia un ov-
¡i, mientras cosía mis anteojos que tengo siempre a mano en la te-
rraza, y enfocaba el objeto rapidamente; fodo esto en unos segundos.
Ios anteojos de marca Zenith son muy luminosos y de 16 x 50 aumen-
tos, por lo que se distinguía el objeto perfectamente, ja que lo
tenía delante de mi a una altura que en aquél momento ne pareció
la normal de un avión comercial cuando pasan por este lugar a baja
altura.
Al objeto lo veía del tanaño de unos dos metros cuando
estaba encima de mi (y lo digo por el campo que cubria dentro del
visor de los anteojos) y su dirección era de N a s, adentrándose
de la tierra hacia el mar; Volaba en la zona oscura del crepúsculo.
fra un disco cilíndrico que rodaba sobre si riero, si-
guiéndo siempre la dirección de las amjes del relos, y cono les
luces solo bordeaban el objeto en sus tres cuartos, podía verse
que giraba cada tres segundos, según cuentes en el croniretro de
mi hijo. ml objeto parecía de gran tamaño p yo diría que podía ser
el doble de un avión comercial a reacción, un 20-4 por ejorplo.
lleveba una velocidad y una altura constente, iniciando
un siro hacia poniente, por lo que pasé de verlo por detejo a verlo
por la parte superior, pués quedó liferamente iluminado por el cre-
púsculo al inclinarse
en el giro. Intonces lo vi más charmente:
la parte superior era completamente piana n el circula no llegaba
a cerrarse;
de veía un triángulo perfectanente narcado. toda este
plataforma rodaba y el hueco triangular se veía perfectamente cada
vez que pasaba por la luz del crepúsculo de poniente.
Debajo de este disco cilíndrico habia otro cuerro, que
pensé que no rodaba, pero no pude ver su jorma exacta, ya que cuan-
do pasó por encima de mí y se fué hacia el mar, lo veía por debajo
y esta zona estaba completamente a oscuras; Fero se que debajo del
disco había un cuerpo, porque las luces no se veían ni lo más míni-
mo en el lado opuesto al dar el giro, pués las tapaba, en cambio

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 551, "chars": 3420, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
0003
cuando lo vi por encima, se veía la cresta de cada luz en esta par-
te oçulta del platillo, pues éste era completamente plano.
Entonces dió un giro hacia la izquierda, por lo que vi
que había algo debajo del platillo, que no sobresalía demasiado,
pero ya estaba demasiado lejos como para precisar su forma, luego
volvió a iniciar un giro hacia la derecha y aunque los demás me
decían que ya no lo veían, con los anteojos continué viendo las
luces hasta desaparecer por ponientefurastaquælalelpra deosa
aleros de los ultinos bloques de pisosdecanes lo ocultaron.
ció que iba a la velocidad poco nás prosimatlasi esclema pare-
menos ae un
comercial
ENTRADAN.
13
Inmediatamente anoté todoa 1os datos
e hice algunos cro-
quis del objeto y de la órbita seguida. Después los comentarios
con la familia, ya que ellos sin tanta precisión como yo con los
anteojos, vieron perfectamente que era un disco, que giraba sobre
si mismo en posición horizontal y siguiendo las agujas del relos,
que se inciinada cuando viraba a uno u otro lado, y que mostraba
un rosario de 7 u 8 luces, interrumpidas por un espacio sin ellas,
y mi hijo
me preguntaba quién lo tripulaba, como si yo lo
pudlera ver, puesto que para él era una nave espacial muy vista en
tantas peliculas y comics que ve y lée y que tanto le gustan; Para
él era una cosa bastante natural y para los demás adultos un enor-
me privilegio el de poder observarlo con tanta comodidaa, y en mi
caso con la oportunidad de unos anteojos a mano, que me imagino
dificil de repetir.
Una vez expuesta la observación lo mejor que he podido,
procuraré detallar lo que pienso de cada parte del objeto y la fun-
ción que le atribuyo, según mi modesto entender y conocimientos.
tamaño de dos metros, y que volaba en la zona límite de la oscuri-
dad crepuscular, pues cuando viró elevándose liceranente le dió la
luz diurna;con el ángulo que forma la penumbre solar con la tierra
en aquel momento, podría calcularse la altura aproxinada e pe vo-
laba y tambien su tamaño, aunque fuera con cierta orientación.
2e Conocido el tamaño (que si tuviera que opinar oscila-
ba entre unos 50 d 100 mts. de diánetro), y sabiendo que daba una
vuelta cada tres segundos, podría anocerse la velocidad de rotacón.
îmbien pienso que la altura a que volaba estaba entre 1.000 y 2000
mts., aunque esto sean apreciaciones que considero poco válidas.
si tuvieraa que precisar más, me inclinaria a que era mayor de jo
metros y
que volaba a inos 1.000 nts. de altura, a lo digo por la
praduación del enfoque de los anteojos y el tamaño de la inaren.
ge ml objeto tenia la forma de un cilindro echetado,
cuya altura entre las dos bases venia a ser de 1/10 del difnetro.
Se vela pue era un conjunto metalico de una sola pieza,
con unos
cuerpos cuagrados que sobresalian ligeramente en les l/4 partes de
su circumferencia y que parecían formar parte del mismo cuerpo
principal. El aparato visto con los anteojos no tiene nada de com-
plicaciones fantásticas o luces de colores, como muestran las re-
presentaciones de observaciones reales, al contrario es de una sen-
cillez y uniformidad, tal como muestra el dibujo de las figuras
1 y 4 tomadas en perspectiva.
4º ¿Qué eran las luces? Ias luces no eran tales luces
como propiamente podría interpretarse, sino grandes superficies
cuadradas, con los angulos redondeados, que sobresalian ligeramente
del disco y que, ob bien por transparencia dejaban
venanascon

===== PAGE 7 =====
{"alpha_words": 483, "chars": 3083, "method": "ocr", "page": 7, "variant": "plain-vision"}
00
o una energía, o bien eran planchas que tapaban esta combustión
y estaban incandescentes. De todas formas el color era el mismo
que producen los fuegos artificiales con las llamadas palmeras
dando una tonalidad amarillo anaranjada (tirando a ocre); Es decir
que dentro de estas fachadas cuadradas, cuyo lado tenía un poco
menos de longitud que la altura del cilindro, había una combus-
tión, una energía o una incandescencia, no emitía rayos de luz al
exterior, no era una iluminación interior, pues seria absurdo
iluminar
estos apartamentos cuadrados acoplados a un disco que
gira a gran velocidad; ¿Quién podría estar dentro para resistir-
dria ser las cadenas serieducidica po-
cantadores de energía que en contacto con la
incandescentes• Exp 820819
ENTRADA N.°.
59 31 color amarillo anaranjado llenaba por completo
cada cuerpo cuadrado y solo la fachada exterior, ya que cada cuer-
o sobresalía ligeramente de la pared del ciiindro,
en-marcado por
un resalte completamente liso y a bisel. No producía llamaradas,
ni humos, ni destellos, y el color era completamente uniforme.
El marco a bisel no estaba iluminado y se veia del mismo material
que el resto del cilindro. Esto me hace pensar que podría tratarse
de otro material que estuviera incandescente, puesto que no creo
que fueran cristales para dejar ver una energía interior, ni creo
que fueran aberturas por las que se escapaba esta
energia, ya que
en la observación no ví ningún tipo de escape hacia el exterior.
Me cabe la duda de que si fueran planchas incandescentes, al cont
tacto con el aire, podían producir evaporaciones visibles y en es-
te caso, ¿Fdría tratarse de una energía no calórica, rero suzuDa
6ª El aparato avanzaba utilizando la fuerza
centrifuga,
EJERCI
esa fué mi impresión. Además pienso que si hubiera aumentado la
c
velocidad de rotación, habría ido más deprisa, aunque va iba a-
buena velocidad.
OTRA
72 Como el aparato rodaba silenciosemente, no era lo
suficiente estilizado como rara planear (aunque el virar se incli-
naba, lo que me hace pensar que el aire afectaba su estabilidad,
aunque con la fuerza centrífuga creo que también se inclinaria),
que se le veía pesado (por cuanto parecía metálico), se me ocurrió
pensar que no utilizaba las leyes de la aerodinárice, sinó la co-
sible creación de un campo magnético antigravitatorio, nediante
la energía eléctrica como plante energética y motriz.
¿Quizás los cuerpos iluninados eran captadores de ener-
cia, que en el vacio interestelar debe ser tan abundente? ¿luizás
eran resistencias eléctricas? Desde luego puedo nsepurer que su
Se Dentro de este tran disco cilíndrico portador de es-
tos 12 6 13 paneles luminosos, y a través del tribando abierto,
se veía otro cuerpo de parecido tanaño, aunque renor da que estaba
dentro de él, y también de la misma forme, circuler, (ver las fi-
guras 2-3 y 5).
¿seria otro disco interior? ¿veria fijo? ¿rodría girar
en un sentido u otro para influenciar la velocidad de rotación del
primero? ¿sería la clave de la gran velocidad que se les atribuye
a estos ovnis y de sus tremendas aceleraciones?

===== PAGE 8 =====
{"alpha_words": 559, "chars": 3521, "method": "ocr", "page": 8, "variant": "plain-vision"}
¿Podria ser una enorme bobina o un alternador,
0005
produc-
tores de electricidad? ¿En este caso la energía que atribuía an-
teriormente captada por los paneles, no era más que una energía,
auxiliar para iniciar el proceso de producción de electricidad y
el auténtico notor sería el eléctrico?
Posiblemente los dos díscos o cilindros, el exterior
rodando siempre en el sentido del relog y el interior pudiendo ser
fijo o rodar en uno u otro sentido a velocidad controlable, pivo-
taban alrededor de un eje central (aunque ésto me parece poco
te eje). También podria, haber un cuerpo debajo de ellos,
este caso seria la cabina de transporte-y de mando, ver fía
1 - 4 y 5. ¿Cual sería la forma de este habităéu1998 No pude
por lalta de luz, pero habra un cuerpo debajo-del platillosy
sobresalía demasiado del mismo.
ExP 820819
ENTRADA N° 13
*OTECA CENTRAL
Podría ser un cilindro superior interrompido
en el tri
gulo sin luces y dentro de el otro cilindro menor de diámetro, fijo,
que sobresaliera del conjunto formando un cuerpo semiesférico y que
en este caso sería el habitáculo,ver figura 3. El superior siempre
giraba y era el único órgano motriz del aparato y se engranaba con
el fijo como una corona, rodando a su alrededor, con lo que se
Fodría ser como ya he dicho antes, un cilindro giratorio
superior, otro interior fijo o móvil en uno
u otro sentido y el ha-
debajo de ellos, cono se indica en la figura 2.
Creo que sería conveniente meditar estas consideraciones,
en las que posiblemente haya alguna evedencia positiva para iniciar
una investigación, de la que quizás pudiera derivarse el conocimien
to de nuevos conceptos aeronáuticos, que permitieran interpretar
el funcionamiento de estos aparatos.
Esas y nuchas otras consideraciones ha dejado en mi men-
te el paso de este ovni. Io que sí puedo añadir es que ne ha des-
pertado
una inquietud, en la que no dejo de buscar soluciones sobre
su funcionamiento, utilizando el sentido conún y unos pocos conoci-
mientos sobre aeronáutica. También quiero añadir que no descarto
la idea de que este ingenio puede ser producido en nuestra civili-
zación con los nedios tecnológicos que actualnente están al alcan-
ce del hombre, va que la maniobrabilidad de este aparato puede ir
computarizada y se conocen visores que electrónicanente diricirían
su órbita evitando los obstáculos y variando su velocidad en conse-
cuencia, todo eldo maniobras difíciles o quizás inposibles de res-
lizar sin los avances que actualnente se conocen con la electrónica.
hientras lo observaba recuerdo que pensé que sus tripu-
lántes eran humanos y no se porqué. ¿tuizás nuestros antepasados
que regresaban de alguna exploreción y se pasaron de sutiempo?
¿quizas alguna civilización que sufrió una de las catástrofes que
nos cuenta la historia y son los que pudieron evadirse de ella J
añora vuelven después de unos cuantos años en el espacio para ellos
y unos miles para nosotros? Fudiera ser que este pensamiento que
cruzó por mi mente mientras lo observaba y me preguntaba quienes
eran, no era otra cosa que su respuesta telepática a mi pregunta,
ya que, ¿No hubiera sido lo más lógico pensar que eran gente extra-
terrestre, que pensar que eran nuestros antepasados?
Aunque estos pensamientos parezcan irreales o al-go fan-
tasticos y además admito que pueda estar sensibilizado por la publi-
cidad de otros casos, y me refiero a la posible acción telepática
solamente, creo que debo adjuntarlos a este informe, aunque sea
unicamente para de jen constancia de
resta sensacion expe

===== PAGE 9 =====
{"alpha_words": 119, "chars": 745, "method": "ocr", "page": 9, "variant": "plain-vision"}
Dentro de mi cabe el pensamiento de volverlo a ver,
quizás algún dia o en cualquier momento y en ello está mi presen-
porque se que si asi fuera podria sacar mu-
cas de lo me sudestas a tantas preguntas derivadas de la primera
observación y que ésta vez estaria mejor preparado para interpre-
tarlas. Y es por esto que de forma inconsciente se me van los ojos
escrutando el cielo en las noches sin luna, que es cuando más desa-
percibidos pueden pasar, como si estubiera esperando esta próxima
cita,
con la esperanza de descubrir los secretos de una nueva tec-
nología y de una civilización.
Y termino este informe, en Blanes en el mes de Agosto
del año 1.982.
ExP 820819
EJERCIO DELAIRE
SIBUOTECA CINTRAL C.G.
2 4 ENE. 1996
13
Fdo .
ENTRADA N.

===== PAGE 10 =====
{"alpha_words": 84, "chars": 535, "method": "ocr", "page": 10, "variant": "plain-vision"}
EXP 820819
2 4 ENE 1996
-÷·3
ENTRADA N
0007
Figi
Аз
Az
Аз
Eig - 2
Fig-3
Fig-1= VISTA CORRECTA DEL OBJETO. (FIGURA OESERVADA.)
FI8-2= EN EL CASO DE QUE EL OBJETO TENGA TRES CUERPOS.
Tig:3 = EN EL CASO DE QUE EL OBJETO TENGA DOS CUERTOS.
AZ CUERTO ROTATIVO EN EL SENTIDO DE LAS AGUJAS DEL RELOE,.
AL PARTE OBSCURA DEL ROTOR.
AL= PARTE ILUMINADA DEL ROTOR EN CUADRADOS QUE RESALTAN.
AJE ZONA ABIERTA SIN ROTOR
B - CUERPO INTERIOR DEL ROTOR. (FIJO O MOVIL EN UNO V OTRO SENTIZO,)
C = CUERPO FIJO O HABIȚACULO. (CABINA DE MANDOS Y PASAJE.)

===== PAGE 11 =====
{"alpha_words": 50, "chars": 272, "method": "ocr", "page": 11, "variant": "plain-psm3"}
eee ee

See y
T1Q -=% = PERS PECTIVA “}

n BY Aas r KE
ro Je Zy aL ee eas af is = A ae E yh “yy ties }- S$ i ee, Fl
: . 4 . “ — ca :
ae 7 IMAGUNMARA LA

14 TAPTE INMFERUOR

hd

' ~ : - So op
ee ba =e) ie hoe he
oa Fe oe be ha ee

:}

é
*

bgt
ca

Pee ee TT -
2 Wt eel Set
