{"created_utc": "2026-10-08T19:09:46Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 3841709, "source_ctime_ns": 1788413572444681797, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2007-10-01850/attachments/001-Compte-rendu-enquete68-3438b3d00e.pdf", "source_mtime_ns": 1787632706670000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2007-10-01850/attachments/001-Compte-rendu-enquete68-3438b3d00e.pdf", "source_sha256": "b844cac3566e32953f05b2b674da6e4a90f54700d22c23b97526ada7f0094d6f"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux           Toulouse, le 11/06/2019
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                DSO/DA//GP
Aérospatiaux Non identifies


                                        COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                          [A27] de LILLE (59) vers TOURNAI (BE.WHT) 01.10.2007

                                                 CAS D’OBSERVATION


     1 – CONTEXTE
     Le GEIPAN continue à publier l'ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr. Dans
     ses publications, figurent des cas anciens classés à l'époque (A, B, C ou D) et qui font aujourd'hui
     l'objet d'un réexamen, dans le seul but d'être plus pertinent dans les conclusions. Grâce à de
     nouveaux moyens techniques (logiciels) et à l'expérience d'enquête acquise depuis toutes ces
     dernières années, ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un changement
     de classification.

     Ce cas d'observation précédemment classé D1 et nommé LILLE (59) 01.10.2007 fait partie d'un
     ensemble de cas réexaminés récemment. Il concerne l’observation d’un PAN par un témoin unique,
     en déplacement avec son véhicule, puis à l’arrêt, sur une autoroute.

     Le témoin se rend le jour même à la brigade de Gendarmerie la plus proche afin d’être entendu. Un
     procès-verbal de renseignement militaire est constitué à cet effet.

     Le GEIPAN organise le 30/01/2008 une reconstitution sur place en présence du témoin et après son
     audition. A l’issue de cette reconstitution, un compte-rendu d’enquête est rédigé le 03/07/2008 qui
     conclut à un phénomène non identifié et préconise en conséquence une classification en « D1 ».

     Le compte rendu d’enquête 2008 est joint en annexe.


     2- DESCRIPTION DU CAS
     Le cas est décrit par le témoin dans le procès-verbal comme suit :
     « Je me présente à votre unité ce jour pour vous faire part d'un fait inhabituel que j'ai observé ce
     matin en allant sur mon lieu de travail en Belgique.
     A 07H40 je circulais à bord de mon véhicule sur l'autoroute A27 dans le sens LILLE-TOURNAI et
     me trouvais à 5,5 km avant la frontière franco-belge, lorsque mon attention a été attirée sur ma
     droite et au-dessus de champs plats, par huit lumières blanches groupées quatre par quatre sur ce
                                                                                                   2/37

qui pourrait être deux ailes delta. Ceci pouvait se situer à environ deux kilomètres de l'endroit où je
me trouvais, hors agglomération et à une hauteur de 100 à 200 mètres. A l'extrémité gauche l'une
des lumières clignotait.
Une minute après, je me suis rendu compte que ces lumières blanches n'éclairaient pas vers le bas
mais qu'elles illuminaient deux tranches qui peuvent correspondre à des ailes dont l'envergure
totale devait mesurer plus de cent mètres.
Puis je me suis arrêté sur la bande d'arrêt d'urgence de l'autoroute pour mieux voir ce que c'était.
J'ai alors vu à 400 mètres de moi que l'appareil ou l'objet n'avait pas bougé depuis mon premier
regard. Je me suis rendu compte qu'hormis les deux tranches allumées l'appareil était de couleur
gris foncé ou noir. A partir du moment où je me suis arrêté, ce que je pense être un OVNI est resté
quinze secondes en survol stationnaire, puis j'ai pris mon téléphone portable pour le photographier,
mais dans la panique je me suis trompé de touche tout en visant I' OVNI. Quelques secondes après
cet engin s'est incliné sur sa droite tout en restant à la même hauteur du sol. Il est parti sur la droite
à une vitesse que j'estime à environ 30 à 40 km/heure et finalement je l'ai perdu de vue. Il ne s'est
passé que trente secondes entre le moment où je me suis arrêté et celui où il a disparu de ma vue.
Je n'ai donc pas eu le temps de prendre une photo qui n'aurait pas été exploitable vu mon appareil.
Je pense que d'autres automobilistes et chauffeurs de camions ont pu être témoins de la scène.
J'ai effectué mon service militaire en 1991 dans la défense sol-air, et je n'ai jamais vu d'avion
ressemblant à ce que j'ai vu. Même l'avion furtif américain F117 est plus petit et ne lui ressemble
pas. Je n'ai pas d'autre détail à vous donner sur ce que j'ai vu. Le temps était très nuageux.
A le 01 octobre 2007 à 18 heures 20, lecture faire par moi des renseignements d'identité et de la
déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien à y changer, à y ajouter ou à y retrancher ».


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
3.1. COLLECTE DES DONNEES

La situation géographique fut particulièrement délicate à établir. En effet, les données en notre
possession sont peu claires, peu précises voire contradictoires.

Les repères géographiques fournis par le témoin dans le procès-verbal sont les suivants :

   1- « je me trouvais à 5,5 km avant la frontière franco-belge lorsque mon attention a été attirée
      sur ma droite et au-dessus de champs plats… ».

   2- « Une minute après, je me suis rendu compte […] » et « puis je me suis arrêté sur la bande
       d’arrêt d’urgence de l’autoroute… ».
Dans le compte-rendu d’enquête rédigé le 03.07.2008, nous avons les indications suivantes.

Dans le chapitre « résumé de l’observation » :

   1- « Sur l’A27, à 5,5 km de la frontière, il [le témoin] observe vers l’avant de son véhicule, à
      1-2 km de lui, un PAN… »

   2- « Il continue à rouler 1-2 km, puis se gare sur la bande d’arrêt d’urgence à environ 400 m
      du PAN ».

Dans le chapitre « reconstitution » :
                                                                                                 3/37

   3- « Alors qu’il conduisait sur l’autoroute A27 entre Lille et Tournai en direction de la
      Belgique, à 4,3 km de l’échangeur de Baisieux (5,5 km de la frontière belge), Mr X a eu le
      regard attiré par plusieurs lumières blanches. Situées à 11 heures, vers l’avant de son
      véhicule ».

   4- « Etonné, le témoin s’est mis à ralentir, rouler encore sur 1 à 2 km avant de se garer sur la
      bande d’arrêt d’urgence. […] Il estime alors être au plus près du PAN, soit à environ 400
      mètres de lui, et à 15 heures vis-à-vis de la direction de son véhicule ».

L’observation peut ainsi se décomposer en deux phases : la première commence dès l’instant où le
témoin voit pour la première fois le PAN, soit « à 5,5 km de la frontière » tout en continuant à
rouler. La seconde, lorsqu’il décide de s’arrêter sur la bande d’arrêt d’urgence, soit 1-2 km plus
loin, pour détailler son observation.

Le plan ainsi que les données figurant dans le compte-rendu d’enquête de 2008 placent le témoin
arrêté sur le bas-côté à une distance d’environ 5,9 km par l’autoroute (et à environ 5,7 km à vol
d’oiseau), soit une différence de 400 m par rapport aux déclarations du témoin. Toute l’enquête
(reconstitution, mesures, calculs et hypothèses) s’est basée sur ce point d’observation qui, en réalité,
s’avère être erroné. De plus, il n’a pas été tenu compte du fait que le témoin a continué à rouler
après la première phase et que la majorité de l’observation s’est déroulée, non pas à « 5,5 km de la
frontière », mais 1 à 2 km plus loin, selon l’enquête.

En conclusion en ce qui concerne les positions effectives du témoin dans les deux phases (notées ci-
après « P1 » [première observation du PAN] et « P2 » [arrêt du témoin]), nous retiendrons pour la
première phase son estimation première donnée aux Gendarmes, à savoir 5,5 km de la frontière,
avec une marge d’erreur de 400 m de part et d’autre, soit 5,1 km ≤ P1 ≤ 5,9 km (repères rouges sur
la carte ci-dessous).

Concernant la phase 2, en tenant compte des positions possibles extrêmes pour P1 et du fait que le
témoin a encore roulé sur 1 à 2 km avant de s’arrêter, nous retiendrons les valeurs suivantes : 3,1
km ≤ P2 ≤ 4,9 km (repères verts sur la carte ci-dessous).

Intéressons-nous à présent aux directions d’observation du PAN.

En P1, le témoin indique que son attention a été attirée sur sa droite, au-dessus de champs plats.
Cette déclaration est contradictoire avec celle qui figure dans l’enquête, au chapitre
« reconstitution », où le témoin indique avoir eu « le regard attiré par plusieurs lumières blanches.
Situées à 11 heures, vers l’avant de son véhicule ».

Pour déterminer quelle est la direction d’observation la plus plausible, nous pouvons nous fier à la
suite du récit du témoin dans le procès-verbal qui indique : « puis je me suis arrêté sur la bande
d'arrêt d'urgence de l'autoroute pour mieux voir ce que c'était. J'ai alors vu à 400 mètres de moi
que l'appareil ou l'objet n'avait pas bougé depuis mon premier regard ».

Dans l’enquête du GEIPAN de 2008, il est par ailleurs indiqué dans le chapitre
« reconstitution » que le PAN, une fois le témoin arrêté, se situait « à 15 heures vis-à-vis de la
direction de son véhicule », soit à droite.

Si le PAN avait réellement été situé « à 11 heures » en P1, puis « à 15 heures » en P2, le témoin
aurait obligatoirement observé un déplacement de ce PAN, or il affirme au contraire dans le procès-
verbal qu’il est resté à la même place.

Ce déplacement qui aurait dû être observé par le témoin ne peut pas non plus être un effet d’optique
causé par les virages de l’autoroute pouvant provoquer un effet « boule suiveuse », le témoin étant
                                                                                               4/37

en déplacement. En effet, ces virages ne sont pas assez prononcés pour placer visuellement tantôt le
PAN à gauche, tantôt à droite du témoin.

En conséquence, l’affirmation figurant dans l’enquête du GEIPAN de 2008 situant le PAN en P1 à
« 11 heures » est probablement également erronée.

On pourra s’étonner d’autre part de cette autre affirmation figurant dans l’enquête selon laquelle le
témoin « tout en roulant, se penchait par la fenêtre pour mieux l’observer [le PAN] ». En effet, si le
PAN ne se situait pas à « 11 heures » en P1, cette attitude du témoin est inexplicable, sauf à
imaginer qu’il se soit penché par la fenêtre côté passager, ce qui est pour le moins acrobatique voire
impossible tout en roulant. Mais, même si le PAN avait été situé à « 11 heures », nous ne voyons
pas non plus l’intérêt d’une telle attitude du témoin, qui aurait en toute logique pu tout aussi bien
observer le PAN par le pare-brise sans être gêné par le montant gauche (« 11 heures », c’est
pratiquement de face), lequel PAN était par ailleurs très probablement bas sur l’horizon.

Ces données testimoniales erronées sont peut-être causées par le délai entre d’une part l’observation
et la première rencontre avec le témoin (4 mois) et entre d’autre part cette rencontre et la rédaction
du compte-rendu d’enquête (5 mois) ; plus les délais sont importants, plus de faux souvenirs
risquent d’apparaître. C’est une raison supplémentaire de privilégier les données issues du procès-
verbal, compilées le jour même.

Le témoin indiquant que le PAN n’a pas bougé entre les deux phases, et compte tenu de la
topographie de l’autoroute, si le PAN a été observé en P2 « franchement » à droite, soit à « 14
heures » ou même à « 15 heures » comme indiqué dans l’enquête, alors il est probable qu’en P1 ce
PAN ait été observé davantage de face ou quasiment, vers « 13 heures » par exemple, soit
légèrement sur la droite du témoin.

Concernant la direction d’observation en P2, le témoin n’indique pas lui-même dans le procès-
verbal avoir observé le PAN à ses « 15 heures » ; il ne donne même pas de direction du tout. La
seule donnée est celle des « 15 heures » figurant dans l’enquête GEIPAN de 2008, mais elle se base
sur une position inexacte du témoin en P2, comme nous l’avons vu précédemment. Il convient donc
d’être prudent quant à cette donnée et de considérer une marge d’erreur possible. Nous retiendrons
donc comme valide la fourchette comprise entre les « 13 heures » et les « 15 heures » du témoin.

En conclusion en ce qui concerne les directions d’observation du PAN dans les deux phases, nous
retiendrons pour P1 une direction d’observation probable vers les « 13 heures » du témoin, et pour
P2, entre « 13 heures » et « 15 heures ».

L’ensemble des résultats sont regroupés sur la carte suivante.
        5/37


Carte
                                                                                              6/37

Concernant les données météorologiques, l’enquête du GEIPAN de 2008 indique que « il pleut,
mais la visibilité reste assez bonne grâce à l’absence de brouillard ». Le témoin indique quant à lui
dans le procès-verbal simplement que « le temps était très nuageux ».

Les données issues de la station l’aéroport de Lille-Lesquin situé à environ 10 km à l’ouest-sud-
ouest de la position du témoin sont les suivantes :


Le ciel était totalement couvert, avec une première couche nuageuse de 5/8 octas constituée de
stratocumulus au plafond 1000/1050 m.

La visibilité horizontale, médiocre, était de 3200 à 4000 m, le vent soufflait très faiblement de
secteur est et il a plu avant et pendant l’observation.

Concernant la situation aéronautique, l’aéroport International de Lille-Lesquin est situé à environ
10 km à l’ouest-sud-ouest de la position du témoin dont l’un des axes d’approche se situe à
quelques kilomètres au sud du témoin.

Nous pouvons rajouter un mot rapide sur la situation astronomique en précisant qu’à 7h40 à Lille,
le soleil n’était pas encore levé (environ 1° sous l’horizon). Avec un ciel totalement couvert et par
temps de pluie, le ciel devait être relativement sombre.


                                 -----------------------------------------

En préambule, nous pouvons évoquer les conditions d’observation qui ne sont pas idéales. En effet,
il pleuvait au moment de l’observation avec un ciel totalement couvert dont une bonne partie par
des nuages bas (1000 m de plafond) et, ainsi que l’attestent les données météo, la visibilité
horizontale était médiocre (environ 3 à 4 km). De plus, nous sommes au crépuscule, juste avant le
lever du soleil. Ces conditions faisaient que le ciel était probablement encore bien sombre et la
visibilité du témoin sur l’autoroute plutôt mauvaise, avec des éléments du paysage lointain pas ou
peu visibles.

D’autre part, le témoin se devait de rester concentré sur sa conduite en P1, ce qui l’a probablement
empêché de pouvoir détailler à loisir le PAN à cet instant.

La plupart des estimations de directions d’observation, pour les deux phases, converge vers le bourg
de Camphin-en-Pévèle, et particulièrement sa banlieue ouest.
                                                                                                 7/37

Avant d’aller plus loin dans l’analyse, est-il possible d’affiner encore les positions du témoin dans
les deux phases ?

Nous avons vu dans la situation géographique qu’il était particulièrement difficile de les déterminer.

Pour P1, reprenons les mots du témoin dans le procès-verbal : « …lorsque mon attention a été
attirée sur ma droite et au-dessus de champs plats, par huit lumières blanches groupées quatre par
quatre sur ce qui pourrait être deux ailes delta. Ceci pouvait se situer à environ deux kilomètres
de l'endroit où je me trouvais, hors agglomération et à une hauteur de 100 à 200 mètres ».

Le témoin observe sur sa droite (vers ses « 13 heures ») le PAN « au-dessus de champs plats », à
une distance qu’il estime être d’environ 2 km. Si nous reprenons la carte 1 de la situation
géographique, nous constatons qu’au km 5,9 vers les « 13 heures » du témoin, il n’y a qu’environ
500 m de « champs plats » avant d’arriver au bourg de Gruson et à une zone plus boisée.

Une fois passée cette zone, la visibilité est totalement bouchée par de nombreux arbres bordant
l’autoroute puis par un petit talus (Source : images satellite Google Earth du 30.04.2007) jusqu’aux
environs du point kilométrique 4 (en partant de la frontière). La vue est ensuite totalement dégagée
sur environ 2 kilomètres et donne sur une enfilade de grands « champs plats » jusqu’au bourg de
Camphin-en-Pévèle, à environ 3 km de distance.

Il existe ainsi deux possibilités pour la position du témoin en P1 :

   1- Aux environs du point kilométrique 6,1 km avant le bourg de Gruson et en sa direction où se
      trouvent quelques champs sur une distance d’environ 500 m.

   2- Aux environs du point kilométrique 4, 3 km avant le bourg de Camphin-en-Pévèle et en sa
      direction où se trouvent de nombreux champs sur une distance d’environ 2 km.

La seconde possibilité est la plus vraisemblable, offrant une meilleure visibilité sur une plus grande
distance, sur la droite du témoin et hors agglomération.

Cela implique que le témoin s’est probablement trompé de plus d’un kilomètre sur son estimation
initiale de distance à la frontière lorsqu’il a observé le PAN au début. Ce n’est guère étonnant, car il
est parfois difficile de se repérer correctement, même pour des lieux familiers, lorsque les
conditions d’observation ne sont pas optimales.

Cela nous amène en conséquence à revoir également notre position pour P2, avec cette fois-ci une
possibilité unique, aux environs du point kilométrique 3, soit une distance parcourue d’environ 1
km avant que le témoin ne s’arrête. Aller plus loin nous amène à l’échangeur de Camphin-en-
Pévèle, ce que le témoin n’aurait pas manqué de signaler ; de plus, la vue à droite est de nouveau
bouchée par des arbres bordant l’autoroute à droite.

Nous pouvons à présent établir une nouvelle carte de situation géographique, plus précise :
                                                                                              8/37


                                              Carte 2

Comme nous le constatons, et l’avions déjà noté page 6, les estimations de directions d’observation
pour les deux phases convergent vers le bourg de Camphin-en-Pévèle, et particulièrement sa
banlieue ouest.

3.2. ANALYSE

Au vu de ce qui précède et du fait que le PAN se trouvait probablement très près du sol, se pourrait-
il que le témoin ait observé une structure de facture humaine, qui puisse à la fois émettre une forte
lumière blanche et se trouver suffisamment haut pour être vue de loin ?

Nous avons examiné scrupuleusement toute la zone du village à l’aide des photos satellites de 2007
sans rien trouver de particulier hormis une antenne-relais, mais qui se situe à l’est et en sortie de
bourg.

Plus intéressant en revanche est l’existence à l’ouest du village du château situé au sein du domaine
de Luchin, qui abrite actuellement le siège du football club professionnel de Lille (le LOSC Lille).
Laissé à l’abandon depuis des années, le club l’a racheté ainsi que les terrains adjacents en 2003
afin de regrouper l’ensemble de ses activités, dispersées jusque-là dans tout le département.

Les premiers travaux de rénovation et de construction de locaux et de terrains ont débuté en avril
2004 et se sont étalés jusque fin 2007.

Lorsque nous comparons les photos satellites disponibles de juin 2006, avril 2007 et avril 2015,
nous pouvons nous rendre compte de l’évolution des travaux :
                                     9/37


Le domaine de Luchin en juin 2006


Le domaine de Luchin en avril 2007
                                                                                             10/37


                                Le domaine de Luchin en avril 2015


Parmi les nombreux terrains construits autour du domaine, le dernier à l’avoir été est celui situé au
nord-ouest, entouré par des couloirs d’athlétisme. Sur la photo d’avril 2007, on constate que les
pistes et le terrain ne sont pas encore présents. En revanche, les quatre très grands pylônes
supportant l’éclairage du stade étaient déjà installés :


                                      Capture Google Earth 1
                                                                                             11/37

Ces quatre pylônes sont clairement visibles depuis l’autoroute, aux alentours du point kilométrique
3:


                               Capture Google Earth 2 (Street View)

La vue depuis l’autoroute est totalement dégagée à partir des environs du point kilométrique 4
jusqu’au domaine de Luchin et au stade, à une distance d’environ 2 km. Par ailleurs, les divers
profils de dénivelé entre le kilomètre 4 et le kilomètre 3 jusqu’au stade montrent que la paysage est
très plat, sans obstacles avec un faible dénivelé d’une hauteur maximale d’environ 10-12 m.
                                                                                               12/37

Il peut sembler étrange que le témoin n’ait pas su reconnaître les pylônes d’un des stades du
domaine, mais en octobre 2007, le chantier n’était pas tout à fait terminé. L’inauguration du
nouveau siège du club Lillois a eu lieu le 13/09/2007, soit à peine plus de 15 jours avant
l’observation.

Les pylônes sont donc un élément nouveau dans le paysage, auquel le témoin n’était pas habitué.
Les voir allumés tôt le matin n’est également pas courant, l’éclairage étant bien entendu destiné à
éclairer correctement le stade en nocturne (ils ont peut-être été allumés pour des tests d’éclairage ou
pour de la maintenance).

D’autre part, comme nous l’avons vu, les conditions d’observation étaient loin d’être optimales,
avec une visibilité médiocre par temps de pluie et au crépuscule (environnement sombre), ce qui a
sans doute empêché le témoin de pouvoir distinguer toute structure ayant pu lui permettre
d’identifier les pylônes (poteaux…), sans compter que l’éclairage lui-même joue un rôle en
masquant par contraste sa structure porteuse.

Concernant les pylônes eux-mêmes, nous pouvons nous rendre compte de leur hauteur sur cette
capture prise depuis un drone :


Un des stades d’entrainement du domaine de Luchin – Source : présentation du domaine de Luchin

A gauche du premier pylône, à la même hauteur, se trouve un but. Sa hauteur étant de 2,44 m, nous
pouvons en déduire la hauteur approximative du pylône, qui est donc de 25 m, soit bien supérieur
au dénivelé maximum du terrain situé entre le témoin positionné au kilomètre 4 et ce pylône. Une
comparaison de toutes les vidéos et photos montrant les pylônes d’éclairage des terrains du domaine
montre qu’ils ont tous la même taille.
                                                                                           13/37

Les lumières émises depuis les spots situés au sommet sont blanches, très puissantes, portent très
loin et pouvaient donc sans problèmes être vues depuis l’autoroute.

Nous pouvons par ailleurs comparer leur disposition à ce que dit le témoin au sujet de celle des
lumières du PAN, ainsi qu’à son croquis :


Dans le procès-verbal, le témoin précise à ce sujet : « … par huit lumières blanches groupées
quatre par quatre ». Dans l’enquête, il est spécifié que « le témoin n’est pas certain du nombre de
lumières 6 à 8 lors de son audition et 2 groupes de 4 à la gendarmerie. Le chiffre de 8 est retenu
dans le PV ».

Certains pylônes d’éclairage des stades du domaine sont équipés soit de 4 spots disposés en demi-
cercle soit de 8 spots disposés en rond :
                                                                                            14/37

Cette disposition circulaire des 8 spots fait que la personne les observant verra toujours, quel que
soit le côté où elle les voit, 4 spots, disposés sur une ligne horizontale, comme dans l’exemple ci-
dessous et comme représenté par le témoin dans son croquis.


D’autres stades sont équipés de pylônes pourvus de soit 3 spots disposés en demi-cercle soit 7 spots
(4 d’un côté et 3 de l’autre) disposés en rond :


                                  Pylônes n°5 et 7 (voir ci-après)
                                                                                           15/37


                      De gauche à droite, pylônes n°8, 6 et 7 (voir ci-après)


Le fait que le témoin décrive 8 spots en deux groupes de 4 signifie que, de ses points de vue, deux
pylônes se trouvent visuellement peu éloignés l’un de l’autre.

Sur le croquis du témoin reproduit page 13, nous remarquons qu’il n’a pas dessiné 8 lumières, mais
7. Cette particularité trouve son écho dans le témoignage figurant dans l’enquête GEIPAN de 2008 :
« le témoin n’est pas certain du nombre de lumières 6 à 8… ». Il est donc possible, dans
l’hypothèse, que nous ayons affaire à soit deux groupes de 3 spots, soit deux groupes de 4 spots ou
encore un groupe de 3 spots et un groupe de 4.

Depuis l’autoroute, ce sont en tout 8 pylônes qui sont visibles (en jaune avec leurs spots tournés
vers le témoin et en vert avec leurs spots tournés à l’opposé du témoin) ; les autres (en bleu)
n’existant pas encore en 2007. Les trois drapeaux du LOSC sont en rouge (« D1 », « D2 » et « D3) :
                                                                                                                                                   16/37


Nous avons cherché à faire se rapprocher visuellement le plus possible ces pylônes par paires, tels qu’observés depuis l’autoroute entre les points
kilométriques 3 et 4. Pour la position du témoin en P1, soit aux environs du kilomètre 4, une seule configuration correspond parfaitement, celle qui aligne
les pylônes n°5 et 7 :
                                                                                                2/37


Au tout début de l’observation, les spots du pylône n°5 sembleront visuellement pour le témoin se
trouver juste à gauche de ceux du pylône n°7, soit une disposition horizontale de 4 et 3. Cette
disposition ressemble trait pour trait à celle des lumières du PAN telles que dessinées par le témoin :


 Comparaison entre les spots de pylônes n° et 7 et les lumières du PAN, telles que dessinées par le
                                              témoin

Puis, le témoin se déplaçant et par effet de parallaxe, le pylône n°7 passe visuellement à gauche du
pylône n°5, donnant une configuration différente à l’ensemble, ce qui explique peut-être
l’incertitude du témoin quant au nombre de lumières visibles sur le PAN.

En procédant de même pour P2, rien ne correspond vraiment avec les pylônes visibles depuis
l’autoroute et dont les spots sont tournés vers le témoin.

Il est possible cependant que, depuis le kilomètre 3, les deux pylônes restent relativement proches
visuellement l’un de l’autre (le n°7 toujours à gauche du n°5), l’autoroute faisant une légère courbe
sur la droite entre le kilomètre 4 et le kilomètre 3, ce qui tend à maintenir l’écart apparent.

Après vérifications et mesures sur la carte, l’écart entre les axes de visée des deux pylônes n’est que
d’environ 14 m ce qui, observé depuis le kilomètre 3 à environ 1 km est finalement assez peu.


          Capture Google Street View zoomée de juin 2015 depuis le point kilométrique 3


                                                                                               2 / 12
                                                                                               3/37


Nous ne savons pas à quel instant de l’observation le croquis réalisé par le témoin correspond, mais
il semble logique de penser que ce soit lors de P1, au moment où, visuellement, les deux pylônes
sont les plus proches.

On notera par ailleurs que, toujours visuellement, les spots se trouvent juste au-dessus d’une ligne
d’arbres, exactement comme décrit pour le PAN dans l’enquête GEIPAN de 2008 :


                   Extrait de la reconstitution lors de l’enquête GEIPAN de 2008

Le témoin, en roulant sur l’autoroute, se rapproche de la zone et constate que les lumières émises par
le PAN grossissent, d’où sa remarque « …l'appareil ou l'objet n'avait pas bougé depuis mon
premier regard… ». Il ne prête pas attention à l’écart entre les deux groupes de lumières qui est plus
important car cela lui semble logique, s’étant rapproché de lui et considérant toujours qu’il s’agit
d’un objet unique.

Comme nous le constatons sur toutes les captures précédentes, les pylônes, blancs, se détachent bien
sur le fond vert des arbres. Mais les images ont été faites dans des conditions « normales », de jour
par bonne visibilité et sans pluie ; les spots étant par ailleurs éteints.

Dans les mauvaises conditions d’observation dans lesquelles se trouvait le témoin, même à une
distance modeste d’environ 1 km, il en est très certainement tout autrement.

Un dernier mot dans ce chapitre enfin concernant la structure du PAN que le témoin fini par
apercevoir : « … je me suis rendu compte que ces lumières blanches […] illuminaient deux tranches
[…] l’appareil était de couleur gris foncé ou noir ». Ceci correspond à la structure porteuse des
spots, en haut des pylônes, que le témoin parvient à discerner en se rapprochant, sans pour autant
toutefois parvenir encore à voir les pylônes eux-mêmes.


Des points plus difficiles à comprendre ou expliquer.

Après une relecture minutieuse du témoignage, nous relevons dans le procès-verbal et dans
l’enquête du GEIPAN de 2008 des points plus difficiles à comprendre ou expliquer.
- Clignotement : « à l'extrémité gauche l'une des lumières clignotait ».
    Peu après l’inauguration, il est possible d’envisager des essais de fonctionnement ou une
    maintenance des spots avant une utilisation des terrains. Un des spots a pu mal fonctionner.
                                                                                              3 / 12
                                                                                               4/37


- Disparition du PAN : « à partir du moment où je me suis arrêté, ce que je pense être un OVNI est
resté quinze secondes en survol stationnaire […]. Quelques secondes après cet engin s'est incliné
sur sa droite tout en restant à la même hauteur du sol. Il est parti sur la droite à une vitesse que
j'estime à environ 30 à 40 km/heure et finalement je l'ai perdu de vue. Il ne s'est passé que trente
secondes entre le moment où je me suis arrêté et celui où il a disparu de ma vue ».
  Difficile a priori à expliquer avec par le pylône d’éclairage.
  Le déroulé de la séquence de cette phase finale d’observation n’est cependant pas très clair. En
  effet, le témoin indique que le PAN s’est incliné sur sa droite tout en restant à la même hauteur du
  sol mais est-il resté à la même position en s’inclinant pour ensuite se déplacer ou s’est-il incliné
  tout en se déplaçant ? L’enquête GEIPAN semble indiquer qu’il s’est d’abord incliné sur place
  (même hauteur, même position) avant de se déplacer sur la droite.
  Le déplacement est décrit vers la droite, mais le témoin dit aussi (reconstitution enquête 2008)
  qu’il est perpendiculaire à la trajectoire des avions, ce qui correspond à un déplacement
  essentiellement en éloignement car la trajectoire avion est bien vers la droite. La perception d’un
  éloignement sans ou à très faible déplacement latéral peut correspondre à l’illusion classique
  engendrée par une baisse d’intensité des lumières (extinction progressive des projecteurs ?) que le
  témoin interprété logiquement comme une fuite en distance du PAN.
   Le même flou existe en ce qui concerne le moment où les lumières ont disparu, voire même
  comment elles ont disparu. Aucune indication à ce sujet ne figure dans le procès-verbal et on lit
  dans l’enquête GEIPAN : « lorsqu’il s’éloigne [le PAN], le témoin n’a plus mémoire de la
  présence des lumières ». On peut se demander si le témoin a réellement observé les lumières en
  mouvement et, si oui, jusqu’à quel moment.
  Le point le plus étrange, dans le cadre de la confusion avec des spots éclairant un stade, est
  l’inclinaison des lumières qui est décrite sans ambigüité. Par contre la description de déplacement
  manque de fiabilité du fait des incohérences factuelles et des sources de mauvaise interprétation
  (en premier lieu, erreur de perception du témoin).
- Taille apparente du PAN : une première estimation est donnée « de mémoire » par le témoin deux
mois après son observation : « "l'engin" est silencieux et s’inscrit dans l'espace occupé par sa main
[la main du témoin], les doigts écartés, soit 8 à 10 cm. Sur la base de 10 cm d'écartement à bout de
bras (env. 60 cm), le PAN fait environ 85 mètres de diamètre ». Puis, lors de l’intervention du
GEIPAN sur place le 30.01.2008, le témoin donne une autre estimation, très différente ; « la taille
apparente de l’objet observé est d’environ 3 cm ».

    Sur cette base, l’enquête du GEIPAN conclut à une dimension du PAN d’environ 30 m de long,
    en supposant que le PAN se trouve au niveau du rideau d’arbres distant du témoin d’environ
    510 mètres.

    Or, comme nous l’avons vu précédemment, les positions initiale et finale du témoin telles que
    figurant dans l’enquête GEIPAN sont erronées. En P2, le témoin est distant des spots lumineux
    à l’origine de la confusion d’environ 1 km, ce qui ramènerait la dimension effective du PAN à
    environ 60 m de long.

     Cette estimation est cependant fortement sujette à caution, pour trois raisons :

     - Que ce soit deux mois après « de mémoire » ou quatre mois après sur place, les estimations
     faites longtemps après-coup par le témoin sont propices à générer des erreurs. Il aurait fallu
     réaliser ces mesures de suite après l’observation.
                                                                                              4 / 12
                                                                                                        5/37


          - L’emplacement en P2 du témoin étant erroné, la ligne d’arbre servant de référence à ces
          mesures n’est pas la même (le témoin a probablement confondu). Ce point est d’ailleurs sous-
          entendu dans l’enquête GEIPAN où il est précisé : « lors de son audition, le témoin sur place a
          été beaucoup moins affirmatif qu’au téléphone quant à la position du PAN par rapport aux
          peupliers ».

          - Les témoins ont naturellement tendance à surestimer les tailles angulaires, d’autant qu’elles
          sont en réalité souvent petites au départ. La plupart des personnes surestiment la taille de la
          Lune d’un facteur 3 à 5, dans un contexte d’étrangeté les écarts peuvent être bien plus grands.
          De nombreux cas GEIPAN l’attestent sans ambiguïté car la dimension réelle est prouvée. Par
          exemple le cas SILLY-LE-LONG (60) 31.05.2015 met en évidence une surestimation d’un facteur 30
          (http://www.geipan.fr/index.php?id=202&cas=2015-05-09194).


3.3. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

TEMOIN N°1

#           QUESTION                                                    REPONSE (APRES ENQUETE)
            Commune et département d'observation du témoin
    A1.                                                                                        /
            (ex : Paris (75))
            (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
    A2.     Commune de début de déplacement ; Commune de                De LILLE (59) vers TOURNAI (BE.WHT)
            Fin de déplacement
            (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
    A3.                                                                                      A27
            Route ou numéro du Vol / de l'avion
                              Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
    B1.     Occupation du témoin avant l'observation                            Trajet domicile-travail
                                                                                       Lat. 50.628
    B2.     Localisation précise du lieu d'observation
                                                                                      Long. 3.044
                                                                                      AUTOROUTE
                                                                            Territoires artificialisés - Zones
                                                                          industrielles ou commerciales et
    B3.     Description du lieu d'observation                           réseaux de communication - Réseaux
                                                                           routier et ferroviaire et espaces
                                                                                        associés
                                                                                     Paysage Rural
    B4.
      Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                                 01/10/2007
    B5.
      Heure du début de l'observation (HH:MM:SS)                                          07:40
      Durée de l'observation (s) ou Heure de fin
 B6.                                                                                       00 :00 :30
      (HH :MM :SS)
 B7. D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                                      0
 B8. (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
 B9. Observation continue ou discontinue ?                                                 Continue
      Si discontinue, pourquoi l'observation s'est-elle
 B10.                                                                                        N/A
      interrompue ?

                                                                                                        5 / 12
                                                                                                               6/37


B11.     Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?                               LE PAN
B12.     Phénomène observé directement ?                                                    OUI
B13.     PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                        non
B14.     Conditions météorologiques                                            Quelques éclaircies ou Nuageux
B15.     Conditions astronomiques                                                        Ciel caché
B16.     Equipements allumés ou actifs                                                       NP
B17.     Sources de bruits externes connues                                                  NP
                                             Description du phénomène perçu
 C1.     Nombre de phénomènes observés ?                                                         1
                                                                                         Huit Lumières
 C2.     Forme ?
                                                                                            aile delta
                                                                                      Lumières blanches
 C3.     Couleur ?
                                                                                 Aile delta Noir ; Gris sombre
C4.      Luminosité ?                                                         Très forte ; un lumière clignotante
C5.      Trainée ou halo ?                                                                      NP
C6.      Taille apparente ? (maximale)
C7.      Bruit provenant du phénomène ?                                                   Inconnu
C8.      Distance estimée ?                                                         <10000m (très éloignée)
C9.      Azimut d'apparition du PAN (°)
C10.     Hauteur d'apparition du PAN (°)                                              100 à 200 mètres
C11.     Azimut de disparition du PAN (°)                                                     NP
C12.     Hauteur de disparition du PAN (°)                                                    NP
C13.     Trajectoire du phénomène                                             Stationnaire, puis en déplacement
C14.     Portion du ciel parcourue par le PAN (°)
C15.     Effet(s) sur l'environnement                                                             ...
Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                        ces questions
         Quelles sont les émotions ressenties par le témoin
 E1.                                                                                             NP
         pendant et après l'observation ?
 E2.     Qu'a fait le témoin après l'observation ?                                               NP

 E3.     Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                                 NP

         Avant son observation, quel intérêt le témoin portait
 E4.                                                                                             NP
         aux PAN ?
         L'observation a-t-elle changé l'avis du témoin sur les
 E5.                                                                                             NP
         PAN ?
         Le témoin pense-t-il que la science donnera une
 E6.                                                                                             NP
         explication aux PAN ?
         Pense-t-il que l'expérience vécue a modifié quelque
 E7.
         chose dans sa vie ? Quel est son ressenti ?
                                               Documents et pièces jointes
         Y a-t-il eu reconstitution sur plan ou photo/croquis
 D1.                                                                                             OUI
         de l'observation ?

                                                                                                              6 / 12
                                                                                            7/37


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
La seule hypothèse envisagée est celle de la confusion avec un ensemble de spots lumineux,
éclairant un stade, observés au loin dans de mauvaises conditions.

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

HYPOTHESE                                                                            EVALUATION*
SPOTS LUMINEUX
DU DOMAINE DE                                                                               80 %
LUCHIN
                                                       ARGUMENTS CONTRE OU MARGE
ITEM             ARGUMENTS POUR                                                       POUR/CONTRE
                                                       D’ERREUR
                Disposition 4 et 3 et nombre des
                lumières telles qu’observées en phase
                1 parfaitement conforme aux pylônes -- incertitude pour la phase
- Forme         5 et 7.                                2 mais témoin pas certain     0.9
                - Conditions de visibilité médiocres   du nombre.
                empêchant le témoin de distinguer les
                détails (pylônes…).
- Couleur       - Blanche, conforme.                   -                             1.00
                - Taille PAN trop grosse mais sans
                fiabilité car reconstituée sur une
                position initiale du témoin fausse et
- Dimensions    tardivement (génération de faux                                      0.9
                souvenirs ?).
                - Possible surestimation typique des
                dimensions du PAN par le témoin.
                - Conforme après détermination
                correcte des positions du témoin
                - A l’endroit des pylônes d’un des
- Position                                             -                             1.00
                stades du domaine- -Au ras de la ligne
                d’arbre, identique à la reconstitution
                de l’enquête GEIPAN de 2008.
                - Visibilité et paysage totalement
                dégagés entre les km 3 et 4 pour
                distinguer les éclairages.
                - Conditions météo médiocres
                                                       - Pas de vérification
                empêchant le témoin de distinguer les
- Vraisemblance                                        factuelle formelle de
                détails (pylônes…).                                                  0.7
en lieu et date                                        l’allumage ce soir-là et du
                - Possibles opérations de tests ou de
                                                       clignotement.
                maintenance suite à l’inauguration
                récente du domaine après rénovation.
                - Possible défaut à l’origine de
                clignotement des feux.
                - Croquis de déplacement droit non     - Croquis de déplacement
- Déplacement
                cohérent avec la description par       latéral droit non
et inclinaison
                ailleurs de mouvement                  compatible.                   0.5
lors de la
                perpendiculaire aux déplacements       - inclinaison non
disparition
                des avions. Cette description pouvant compatible.
                                                                                           7 / 12
                                                                                                8/37


                  résulter d’une illusion de fuite en
                  avant provoquée par l’extinction
                  progressive des spots.
                  - illusion perceptive du témoin
                  s’agissant de l’inclinaison ?


*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est moyenne :
   - Un seul témoin, une première enquête entachée par des relevés erronés de position, des
       points manquant de précision en particulier sur la façon dont le PAN disparait, pas de
       photographies.
   - Aucune enquête de Gendarmerie.


5- CONCLUSION
Le PAN observé par le témoin résulte très probablement de puissants spots montés sur deux pylônes
éclairant un stade appartenant au domaine de Luchin, dont l’alignement fortuit et la position au ras
d’une ligne d’arbres à fait croire au témoin à un objet unique équipé de lumières en vol stationnaire
à basse altitude.

La rénovation du domaine de Luchin ayant été inaugurée environ deux semaines plus tôt, il est
probable que des essais d’éclairage aient eu lieu avant que les premiers matchs ou entrainements
aient lieu sur le terrain concerné.

Les conditions d’observation médiocre et la forte luminosité dégagée par les spots ont contribué par
ailleurs à ce que le témoin ne puisse pas observer la structure des pylônes soutenant ces spots
lumineux.

Cette conclusion s’appuie sur les éléments suivants :

- Reprise complète de la première enquête du GEIPAN de 2008, qui comportait des erreurs de
placement du témoin et de direction d’observation ayant induit des mauvaises estimations d’azimuts
et de dimensions du PAN. La présence d’une ligne d’arbres au loin, dans la direction vers laquelle
les spots sont visibles a également probablement contribué à cette confusion. Ces données
testimoniales erronées sont peut-être causées par le délai entre d’une part l’observation et la
première rencontre avec le témoin (4 mois) et entre d’autre part cette rencontre et la rédaction du
compte-rendu d’enquête (5 mois) ; délais propices à la création de faux souvenirs.

- Après corrections et vérifications, il s’avère que l’ensemble de l’observation s’est en réalité
déroulée sur la droite de l’autoroute, selon un angle d’environ 30° par rapport à la direction de
déplacement du témoin. La visibilité étant par ailleurs limitée par portions par des obstacles naturels
(végétation), nous avons pu en déduire deux positions probables, une première aux environs du
kilomètre 4 (en partant de la frontière belge) où l’observation a débuté, et une seconde, aux environs
du kilomètre 3, où le témoin s’est arrêté.

- Les conditions d’observation sont médiocres car il pleuvait au moment de l’observation, la
visibilité horizontale était médiocre (environ 3 à 4 km) et nous étions au crépuscule, juste avant le
                                                                                               8 / 12
                                                                                              9/37


lever du soleil. Ces conditions faisaient que le ciel était probablement encore bien sombre et la
visibilité du témoin sur l’autoroute plutôt mauvaise, avec des éléments du paysage lointain pas ou
peu visibles.

- Le domaine de Luchin, racheté par le LOSC en 2003, était en phase finale de rénovation à
l’automne 2007. Les pylônes d’éclairage étaient cependant déjà en place et il est probable que des
essais de fonctionnement ou une maintenance aient eu lieu avant que les premiers matchs ou
entrainements se déroulent après l’inauguration.

- A partir du kilomètre 4, la vue est totalement dégagée et survole des champs sans obstacles
jusqu’au domaine. Cette visibilité est permanente jusqu’aux environs du kilomètre 3.

- Le témoin débute son observation aux environs du kilomètre 4, à partir du moment où la vue est
dégagée sur la droite. A cet instant, il se trouve que deux pylônes sont visuellement alignés depuis
cet emplacement.

- La couleur blanche des spots est conforme à celle que donne le témoin.

- Les pylônes du domaine mesurent 25 mètres de haut et soutiennent des spots organisés
horizontalement par rangs de 3, 4, 6 ou 8. Les pylônes observés alignés au début de l’observation
soutiennent 7 et 3 spots lumineux et leur visibilité depuis la position du témoin se trouve être de
gauche à droite respectivement de 4 et 3, soit en nombre et en alignement exactement tel que le
témoin a représenté les lumières du PAN sur son croquis.

- Les spots en question se trouvent être visibles juste au-dessus d’une ligne d’arbre, tout comme le
PAN l’est.

- Le témoin s’arrête ensuite pour mieux observer, un kilomètre environ plus loin. L’écart entre les
pylônes est à cet instant visuellement plus important, mais cela n’interpelle pas le témoin qui ne
distingue toujours par les pylônes supportant les spots, toujours probablement à cause de leur forte
luminosité empêchant de distinguer des détails et des conditions médiocres d’observation. Le PAN
lui semble donc plus grand, ce qui lui fait dire qu’il n’a pas bougé de place dans la mesure ou lui-
même s’est rapproché de la zone et pense avoir à faire à un seul objet. Il parvient tout de même à
distinguer la structure porteuse métallique des spots, qu’il décrit comme étant « l’appareil de
couleur gris foncé ou noir ».

- Le clignotement d’une des lumières du PAN peut s’expliquer par un dysfonctionnement d’un des
spots, l’éclairage du stade étant en phase d’essai.

- le PAN est décrit trop gros. Mais l’estimation est fortement sujette à caution car reconstituée
(enquête sur place) plusieurs mois après l’observation et basée sur un emplacement initial du témoin
erroné. D’autre part, nous savons que les témoins ont naturellement tendances à surestimer les
dimensions apparentes.

- Le déplacement lors de la perte de vue par le témoin est difficile à expliquer mais il s’agit d’une
séquence manquant de précisions et de cohérence. Si l’axe de déplacement est plutôt en éloignement
pur (compréhension des déclarations « perpendiculaire à l’axe des avions ») il peut s’agir d’une
illusion classique créée par l’extinction progressive des lumières que le témoin interprète
logiquement comme une fuite en distance du PAN. Par contre si on considère le croquis avec
déplacement latéral (qui n’est alors plus perpendiculaire aux trajectoires avions !) il n’y a pas
d’explication.


                                                                                             9 / 12
                                                                                                                      10/37


 - la description de l’inclinaison finale des lumières est moins ambiguë et constitue au final la seule
 source d’étrangeté dans le cadre de cette hypothèse.

 La consistance est moyenne : un seul témoin, une première enquête entachée par des relevés de
 position erronés, des points manquant de précision en particulier sur la façon dont le PAN disparait,
 pas de photographies.

 Compte tenu de l’exacte correspondance sur de nombreux points déterminants, le seul point de
 divergence portant sur l’inclinaison des lumières apparu uniquement lors de la disparition n’est pas
 de nature à changer le caractère très probable de l’explication. Cette divergence étant donc à mettre
 sur le compte d’une mauvaise perception du témoin (illusion d’optique, mauvaise conditions
 d’observation …).

 En conséquence le GEIPAN classe le cas en A : observation très probable d’un ensemble de spots
 lumineux observés à distance dans de mauvaises conditions.


 5.1. CLASSIFICATION


 CONSISTANCE (1) (IxF)               0.6 x 0.7 = 0.42                      ETRANGETE (2) (E)                 0.2


(1) Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF)
(2) Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus
                                                                                                                      10 / 12
                                                                                               11/37


                                              ANNEXE

                                  Compte Rendu Enquête 2008

1- RESUME DE L’OBSERVATION


Le 1er octobre 2007 à 7h40, monsieur XX conduisait pour se rendre de son domicile, en France,
vers son lieu de travail en Belgique.
Sur l'A27, à 5,5 Km de la frontière il observe vers l'avant de son véhicule, à 1-2 Km de lui, un
PAN de couleur gris foncé, formé de 2 ailes delta et d'une envergure supérieure à 100m. Des
lumières blanches sont disposées sur la tranche arrière des ailes.
Il continue à rouler 1-2 Km, puis se gare sur la bande d'arrêt d'urgence à environ
400 mètres du PAN. Ce dernier semble stationné au-dessus d'un champ à une centaine de mètres
de hauteur. Au bout d'une dizaine de secondes le PAN s'incline puis s'éloigne au loin à une vitesse
de 30 à 40 Km/h.

Le témoin va déposer à la gendarmerie le jour même.

2- RECONSTITUTION
1 - Alors qu'il conduisait sur l'autoroute A27 entre Lille et Tournai en direction de la Belgique, à
4,3km de l'échangeur de Baisieux (5,5 km de la frontière belge), François C. a eu le regard attiré par
plusieurs lumières blanches. Situées à 11 heures, vers l'avant de son véhicule.

Elles étaient disposées sur ce qui lui apparaissaient être deux ailes delta. A une extrémité gauche
une lumière clignotait. Les lumières illuminaient les tranches des ailes, dont l'envergure totale
devait être supérieure à 100 mètres.
Ce que le témoin décrit comme un appareil ou objet était au début de l'observation à
2 kilomètres de lui et entre 50 et 200 mètres de hauteur (100 à 200 mètres indiqués aux gendarmes).
Le témoin n’est pas certain du nombre de lumières 6 à 8 lors de son audition et 2 groupes de 4 à la
gendarmerie. Le chiffre de 8 est retenu dans le PV.


                            Dessin fait par le témoin


                                                                                               11 / 12
                                                                                                12/37


2- Etonné, le témoin s'est mis à ralentir, rouler encore sur 1 à 2 km avant de se garer sur la bande
d'arrêt d'urgence. Tout en roulant, il se penchait par la fenêtre pour mieux l'observer. Un camion
lui a fait des appels de phares. Il estime possible que d'autres conducteurs aient vu le PAN.

Il estime alors être au plus près du PAN, soit à environ 400 mètres de lui, et à 15 heures vis à vis de
la direction de son véhicule. Hormis les deux tranches qui illuminaient le PAN celui-ci lui
apparaissait de couleur gris foncé/noir. Le PAN est resté pendant ce temps à peu près stationnaire
au-dessus d'un champ de maïs, au ras d'une frondaison d'arbres le territoire de la commune de
Gruson.
"L'engin" est silencieux et s’inscrit dans l'espace occupé par sa main, les doigts écartés, soit 8 à
10 cm. Sur la base de 10 cm d'écartement à bout de bras (env. 60 cm), le PAN fait environ 85
mètres de diamètre.


3- Au bout d'une quinzaine de secondes, le témoin tente de prendre une photo avec son téléphone
portable, dans la précipitation il se trompe de touche et rate sa prise de vue.

4- Au même moment, "l'engin" s'incline sur sa droite tout en restant à même hauteur vis à vis du sol.


                                                                                                 12 / 12
                                                                                                    13/37


5- Il s'éloigne alors en vol incliné à une vitesse estimée entre 30 et 40 km/h. Lorsqu'il s'éloigne le
témoin n'a plus mémoire de la présence des lumières.

Selon le témoin, la trajectoire du PAN est perpendiculaire à celle des avions qu'il a pu observer les
jours qui ont suivi son témoignage. L'aéroport le plus proche est celui de Lille-Lesquin.

6- Il a dû s'écouler 30 secondes entre le moment où l’arrêt de la voiture et la disparition du
PAN.

7 – Sur le plan météorologique, il pleut, mais la visibilité reste assez bonne grâce à l’absence de
brouillard.


3 – INTERVENTION DU GEIPAN

Une première intervention du GEIPAN sur site a eu lieu le 30 janvier 2008. Après audition
du témoin, les lieux de l’observation ont été examinés. Le lieu de l’observation est situé sur
l’autoroute A27 en direction de Tournai, à 4 Km de Baisieux. A 500 mètres environ, un
rideau d’arbres d’une trentaine de mètres de haut sert de repère au témoin pour situer son
observation. L’objet observé par le témoin est situé au niveau des arbres et à la forme d’un
appareil triangulaire vu « de dos » avec une série de lumières très blanches (voir le dessin du
témoin). L’objet reste stationnaire environ 4 secondes avant de partir plutôt lentement en
s’inclinant sur le côté. La taille apparente de l’objet observé est d’environ 3 cm. Il faut noter
                                                                                                    13 / 12
                                                                                             14/37


cependant que par rapport à sa déposition la position du PAN par rapport aux arbres est un peu flou
entre « au dessus » ou « à travers » les arbres.


Il faut noter que dans un axe voisin du rideau d’arbres se trouve l’axe d’approche des avions de
l’aéroport de Lille Lesquin. Pendant la reconstitution, un avion en approche a été observé. La taille
apparente est du même ordre que celle de l’objet observé par le témoin mais l’avion se situe
beaucoup plus haut au-dessus des arbres que l’objet observé.

Près du rideau d’arbres se trouve une maison dont la propriétaire a été interrogée. Elle n’a rien
observé le 1er octobre mais précise que quelquefois, les avions en approche sur Lesquin prennent
une route perpendiculaire à la route normale et passent au-dessus de la maison. Vu de la maison, les
remorques de poids lourds (12 m) passant sur l’autoroute sont vues sous une taille apparente de 8 à
10 mm.

Le schéma de la reconstitution est donné ci-après.


                                                                                             14 / 12
                                                                                                 15/37


Le témoin est un homme qui ne recherche aucune publicité (l’anonymat absolu a été
demandé) et qui est convaincu qu’il y a une explication conventionnelle à son
observation. Durant son service militaire dans l’armée de l’air, il a appris à reconnaître
tous les types d’avions en service lors d’exercices opérationnels. Il est donc familier des
silhouettes d’aéronefs mais n’a pas pu identifier l’objet observé. Il est cependant à ce jour
le seul témoin identifié. En effet, renseignements pris auprès de la gendarmerie, aucune
autre déposition n’a été faite dans les brigades les plus proches, Baisieux et Bouvines.

4 – ESTIMATION DU PAN
En reportant les données connues sur Google Earth on peut estimer la taille du PAN avec une
certaine précision. Le rideau d’arbres est à 512 mètres de la position du témoin, ce qui donne une
estimation du PAN de 29,70 mètres, sans doute plus réaliste que l’estimation donnée de mémoire
par le témoin 2 mois après l’observation.


5 – HYPOTHESES

Observations semblables

Lors d'un premier contact, le témoin nous informe que depuis son témoignage il a effectué sa
propre recherche. Il nous confie ainsi avoir retrouvé un portrait robot ressemblant trait pour trait à
celle-ci dans une émission intitulée "Mystère".
Cette émission, datée de l'époque de la vague belge des années 90 est accessible sur
"dailymotion". C'est à la 20° seconde que le dessin du PAN peut-être observé :


                                                                                                 15 / 12
                                                                                              16/37


Avion de ligne

L’hypothèse de l’avion de ligne semble difficilement envisageable pour deux raisons :

- Le témoin, compte tenu de son expérience dans la reconnaissance des formes d’aéronefs aurait
vraisemblablement reconnu un avion de ligne
- Les avions en approche de Lesquin passent beaucoup plus haut que l’observation faite par le
témoin. Cette objection est également valable pour des avions qui auraient exceptionnellement
effectué une approche perpendiculaire à l’approche normale, sensiblement parallèle à l’autoroute.

TGV Lille Bruxelles

La ligne TGV étant située à 2870 mètres de l'autoroute au point de l'observation, l'hypothèse d'une
confusion avec le passage d'un Thalys ou d’une rame de TGV Lille Bruxelles, peut être envisagée.

En effet, en prolongeant les axes reliant la position du témoin aux extrémités du PAN présumé
jusqu'à la ligne du TGV, on obtient un objet de 140 mètres au niveau de la voie pour un PAN
supposé de 30 mètres. Hors une rame Thalys fait 200 mètres de long, ce qui, ramené au point
présumé de l'observation, donnerait un PAN de l'ordre de 40 mètres, ce qui reste cohérent compte
tenu de la précision de l'estimation. La reconstitution possible est donnée ci-après :


                                                                                              16 / 12
                                                                                             17/37


Par ailleurs, lors de son audition, le témoin sur place a été beaucoup moins affirmatif qu'au
téléphone quant à la position du PAN par rapport aux peupliers. Il est donc possible que le PAN ait
été vu au niveau ou à travers les arbres, les lumières décrites pouvant être les vitres des wagons.
L'hypothèse a donc une certaine cohérence et méritait d’être vérifiée.

Cette vérification a été faite le 23 mai et montre que :

La ligne TGV est effectivement visible depuis certains endroits de l’autoroute mais pas de
l’emplacement du témoin comme le montre la photo ci-dessous, malgré la végétation plus
abondante que le jour de l’observation.


La portion de la ligne ou aurait dû se trouver le train au moment de l’observation passe en tranchée,
toute observation est donc impossible même à quelques dizaines de mètres de la voie.


                                                                                               17 / 12
                                                                    18/37


L’hypothèse du TGV doit donc être abandonnée.

6 – CONCLUSION (PROVISOIRE)

A ce point de l’enquête, aucune explication ne peut être avancée.


                                                                    18 / 12
