{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2001-08-01 04:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5496123","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"63286","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4804,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/123/mufon-5496123.json","updb_database_id":5496123}
Despertè sobresaltado abrì la ventana para tomar aire llovía y el cielo gris vi pequeños puntos de Luz dos filas muy largas Luego pude ver la dimension de la nave que estaba directamente encima de mi casa / ciudad. Al cabo de 5 minutos la nave empez1

Despertè muy sobresaltado, soñaba que estaba siendo perseguido, me incorporè, encendí la Liz y miré el reloj y eran las 4:30 am luego abrî la ventana para recibir aire, (normalmente me vuelvo a dormir si tengo pesadillas pero estaba muy agitado mi corazòn latía rápido por lo intenso del sueño)
Llovía levemente podía ver las pequeñas goteras en la lampara de Luz amarillenta del poste de alumbrado pùblico, respirè profundamente y empecè a mirar el cielo que estaba gris obscuro (me gusta mucho observar las estrellas hobbie que disfruto cuando salgo de paseo al campo) Miraba extrañado el cielo pues no se veían nubes definidas era mas bien una capa uniforme a muy poca altura de un solo tono de grís obscuro. Respirando ya menos agitado mientras continuaba mirando al cielo pensè en recostarme de nuevo, pero me diò curiosidad una pequeña Luz que ví, Pensè que era muy casual poder ver una Estrella con el cielo tan cubierto. Me concentrè en la Luz y para mi sorpresa había otra mas luego otra hasta que pude ver claramente dos largas filas muy cerca una de la otra, compuesta de pequeñas luces blancas apenas perceptibles (no tengo un nùmero exacto de las luces, estas estaban a todo lo largo de la superficial que vi excepto en las áreas de las puntas).
Apenas fuí conciente de que lo que estaba sobre mi casa (barrio y ciudad) no era normal, empecè a limpiarme los ojos, lleguè hasta pelliscarme, para asegurarme que no seguía soñando, ya identificadas las luces (podía ver el principio de Ellas, pues continuaban por encima de mi casa y no podía verlas completas por el techo). Me concentrè aùn más siguiendo el sentido que las luces llevaban y pude ver un contorno, mas adelante de donde terminaban se destacaba unas líneas simples con un tono de Gris ligeramente más obscuro que el resto del cielo. Seguí las líneas y pude ver claramente la punta del objeto que flotaba diagonalmente sober mi casa. 
Desde mi ventana podía ver la punta del objeto con un ángulo cercano a 60 grados, estimè que el objeto flotaba a sòlo 1000 metros de altura por lo que esa primera parted del objeto que ví tenía una longitud considerable. De immediate apaguè la Luz de la habitaciòn abrí la cortina total y empecè a Mira's a travès del vidrio y no se veía bien, habian reflejos y nada de contrasted, luego tratè de escuchar poniendo mi oreja entre Los vidrios de la celosia y no logrè nada, completo silencio. Volví a concentrarme en las filas de luces, Estaban distanciadas simètricamente, pude percibir luego que la superficial no era plana, era còncaba y las luces estaban en el medio, tambièn que no era Lisa, se asemejaba a la textura de unas ollas para cosinar (busquè online y encontrè unas con la textura muy similar pero de otro color. Pasaron 4 minutos donde pude ver claramente esa porciòn del objeto pero sin poder escuchar algùn sonido. Lego el objeto empezò a moverse lent aments, con direcciòn Norte, el contorno de lineas muy simples (un rectángulo largo con formas muy simples al principio y final del àrea que vi claramente.) empecè a agitarme me parè en la cama sin dear de mirar el objector por la celosia abierta, hasty que pude ver el contorno de la parte final.
El objeto se desplazò en línea recta lentamente (diagonal a mi ventana) yo parado en mi cams Mirando por la ventana no creía lo que estaba pasando, 30 segundos mas tarde el objecto se encontraba lejos, ya no podia ver la superficial con las luces, encambio pude ver la totalidad de la estructura. El objeto era 15 veces mas alto que ancho y 20 veces mad largo que ancho, de ancho estimo 300 metros.
El objeto desapareciò entre bruma Blanca que rodeaba las montañas.
No me volví a dormir (no quería despertar creyendo que había Sido un sueño), me quedè en la ventana y preguntaba a Las pocas personas que pasaron si habían visto algo, tambien hice un dibujo del contorno de la superficie que vi claramente.
