{"created_utc": "2026-08-27T09:02:15Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 172881, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-07-08744/attachments/001-Questionnaire-terre-R787-81afbda8dc.pdf", "source_sha256": "1d4e787d18e06636ee266292126c2be162ba1efd92b4408e0a029362a62be6b0"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :
                                  Votre récit libre de l’observation :
Bonjour, je vous fais part de mon témoignage, suite à lecture d’un article sur La Dépêche (en
voici     le    lien :    http://www.ladepeche.fr/article/2014/07/22/1922545-ovni-ou-lanterne-
thailandaise-dans-le-ciel-haut-garonnais.html#xtor=EPR-1), où une autre personne semble avoir
observé le même phénomène que moi et ma compagne, le même jour, et approximativement
aux mêmes localisation et heure, même si quelques différences dans l’observation.
Samedi soir 19/07/2014, aux alentours de 22h45, je suis sur l’autoroute A62 dans le sens
Toulouse – Montauban, à une vitesse entre 100 – 130 km/h au moment de l’observation,
lorsque j’observe ainsi que ma compagne et nos 2 enfants, y compris après avoir abaissé la vitre
de mon véhicule, 2 lumières, je dirai jaunes (peut être orangées, avec possibilité de tendre vers
le rouge, peut-être pas forcément de couleur très uniforme ?), espacées l’une de l’autre mais
tout de même assez proches, l’une un peu plus haute que l’autre, mais cette sensation qu’elles
étaient comme reliées/connectées, vous allez me dire comme une droite tracée entre 2 points …
Difficile d’en estimer la distance et la hauteur, mais vraiment sans aucune certitude et plus
comme un ressenti, je dirais quelques centaines de mètres de distance et quelques dizaines de
mètres de hauteur (assez nettement plus hautes que les bâtiments alentours) ?
La taille des lumières m’a paru être petite, sans être ponctuelle non plus (pas une étoile), cela
m’a fait penser à des lumières sur les pylônes, pour prévenir les avions, mais sans le pylône …
L’observation a donc eu lieu sur l’A62, juste après la sortie n°11 « Saint-Jory / Fronton », dans le
kilomètre qui a suivi, sur la gauche, à hauteur d’une Zone Industrielle où il y avait un entrepôt
STEF, ou plutôt sur la fin de cette Zone Industrielle.
Je n’ai vu (ma compagne et nos 2 enfants non plus) aucun pylône, grue, bâtiment, fil, ou autres
éléments qui puissent « rattacher » ces lumières au sol. Absence totale de bruits particuliers
également, en même temps nous étions en voiture …
Les 2 lumières nous ont paru fixes et parfaitement immobiles, l’observation a duré peut être
une minute ou deux, et les lumières ont disparues subitement, l’une après l’autre avec 1 ou 2
secondes de décalage, après avoir avancé latéralement par rapport à celles-ci, un peu comme si
nous sortions du « champ de diffusion » de la lumière, comme si nous n’étions plus alignés avec
le «faisceau lumineux» (ce n’est qu’une impression, elles ont disparues ça c’est sûr).
Cela nous a suffisamment interpellés pour que nous sortions à la sortie suivante n°10.1 pour
reprendre l’autoroute dans l’autre sens. A partir de ce moment-là (peut être vers 23h) nous
n’avons plus rien observé ni à droite dans le sens Montauban – Toulouse, ni à gauche quand
nous sommes ressorti de l’autoroute à la sortie n°11 pour reprendre notre sens Toulouse –
Montauban, et repasser donc exactement au même endroit que là où nous avions fait l’unique
observation de ces 2 lumières / points lumineux.
Cordialement,


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Je conduisais mon véhicule pour rentrer à mon domicile, avec ma compagne et mes 2 enfants.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

Autoroute A62 / Sens Toulouse – Montauban / Sur la gauche de l’autoroute à hauteur d’une Zone
Industrielle dans le kilomètre après la sortie n°11 « Saint Jory / Fronton »


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

A la place du conducteur dans mon véhicule à travers la vitre mais également après avoir abaissé
la vitre côté conducteur.


Date de l’observation : …19…/…07…/……2014…… Heure précise de début (en heure locale) :22h45

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 1 à 2 minutes ...................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? Oui : 3……………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?

Ma compagne et nos 2 enfants


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :

/


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 4
Comment s’est finie cette observation ? disparition soudaine des lumières

Disparition soudaine des lumières, avec un léger décalage entre elles (voir descriptif page
précédente)


Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

NON


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

De nuit, ciel il me semble plutôt dégagé peut être un peu nuageux (à vérifier)


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

NON (il me semble que la lune n’était pas encore levée)


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Phares de mon véhicule, peut etre d’autres véhicules mais circulation très calme, de souvenir il me
semble que nous étions seul dans les 2 sens de l’autoroute.

Radio du véhicule allumée


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Pas de bruits particuliers entendus, hormis celui de notre véhicule


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

Deux lumières distinctes assez proches l’une de l’autre (formes, couleurs, intensités des 2 lumières
identiques)


Forme :

Plus gros qu’une étoile, un peu comme les lumières sur pylônes pour avertir les avions


Couleur :

Jaune (peut être un peu orangée, voir qui tire sur le rouge ? peut être pas de couleur uniforme ?)


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Bien plus lumineux que Vénus, bien moins que la lune, semblable à un lampadaire éloigné ou
lumière sur pylône pour avertir avions.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

NON


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

Plus gros qu’une étoile, semblable à un lampadaire éloigné ou lumière sur pylône pour avertir
avions


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

RIEN A SIGNALER


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Peut être qq centaines de mètres et qq dizaine de mètres de hauteur (difficile à dire)


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Sud


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Sud


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

Je dirais 30°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

Je dirais 30°


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Pas de trajectoire, apparemment fixe et immobile


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

Pas de trajectoire, apparemment fixe et immobile


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

RIEN A SIGNALER


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

De l’étonnement et des interrogations, j’ai cherché à comprendre de manière rationnelle (ce que
je suis, avec les modestes compétences que je peux avoir notamment en astronomie, puisque cela
m’a toujours passionné).

On s’est posé la question de savoir si l’on faisait demi-tour, car avec nos enfants et donc pressé de
les coucher, mais la curiosité a pris le dessus, en vain puisque nous n’avons pas revu le
phénomène …


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

On en a parlé que avec ma compagne, et effectivement m’étais dit que le lendemain (donc le
dimanche), je ferais quelques recherches sur internet voir si d’autres témoignages similaires au
notre.

Mais cela m’est sorti de l’esprit, tombé par hasard sur cet article Mardi 22/07/2104 sur internet,
de La Dépêche :
http://www.ladepeche.fr/article/2014/07/22/1922545-ovni-ou-lanterne-thailandaise-dans-le-
ciel-haut-garonnais.html#xtor=EPR-1


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

Probablement pas des extra-terrestres ou autres soucoupes … même si ce serait passionnant …
Mais vraiment pas d’idée précise, 2 lumières point final sans en voir la source … frustrant …
Mais j’avoue que c’était étrange, et suffisamment pour que je m’embête à sortir de l’autoroute
pour faire demi-tour …


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 10
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Sujet qui m’a toujours passionné (quand je tombe dessus à la TV par ex ou sur un article, ce n’est
pas une obsession)

Cela me parait compliqué que des OVNIS (je parle intelligence extra-terrestre) puisse arriver
jusqu’à nous, et qui plus est sans nous en rendre compte, mais je reste très ouvert sur le sujet, et
j’avoue être parfois interpellé sur certaines histoires en les prenant toutes avec une certaine
méfiance vis-à-vis du sensationnel et du monde des médias.

Bien conscient que tout doit être très (ou moins) simplement explicable dans la très très grande
majorité des cas …


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

NON


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

J’aimerai bien … frustrant de rester sans explication


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 11
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : ............................................................................. NA
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................ NA
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : ......................................................................... NA
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : ............................................................. NA
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................ NA
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : .................................................................... NA
- Internet (mentionner le site et la date) : ............................................................................................ NA


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                  Questionnaire


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                      page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné ......                        ……………………………………...........,
               certifie la sincérité des renseignements fournis ci-dessus.

               Fait à

               Le 23/07/2014 ...................................................................................................

                                      Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                           page : 13
