{"created_utc": "2026-08-27T10:00:49Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 174630, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1994-07-02310/attachments/001-Questionnaire-terre-R54-55b883b451.pdf", "source_sha256": "ee4b7b95618179f2b3d9a339cc6225a50b1f45948b3768b5cfab2d9e24331791"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
                                                                            AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                       2

                                                                               QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


                                                                                                     Paris, le 20 mai
Bonjour,

J’ai vu le reportage télévisé « Lundi investigation » sur le site www.dailymotion.fr et j’ai connu votre groupe de
recherche officiel sur les OVNI par cet intermédiaire ce qui me décide de vous faire part de mon témoignage.

Aujourd’hui j’ai 20 ans,
En 1994, en plein été dans ma maison de campagne je reviens des champs de blés où je m’amuse à m’étaler
et courir dans les épis. Je reviens vers la maison en marchant à travers notre terrain et je me met de profil au
terrain et a ce moment je vois de la lumière rouge vive ver ma droite je me retourne aussitôt et je vois a moins
d’ 1mètre de moi, avancent très lentement une petite boule lumineuse rouge très vive de la taille d’une bille ou
d’un bonbon qui se déplace vers le fond du terrain en direction des champs de blé.

Le plus extraordinaire c’est que j’avais l’intime persuasion que si je bougeais, j’allais mourir, que pour se
défendre elle m’aurait tué sans sommation. Elle était intelligente pour moi. Cette chose avançait avec une telle
impunité et dans un calme, sans aucun bruit, jusqu'à ce quelle arrive au fond du terrain et qu’elle traverse une
rangée d’arbuste « censé » faire barrage aux champs de blé.

Je n’avais jamais rien vue de pareil et je savais pertinemment que personne n’avait jamais vu ça, et que ça ne
venait pas d’ici. Alors ne me dites pas pourquoi, mais je savais que je ne devais pas bouger et la chose savait
que j’avais une peur immense d’elle.

Depuis ce jour j’ai à un moment gardé le silence pendant plusieurs années de peur d’être passé pour « fou »,
ensuite j’ai mûri et décidé d’en parler à quelques personnes. Je vous avoue que j’ai aussi refait des dizaines de
fois le trajet de cette boule lumineuse et guetté des heures, scruté le terrain et les arbres environnant pour
revoirs un jour cette boule. J’ai en effet revu 2 fois cette boule lumineuse mais bien plus tard ! il y a peine 2ans.
Une fois dans les arbres de mon voisin à tournoyer et s’envoler dans le ciel et une autre fois dans le fond de
mon terrain mais ces deux fois ci, ce n’était qu’entre aperçu, à une vingtaine de mètres environs et pas a porté
de bras comme la première fois.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     3


Suite narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     4


Suite narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     5


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, tec…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             7


                    Dans l’après midi ver 15h00.


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                 a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    J’étais dans ma maison de campagne dans le département de l’Oise :
                        Viefvillers.
                    J’étais debout et très près de l’objet, à portée de bras, j’aurais pu le toucher.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              8


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    Aucuns nuages, ciel bleu très clair et ensoleillé


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    Le relief de mon terrain est plat et les environs aussi. Le sol est de terre. La maison se situe dans un
                             terrain dans un village de campagne.


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              9


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    J’étais en face de l’observation à portée de bras.


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             10


                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


                    Je n’ai utilisé aucun instrument, je n’avais pas du lunettes ni de loupe ou quoi que ce soit.


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age : j’avais 6ans lors de cette observation aujourd’hui j’ai 20ans.


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            11


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    J’étais seul et je me promenait dans mon terrain.


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                    Une peur intense du début à la fin.


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                    J’ai pensé que ça venait d’ailleurs en tout cas rien de connu humainement. J’en suis persuadé de
                            part sa nature physique et le ressentiment de peur que j’ai eu c’est cette peur de vous sentir
                            complètement impuissant devant une force étrangère. Et que même l’état ne connaît pas,
                            que personne ne peut expliquer c’est ça qui fait peur ensuite c’est de se dire si tous les gens
                            qui font des témoignages depuis des dizaines d’années ne sont pas fous, c’est que l’origine
                            de ces choses est un vrai problème.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             12


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                    Avant cette observation j’avais déjà vu des films de sciences fiction mais c’étais comme des films
                           d’horreur, tout étais faux pour moi… c’était juste divertissent.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Aujourd’hui je suis devant le fait accompli et je dois admettre que les OVNI sont un fait.


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                    Après l’observation, quelques seconde après, j’ai couru ver mon père lui dire que j’ai vu pour
                            reprendre mes mots : « une boule rouge volante qui brillait » ; mon père me regarda d’un air
                            surpris de part ce que je lui disait. Je lui ait demandé il y a quelques années ce qu’il pensait
                            lorsqu’on en a reparlé ; il m’a dit qu’il a trouvé ca surprenant de ma part puisque je ne
                            raconte jamais de bêtises et il s’est dit que les gens qui font des témoignages dessus n’étais
                            peut être pas « fou » mais aujourd’hui il me dit que personne n’en parle dans la presse
                            sérieusement donc même si c’étais vrai tant qu’il n’y à rien d’officiel on ne peut que penser
                            que c’est faux.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              13


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Aujourd’hui il y un centre officiel nommé le GEIPAN qui étudie les OVNI donc à mon avis c’est qu’il
                           doit y avoir quelque chose !

                    Mais la réponse qu’on m’a donnée une fois c’était que, oui il y a un centre mais on ne sait pas ce
                            que c’est ces ovni. Ca peut être des phénomènes météo, le centre ne dit pas que c’est des
                            extraterrestre ou autre chose donc c’est juste un centre qui étudie des photos du ciel avec
                            des objets dessus… Il n’y a rien d’extraordinaire la dedans.

                    Pour le coups il a raison donc j’ai dit qu’il saura peut être un jours si il y a un communiqué officiel
                            expliquant qu’ aujourd’hui des vaisseaux piloté par des forces intelligente venant d’ailleurs
                            qui viennent sur terre sont des faits actuel.


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Je pratique le vélo et la musculation.
                    J’aime bien lire les revues de vulgarisation scientifique si c’est « science et vie » ce que vous
                            entendez par là.


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    non


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              14


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                    Il n’y a rien d’incompatible. Aujourd’hui beaucoups de gens se posent la question sur le sens de son
                              existence je ne vois pas de quelles idées sur le rôle de l’homme sur la terre voulez vous
                              parler.
                    D’un point de vue religieux j’ai posé a question a un imam si dans la coran ou autre la religion dit que
                              nous ne sommes pas seule. Et apparemment il m’a dit que ma question étais bête car dieu
                              avait crée plusieurs races.

                    Et de toute façons dans la réalité de tous les jours c’est que 99% des chrétiens ne sont pas
                            fanatiques et de même pour les musulmans etc. devant un fait accompli chacun se remet en
                            question sur ses persuasions personnelle et essai de trouver un nouveau chemin à sa
                            spiritualité. Tous comme la religion à critiqué le clonage « les hommes se prennent pour
                            dieu » mais au final tout le monde accepte et dans l’environnement actuel l’église n’a aucun
                            moyen de pression contre le clonage et les chrétiens eux-mêmes voient l’avantage qu’ils
                            pourront en tirer un jour pour eux ou leur familles, organes peau etc. Je pense que les
                            religieux de ce fait peuvent accepter toute forme de vie extérieure comme ils ont accepté le
                            clonage. Un fait est un fait ; que pourraient t-ils dire à part que dieu est incroyable et qu’il a
                            crée d’autre races intelligente… Je ne vois pas et j’ai parlé avec des religieux ils m’ont dis
                            que si les extraterrestre existe, c’est que dieu est bien plus grand que ce qu’on pensait.


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    A mon avis la science ne pourra jamais totalement comprendre l’univers.
                    Si la science doit analyser pour comprendre, elle ne pourra jamais analyser notre contenant. Sauf si
                             un jour elle arrive a s’extraire de l’univers ce qui me semble bien impossible.

                    Je pense que la science pourra expliquer les phénomènes aérospatiaux non-identifiés si elle en
                           détient au moins un et peut l’analyser. Sinon il n’y a aucune raison.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                        15


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :


                    Une lumière est apparue dans mon champs de vision.


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                 très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                    La chose se dirigeait vers le fond de mon terrain de compagne en direction des champs de blé.


                                                             Nord


                                       Nord-ouest                          Nord-est
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         16


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                         Zénith


                                                                    60°


                                                                      30°
                                                                                       Horizon

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

                    Oui, devant les arbres(à 50mètres) et le sol (1mètre).


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


                    Distance minimal entre 50 et 100 centimètres


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           17


                    Environs 10 secondes


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


                    Après que le phénomène quitte mon terrain à travers des arbustes à environ 50 mètres de moi je ne
                           l’ai plus vu et je suis parti.


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                               er
                                                              1 type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                     N


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           18


                O                        E


                                     S


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                    Vitesse régulière.


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    Le centre de l’objet était comme une boule de feux en fusion mais rouge vive il était entouré d’un
                            léger halo de lumière rouge qui l’entourait.


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    Opaque

         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                    L’objet étais une boule absolument parfaite.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          19


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    La couleur était juste rouge. Aucunes autres couleurs.


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    Très lumineux, assez pour que je le vois parfaitement et clairement.


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    Cette forme ne faisait aucun bruit.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          20


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                    Le phénomène ne ressemblait à rien de connu.


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    La forme n’avait aucun détails visible sur elle.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            21


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    L’objet avait la taille d’une grosse bille. 3cm de diamètres environs.


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                    Non.


                                                    2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                  22


                                     3ème type de forme visible


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                        23


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            24


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    Non aucun, rien n’a bougé au passage du phénomène.


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    Non.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          25


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


                    La vitesse n’a pas été mentionné je crois.

                    l‘objet était lent ; il avançait à environs 20km/h


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            26


                 Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    Non


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :


               Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                27


       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                28


                                     - Partie complémentaire -


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                29


                                     -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
