{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1977-03-18 19:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5484574","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"75249","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2722,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/574/mufon-5484574.json","updb_database_id":5484574}
La forme d'une tasse à thé à l'envers avec multitude d'objets métalliques collés sur la paroi. Dessous noir.

Nous étions possiblement en mars 1977. Mon jeune frère de 18 ans pratiquait les communications par CB à l'époque. Il m'avait demandé de le conduire chez un marchand d'accessoires CB sur la rue Pavillon à Pierrefonds (Montréal). Nous sommes arrivés autour de 19h30 et il faisait noir. Je l'attendais à l'extérieur dans l'auto puisqu’il avait l'habitude de ne prendre qu'une dizaine de minutes tout au plus. 

Plus loin dans le ciel, direction sud-est, je remarquais un point lumineux qui semblait se déplacer et venir dans ma direction. Plus l’appareil s’approchait et plus je distinguais les détails mais sans aucune lumière. Il a passé au-dessus de ma tête, sans le moindre bruit, à une distance d’environ 175 pieds de hauteur. Il m’a été facile d’évaluer sa hauteur puisque mon frère m’avait spécifié que la grande antenne du marchant d’accessoires CB mesurait 125 pieds. Je pouvais donc voir que l’appareil volait tout au plus à 50 pieds au-dessus. Ce vaisseau avait la forme d’une tasse de thé à l’envers. Il était d’un gris terne et semblait avoir une multitude d’objets métalliques collés sur la paroi tout autour, tandis que le dessous était noir. Il devait avoir 75 pieds de diamètre.

Je ne comprenais pas pourquoi mon frère ne sortait pas. J’aurais voulu partager cette expérience avec lui. Mais une fois l’appareil disparu, mon frère est sorti et m’a expliqué que s’il était resté plus longtemps, c’est parce que les aiguilles de tous les cadrans des appareils de communication à l’intérieur étaient survoltées et qu’il y avait des sons jamais entendus avant. Mon frère essayait donc de comprendre avec le propriétaire du commerce la raison de ces étranges phénomènes…!

J’inclus une illustration créée par un ami pour montrer la forme du vaisseau mais il ne représente pas tous les objets collés à la paroi.
