{"created_utc": "2026-08-29T06:06:44Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 309338, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-06-08725/attachments/003-Questionnaire-terre-R766-964fa5914f.pdf", "source_sha256": "16443ff5cb6209a6dab3f8e0fe10f701c1d74b7cb20c5fa2f3d45b53420793a9"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

.Le Vendredi 13 Juin 2014 à 0h56, à Cholet 49300,
      , J'observais les étoiles avec mon nouveau télescope.


Je décide de regarder Saturne, quand tout d'un coup, je vois 2 points brillants entre la Lune, et
Saturne.
En tirant un trait entre la Lune et Saturne, les 2 points brillants se trouvaient à 80% environ vers
Saturne, du coté droit donc. Cela donne donc la Lune, les deux points brillants, Saturne.

Ils évoluaient ensemble dans le ciel, toujours à la même distance l'un de l'autre, on pourrait
presque imaginer un cigare par exemple, qui se déplace avec deux phares, un à chaque
extrémité.

Ils ont commencés à venir dans ma direction, puis une fois que les deux points brillants avaient
dépassés Saturne en hauteur, ils se sont arrêtés. J'ai eu quelques frissons, je l'avoue.
Après s'être arrêtés, ils ont changé de direction, imaginons l'exemple du cigare qui tourne sur lui
même, jusqu'à s'arrêter à nouveau, après avoir pivoté à 45° ou 50° de sa position du début, dans
le sens inverse des aiguilles d'une montre.
Ensuite ces deux points brillants ont continués leur route, dans le sens de la direction prise, ils
partaient donc légèrement vers le haut et à gauche

Ils se rapprochaient donc de la Lune, et cause de son éclat, je les ai perdu de vue quelques
secondes, et une fois que ces deux points brillants se trouvaient à gauche de la Lune, je les ai vu
à nouveau se déplaçant toujours ensemble, puis se sont arrêté, du coté de l'étoile Vega.

Je vois souvent la station ISS pendant mes soirées astronomie, ces deux points brillaient autant,
peut-être plus, et se déplaçaient presque aussi vite, toujours ensemble, tout en gardant la même
distance l'un de l'autre.

J'ai prit des photos, j'ai regardé ces points brillants au télescope, mais ça reste juste deux points
brillants, comme de simples étoiles.
J'ai également fait des dessins sur « Paint » expliquant le trajet, les mouvements, et la positions
de ces points brillants.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                                             Votre observation
Je vous précise que j'utilise pour la première Open office afin de répondre au questionnaire, je ne
sais pas comment ajouter ma signature, mais je vous confirme que je vous laisse libre d'utiliser
ces informations comme vous le souhaitez.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 4
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Je regardais les étoiles avec mon nouveau télescope. ..................................................................is


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :


                        49300 Cholet
Ce sont les coordonnées GPS de ma voiture se trouvant devant la maison, mon lieu d'observation
se trouvant dans le jardin à 10 mètres à peine de la voiture.


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
J'étais dans le jardin à 10 mètres à peine de la voiture, les coordonnées GPS données
précédemment étant celle de la voiture garée devant la maison.


Date de l’observation : ……13/……06/………2014… Heure précise de début (en heure locale) : 0h56.

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : à peine 10 minutes ..........

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? 1
personne.………………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
Ma mère.


L’observation s’est faite de façon : discontinue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                            page : 5
L'éclat de la pleine Lune à rendu l'observation impossible, jusqu'à ce que ces points brillants soient
suffisamment éloignés de celle-ci.


Comment s’est finie cette observation ?
Je n'étais plus sûr de moi sur la position de ces points brillants, j'ai reprit ma soirée astronomie,
tout en gardant un œil à l'endroit où je les ai vu pour la dernière fois, mais il ne s'est plus rien
passé par la suite.

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Télescope Skywatcher BKP 300 DS sur une monture EQ8, avec une paire de jumelle, appareil
photo Sony Nex-3


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
Ciel dégagé, mais pollué en luminosité à cause de la pleine Lune.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
Comme décrit dans mon observation, ces deux points brillants se trouvaient entre la Lune, et
Saturne, à 80% environ du coté de Saturne. Ils sont passé au dessus de la Lune (je suppose) parce
qu'ils sont disparus à cause de l'éclat de la Lune, puis je les ai vu à nouveau une fois sur la gauche
de la Lune, ont continués leur trajet du coté de l'étoile Véga, puis se sont arrêté.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Lumière sous des globes opaque en plastique, pour éclairer les rues.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 6
Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Aucun bruit.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                          page : 7
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
Deux points brillants se déplaçant ensemble à la même vitesse, l'un derrière l'autre, et en gardant
toujours la même distance.


Forme :

Deux points brillants.


Couleur :

Blanc tirant sur le bleu à l'oeil nu.


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Aussi brillant que la station ISS, peut-être même plus.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Non


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

Je pouvais mettre mon pouce à l'horizontale entre des deux points brillants le bras tendu, Ils
étaient de la même taille que l'étoile Véga, mon pouce faisant 2,5cm à l'endroit où je l'ai mit par
rapport aux points brillants.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :


Aucun bruit, c'était comme deux satellites.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 8
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Dans le télescope Skywatcher 300mm avec un oculaire de 13mm, je ne voyais que deux points
brillants, comme l'étoile Véga.


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Au Sud principalement, légèrement Sud Ouest.


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Après les avoir vu s'être arrêtés du coté de Véga, j'ai prit mon té


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

Je pense que ça doit être 30° au début, ils ont évolués
jusqu'à environ 45° ont tournés sur eux même sont partis
direction Ouest et ont fini leur course à environ 80° du coté
de Véga.


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

Je sais pas si je peux dire qu'ils ont disparus, mais avec toutes les étoiles que je voyais je n'étais
plus capable de les distinguer, et ils ne bougeaient plus.


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

En ligne droite, mais ont tournées sur eux même


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

45° ou 50°, du début jusqu'à la fin de l'observation, ils se trouvaient au Sud puis se sont arrêtés à
coté de Véga à l'Ouest, depuis ma position.


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) : Non.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 9
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 10
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 11
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

Au début paralysé, la bouche surement grande ouverte, de l'excitation, j'ai hésité à en parler, c'est
pas la première fois que je vois des phénomènes inexplicable.
Je suis aller voir la police, qui m'a recommandé de vous en faire part.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?
Oui j'ai cherché, mais je n'ai rien trouvé. J'en ai également parlé avec ma mère, elle a vu ce
phénomène vers la fin de l'observation, j'ai également prit ma lampe powertank qui alimente mon
télescope et j'ai éclairé en bougeant la lampe vers ces deux points.... On sait jamais.... j'en rigole
maintenant, et surement vous aussi, mais sur le moment j'avais un léger espoir.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

Oui biensur, j'ai pensé à deux satellites parcourant la Terre ensemble, mais je me suis rendu que
ca ne pouvait pas être ça dès le moment où j'ai vu ces points brillants s'arrêter net, et changer de
direction tout en gardant la même distances l'un de l'autre, c'est à partir de ce moment où j'ai
pensé à un OVNI, voir même plus.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 12
Nous ne sommes pas seuls, quand je vois le nombre d'étoiles que je prends en photo avec une
pose de 30s... Et je suis loin, très loin de voir tout le ciel en même temps sur cette photo.
Il y a trop de choses inexplicables, les pyramides bizarrement construites dans l'axe de certaines
étoiles, dont j'ai oublié les noms.

Les crop circles, personne n'a été capable de démontrer comment ca apparaît, et je ne crois pas
du tout à une réalisation humaine, tellement certains d'entre eux sont compliqués à réaliser, et en
une seule nuit...

Et puis les témoignages américains sur la zone51, qu'il faut prendre avec des pincettes biensur.

Comme dit dans certains films, si nous sommes dans cet univers, c'est un beau gâchis d'espace.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

Ca ne fait qu'amplifier mes croyances sur le fait que nous ne sommes pas seuls...

Je me suis posé la question à savoir, pourquoi des extraterrestres ne viennent-ils pas nous voir...

L'homme est un gros connard qui ne pense qu'à tout faire exploser, faire des armes encore plus
puissantes, faire la guerre juste pour avoir un peu plus de territoire sur lequel gouverner.
On ne respecte pas la nature, on teste des armes nucléaires en pleine mer sans même se
préoccuper du mal qu'on fait à toute la vie se trouvant dans l'eau.

Certains affirment avoir vu et voir même avoir été enlevé par des extra-terrestres, en partant du
principe que c'est réèl, je trouverais ça déjà énorme de leur part, de prendre le risque de venir
nous voir.

J'imagine bien un panneau dans l'espace « attention planète des fous sur votre droite »

Peut-être qu'ils ne veulent pas entrer en contact avec nous, ils viennent par curiosité, et repartent
plus vite qu'ils sont venus en voyant la planète de malade mentaux qu'est la Terre.

Beaucoup d'entre nous ne respectent pas les animaux, leur font des choses horrible et parfois
juste pour le plaisir, simplement parce que pour nous, l'animal nous est inférieur.

Pour les extra-terrestres c'est peut-être la même chose, ils ne voient pas d'intérêt à venir nous
voir.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 13
Ou peut-être que la série Stargate SG1 est une réplique de la réalité, et honnêtement si demain on
me dit que nos gouvernement sont en relation avec des extra-terrestres depuis longtemps, je
serais presque pas étonné.
On nous cache plein de chose, par peur de créer la panique, et parfois à juste titre, je pense à tout
les astéroïdes qui sont passés entre la Terre et la Lune par exemple, et qui n'ont pas été annoncés
tout de suite, mais après être passé sans plus représenter de risques.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

J'aimerais, mais j'en doute, il y avait clairement une preuve d'intelligence quand ces points
brillants ont changés de trajectoire, et la science n'explique malheureusement pas grand chose sur
cela, mise à part le fait de dire « oui c'était un OVNI »

Je m'en veux de ne pas avoir eu le réflexe de filmer... Surtout que mon appareil photo en a la
possibilité.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 14
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : oui, on m'a dit d'aller voir la police.
- Police (mentionner le commissariat et la date) : Oui, après avoir été voir la gendarmerie, qui m' a
dit de vous contacter.
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : oui le 13 Juin 2014 a 3h42, on m'a répondu en
me demandant de remplir ce questionnaire.


Internet (mentionner le site et la date) : oui, j'ai expliqué ce que j'ai vu sur un forum d'astronome
amateur, mais y a pas eu de réaction. Forum AVEX, 15eme sujet du topic « mon nouveau jouet,
photo » le 13 Juin 2014 à 1h39.
    − http://www.avex-asso.org/forum/viewtopic.php?f=16&t=4207


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                  Questionnaire

                   Croquis du phénomène observé (nombre :..3....)


                   Photographie(s) de l’observation (nombre :...1...)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 15
