{"created_utc": "2026-10-01T20:09:15Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1256806, "source_ctime_ns": 1788414462090062721, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-07-08514/attachments/002-Questionnaire-terre-R621-c204418c3b.pdf", "source_mtime_ns": 1787641528060000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2013-07-08514/attachments/002-Questionnaire-terre-R621-c204418c3b.pdf", "source_sha256": "e57764a57aeda323e401fbcd647e686c641c1c0b22e158bacfa03dcfb04535be"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :


Observation le 28 juillet 2013, 3H20 du matin : par la fenêtre 1er étage de la maison :
déplacement dans le ciel d’une lumière rouge orangé au contour net , de forme circulaire
aplatie, suivie d’une deuxième , toutes 2 placées comme sur une même ligne, suivant la même
trajectoire rectiligne à la même vitesse.
Le phénomène sans bruit perceptible qui a duré de 1 à 2 min. Avant de disparaître derrière des
feuillages, le 1er phénomène lumineux a changé d’aspect : perception claire de 3 lumières
rouges organisées de façon triangulaire.


.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Période de sommeil depuis 11H30-minuit – aucune absorption de somnifère ou de substance
médicamenteuse – aucune ingestion d’alcool


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
  rue de la foulerie, 08350 Cheveuges


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

Observation par la fenêtre au premier étage de la maison, fenêtre ouverte


Date de l’observation :28…/…7…/…2013……… Heure précise de début (en heure locale) : 3H20 ......

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :               1à2 min.....................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
…1 personne………………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?

conjointe


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                 page : 4
Comment s’est finie cette observation ?

Disparition soudaine des objets volants derrière feuillages d’arbres , sans perception de lueurs
intermittentes entre les feuillages


Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

non


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Orage avec vent violent en fin de soirée (10H20) – ciel couvert de nuages très sombres sans pluie


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Ciel couvert – par conséquent voute céleste et lune imperceptible


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Plus de courant électrique depuis 10H30


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

aucun


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

deux


Forme :

Circulaire aplati


Couleur :

Rouge orangé


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Volume beaucoup plus important qu’une grosse étoile ou une planète – luminosité continue sans
scintillement comme phares de voiture


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Non mais ciel comme éclairé du côté des phénomènes, comme si éclairé par les lumières d’une
ville proche alors que juste derrière : présence d’une colline.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

Environ 10mm


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Aucun perçu


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Estimée à environ 200 m de la maison -


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Est-est-NORD perçu à cause de l’angle de vision limité par la fenêtre


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Nord –Nord Est


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

30° environ


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

40 ° environ


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Perception d’un trajectoire légèrement ascendante


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

Entre 70 et 75° environ


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
Aucun connu


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                                       Passage derrière toit de la maison
                                                       et feuillages- Disparition derrière
                                                       les sapins


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 9
                                                           Orientation
                                                           de la fenêtre
                    Lieu d’observation


                                                                      oreintation de la
                                                                      trajectoire
                                                                      observée


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 10
CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013   page : 11
                                 Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


                        Croquis de la forme toujours rouge perçue avant de disparaitre


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 12
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :


Impression d’irréalité - impossibilité de rationnaliser en utilisant des éléments de connaissance
de choses déjà observées ou par des connaissances scientifiques acquises

Sensation de vulnérabilité et d’impuissance vis-à-vis de survols « d’objets » intelligents réalisés à
l’insu de la population.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

Essayer de se rendormir ! En ai parlé autour de moi : réactions désinvoltes et sceptiques pour
certains, pour d’autres acceptation sans étonnement d’un phénomène qui semble de plus en plus
admis, voire commun.

Recherche sur d’autres phénomènes similaires sur le net. Très enrichissant .


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

Objectivement :
Phénomène ne correspondant à aucun phénomène connu ayant trait au ciel (astres, étoile filante)
ou à une technologie humaine connue (satellite, avion) .
L’absence d’électricité élimine la possibilité de toute confusion avec les réverbères. Quant à la
probabilité d’un canular, celle-ci est nulle.
 La trajectoire non aléatoire ,la forme géométrique ,la maîtrise de la vitesse et disparition
soudaine renvoie à l’ existence d’un artefact de technologie très avancée.
Subjectivement :
De culture rationaliste, j’étais très sceptique quant à l’existence d’autres formes de vies
intelligentes et assez condescendant devant toutes ces images d’ovni accumulées dans les
émissions à sensation type Roswell et autres.
Ce que j’ai vu - à savoir un fait physique- m’a apporté la certitude que quelque chose d’autre
existe qu’un technologie terrienne connue


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 13
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


Peu d’intérêt sur le sujet.
Regard partagé et sceptique sur les controverses entre ufologues qui crient au complot politique,
une partie de la communauté scientifique qui tentent de décrédibiliser tout témoignage ou
convergence d’indices et sociologues qui brandissent la théorie de l’imagination collective
nourrie par le cinéma et la littérature des « flying saucers ».
Aucune certitude quant à l’existence ou à l’inexistence avérée de vie extraterrestre.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

Bien sûr que oui .
 Comment faire autrement, à moins de croire qu’on a eu une crise de folie ou de devenir
schizophrène.
Aucune raison de remettre en cause ce que j’ai vu ni de réduire ces phénomènes à de pures
impressions subjectives.
D’autre part, mes recherches sur Internet ont été très instructives. Le processus de divulgation
progressive de l’existence de vie extraterrestre a commencé. La conférence de presse du
Disclosure Project du 9 mai 2001 est particulièrement intéressante ainsi qu’une interview
accordée par l’astronaute E. Mitchell le 28 juillet 2008.

Dans la mesure où je sais maintenant que ces phénomènes sont réels, et que les millions de gens
qui s’en disent témoins ne sont pas des affabulateurs, il serait urgent que les pouvoirs politiques
mettent fin à l’omerta qu’ils cultivent depuis plus de 60 ans et reconnaissent officiellement le
phénomène « extraterrestre »publiquement.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


Mais de quelle science parle –t-on ? Une grande part de la communauté scientifique invoque le
postulat fallacieux que tout ce que la science ne peut prouver ou intégrer dans ses constructions
théoriques n’existe pas et que cette preuve ne peut être faite dans la mesure où les
« phénomènes » échappent à toute possibilité d’expérimentation et de reproductibilité.
En utilisant le concept de phénomène qui implique nécessairement l’observateur, elle va même
jusqu’à douter de l’existence concrète de ces objets.

Le seul postulat fondamental sur lequel a reposé toute l’histoire de la physique est celui de
l’existence objective des êtres perçus par la communauté des intersubjectivités humaines sans
autre matérialisation. Sans ce postulat, l’astronomie et la physique n’auraient jamais vu le jour.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 14
Les premiers calendriers astronomiques ont dus être posés à partir de perceptions de quelques
astronomes qui n’ont jamais eu de poussières d’étoiles dans les mains !
La science actuelle ne peut remettre en cause ce postulat sous prétexte que les objets en
question remettraient en question nos certitudes bien établies.

Nous ne sommes qu à la préhistoire de la science si nous considérons l’état de nos connaissances
sur l’univers ou l’énergie et je n’ai aucune confiance en des experts qui apportent des explications
type « fusée éclairante ».

Je n’attends rien de la communauté scientifique qui d’ailleurs dans d’autres domaines semblent
effrayée également par de nouvelles découvertes factuelles. (le domaine des pyramides est
particulièrement polémique semble –t-il !)
Pour ma part, je sais que ce que j’ai vu ne ressort pas de la technologie humaine et j’espère
seulement que les chercheurs indépendants qui travaillent sur tous ces phénomènes soient de
plus en plus nombreux et continuent de publier leurs recherches scientifiques au plus grand
nombre et que de plus en plus d’hommes politiques comme P. Hellyer ou faisant partie de
gouvernements que la conscience travaille se mettent à dire ce qu’ils savent .


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 15
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : appel le 28/7 brigade de Vrigne aux bois puis
Sedan (08) : refus de prendre une déposition n’ayant pas eu d’autres témoignages
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : .........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : www.ovni-france.fr/vos-temoignages le 30 /7 ...........


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


             ☐Questionnaire


             ☐ Carte(s) ou plan(s) (nombre :..2.....)

             ☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre :...2....)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                  page : 16
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


                Je, soussigné ....M.     ...................................................., certifie la
                sincérité des renseignements fournis ci-dessus.

                Fait à Cheveuges...............................................................................................

                Le 31 juillet 2013 ..............................................................................................

                                       Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

        • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        ou

        • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                            page : 17
