{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1976-08-06 22:15:00","document_id":"updb-mufon-report-5452909","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"108726","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3185,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/909/mufon-5452909.json","updb_database_id":5452909}
unknowned phenomena observed more than 2 hours

i noticed two slow drifting stars, one abruptly strechted into a line in a fraction of second and vanished.( towards NE ) I observed the other for about 150 minutes. My sister and a neighbor were present. We observed many different movements, many impossible to explain, for a solid object, under the laws of physics as we knew them! For some obsevations, i used a small 30X telescope. I knealed aside a fence and seated the scope's tripod firmly on a post. From there i saw the UFO was flashing in different colors! I could not make a sequence out, way too many colors! The flashes rate, fairly 2 colors a second, went on steadily. Then this flash came up and i was shocked! I could not explain what i saw ! I stood up, like a drunk robot! I walked backwards, without doing it willingly! I had goosebumps so bad it hurted on my forearms and tighs! I reported the event but i was not encouraged! Many people in Montreal saw the event, it was mentionned the next day on a local TV channel! A while later i lived extremely strange events, but i don't know if they are related to the UFO sighting.

TRADUCTION
J'ai remarqué deux étoiles à la dérive lente, l'une s'est brusquement mise en ligne en une fraction de seconde et a disparu (vers le nord-est), j'ai observé l'autre pendant environ 150 minutes. Ma soeur et un voisin étaient présents. Nous avons observé de nombreux mouvements différents, souvent impossibles à expliquer, pour un objet solide, selon les lois de la physique telles que nous les connaissions ! Pour certaines obsevations, j'ai utilisé un petit télescope de 30X. Je me suis agenouillé sur le côté d'une clôture et j'ai posé le trépied du télescope fermement sur un poteau. De là, j'ai vu que l'OVNI clignotait de différentes couleurs ! Je ne pouvais pas faire une séquence, il y avait beaucoup trop de couleurs ! La vitesse de clignotement, environ 2 couleurs par seconde, était constante. Puis ce flash est apparu et j'ai été choqué ! Je ne pouvais pas expliquer ce que j'avais vu ! Je me suis levé, comme un robot ivre ! J'ai marché à reculons, sans le faire volontairement ! J'avais tellement la chair de poule que j'avais mal aux avant-bras et aux cuisses ! J'ai rapporté l'événement mais je n'ai pas été encouragé ! Beaucoup de gens à Montréal ont vu l'événement, il a été mentionné le lendemain sur une chaîne de télévision locale ! Un peu plus tard, j'ai vécu des événements extrêmement étranges, mais je ne sais pas s'ils sont liés à l'observation d'OVNI.
