{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2016-06-10 15:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5289550","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"113805","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2797,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/550/mufon-5289550.json","updb_database_id":5289550}
un Cylindre dans le ciel

Nous étions 3. Nous revenions d'une brocante du coté de busançay. Cela s'est passé vers 2016 environ, un beau jour de juin ensoleillé sans nuages, un samedi certainement, vers 15h. Un ami conduisait. Une amie était en place passagère. Je m'étais allongé sur la banquette arrière pour dormir, la tete coté passager, les jambes repliées coté conducteur. Quand je suis sorti de mon sommeil, j'ai eu tout de suite dans la vite en face de moi, la vision d'un objet sans ailes, linéaire, gris argenté parfaitement poli. Nous étions seuls sur la route, en plein milieu des champs. Je me suis redressé, et j'ai demandé aux autres "c'est un avion ou c'est autre chose?". J'ai posé ma question deux fois. Le conducteur a regardé par deux fois et a dit que nous devions nous garer car ce n'était pas un avion. J'ai regardé envrion 20 secondes l'objet cylindrique, immobile dans le ciel. Nous avion amorcé un long virage de campagne, où il nous était impossible de nous arreter. Et dans le creux de ce virage, il y avait un petit bosquet, qui nous abouché la vue. La dame coté passager n'a rien vu, à cause de l'angle de vision coupé par le toit de la ford fiesta. Mais le conducteur et moi avions vu l'objet. Quand nous avons pu nous garer après le bosquet et le virage, le ciel était totalement vide jusqu'à l'horizon, qui était très dégagé et les arbres au loin. Nous étions au milieu des champs. Il n'y avait ni trainée de gaz, ni de fumée, ni de vapeur, et aucun mouvement de quoique ce soit dans ce ciel de juin limpide et sans nuages.

NB : bras tendus l'objet avait une taille d'environ 4 centimètres, cylindrique, d'un poli parfait, sans hublots, sans aspérités. Et, si ma mémoire est bonne, les extrêmités étaient plates, coupées droites, mais comme l'objet était lointain, je ne suis pas sur de ce dernier point.

NB: en l'absence de témoignage de mes proches, je ne peux aborder la question de l'heure qui a précédé, et qui, à mon sens, est la partie la plus importante du témoignage. je pourrai toutefois en témoigner ultérieurement, dans d'autres conditions.

Témoignage partiel réalisé avec l'accord de Madame Charrueau
