{"created_utc": "2026-08-27T17:49:35Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 190765, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2011-10-02854/attachments/001-Compte-rendu-enquete94-8c1b82d3ff.pdf", "source_sha256": "62d4f1bb4703f716ba9c5e37371a183311bd1a056815d3a31868b039e5f7f314"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 23 janvier 2012


                                           COMPTE RENDU D’ENQUÊTE

                                    RENTREE ATMOSPHERIQUE DU 21/10/2011

                                                   CAS D’OBSERVATIONS


    1 – CONTEXTE

    Le 24 octobre au matin, le GEIPAN a trouvé de nombreux messages téléphoniques sur son répondeur et
    plusieurs mails relatant un phénomène lumineux important ayant eu lieu le vendredi 21 octobre en soirée.

    2- DESCRIPTION DU CAS

    Le Vendredi 21 octobre 2011, à 21h06 (heure locale), plusieurs dizaines de témoins ont observé pendant
    une dizaine de secondes un objet extrêmement lumineux, souvent décrit de couleur jaune ou vert très vif,
    traverser le ciel d'Ouest en Est. Ces témoins relatent une fragmentation en trois objets qui ont fini leur
    course vers l'Est en s'éteignant.
    Les témoins se répartissent sur une grande partie de la France, majoritairement en région parisienne et
    dans le centre Ouest, mais aussi dans la Somme, en Tarn et Garonne, en Moselle et dans le Morbihan.
    Les données ainsi recueillies indiquent une trajectoire orientée d'Ouest en Est.
    (Voir en fin de document le détail des observations recueillies)

    3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE

     Ce phénomène ne correspond à aucun objet spatial (débris) répertorié qui aurait pu rentrer dans
    l'atmosphère ; en particulier les hypothèses de débris issus du satellite ROSAT retombé depuis dans
    l'océan ou du Soyouz lancé quelques heures auparavant depuis la Guyane sont exclues.


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                                2


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Ce peut être un débris non répertorié (la trajectoire de l’Ouest vers l’Est est compatible) ou plus
probablement un météoroïde naturel : en effet, la durée d’observation, inférieure à 10 secondes, laisse
estimer une vitesse largement supérieure à 7 km/s, qui est la vitesse de rentrée des débris de lanceurs ou
satellites .


5- CONCLUSION
Ce cas est classé « B » : probable rentrée atmosphérique d’un météoroïde naturel.


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 SYNTHESE_ENQUETE_rentree21102011.doc
                                                                                                    3


LISTE DES TEMOIGNAGES D’OBSERVATIONS.
Lieu d’Observation : Vers Dourdan (91), Essonne.

Je prenais contact avec vous concernant l'observation d'un phénomène lumineux le 21 octobre 2011 à
21H08.
En résumé, j'ai observé:
- à 21H08
-sur autoroute A10, km 40 direction province
- phénomène lumineux ,forme goutte d'eau, brillant comme un plasma ionisé, lumière verte en fin de
trainée ,étendue angulaire qq degrés
- direction ouest
-trajectoire approx Nord Sud
- altitude (élévation) environ 40° au dessus de l'horizon.....
-silencieux
-durée qq secondes

S'il s'agit d'une rentrée de satellite qui se consume vers 60-90 km d'altitude, cela conduirait à une distance
au sol d'environ 100 km....

A recouper avec d'autres infos plus a l'ouest...
ou alors c'était beaucoup plus haut, .....au dessus de l'atlantique, ou bien beaucoup plus bas...
mais alors c'est autre chose???

Lieu d’Observation : Caen (14), Calvados.

Nous sommes 3 à avoir vu durant de longues secondes un objets tombant dans le ciel de Caen orienté sud
est.
Il s’est déplacé quasiment à l’horizontal en tombant au fur et à mesure vers le sol de l’ouest vers l’est au
sud de Caen.
Une énorme gerbe d’étincelles derrière lui et pour finir en point très lumineux teinté de vert. Nous ne
l’avons pas vu toucher le sol car masqué par la ville et les arbres, il semblait tout de même assez loin de la
ville de Caen.

Ayant entendu parlé du Satellite ROSAT, sauriez vous si celui ci aurait pu rentrer dans l’atmosphère hier
soir ( 24h plus tot) ?

Lieu d’Observation : Fécamp(76), Seine-Maritime.

Heure d'observation: après 20 h.(Désolée, je ne peux pas être plus précise)
lieu: Fécamp(76) sur les falaises côté Sud
Trajectoire: Ouest-Est horizontalement assez bas (au niveau des fenêtres du rez-de-chaussée: 5- 6 m du
sol sachant que la maison se trouve sur les falaises)
luminosité: constante tout au long de la trajectoire
           peut-être lumineux comme un néon, c'est difficile à expliquer.
durée de l'observation: 3s
Couleur: vert clair( il y avait surtout un halo de couleur verte)
Aucune fragmentation
Aucun son

Remarque: lorsque j'ai ouvert la fenêtre pour suivre la lumière je me suis dit:"On dirait une bobine de fil:
forme cylindrique avec deux disques".Cela se déplaçait verticalement. Il y a deux ans, j'ai vu une
météorite, donc je peux dire que ce bolide n'allait pas vite en comparaison. Tous les témoignages que j'ai
lus parlent d'une boule, mais je suis certaine que je n'ai pas vu une boule. Je suis sortie immédiatement sur
Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 SYNTHESE_ENQUETE_rentree21102011.doc
                                                                                                     4


le perron, et je ne l'ai plus vu, donc soit ce n'était pas très haut dans le ciel ou c'est passé je ne sais où. En
tous les cas j'aimerais bien savoir ce que c'était, donc si vous avez une réponse, je souhaiterais la
connaître.

Lieu d’Observation : Saucats (33),Gironde.

La soirée fut exceptionnelle avec ce bolide que notre groupe d'ASTRONOMIE GIRONDE 33 a vu au
nord (de nord-ouest vers nord-est) vers 21h05, au Mémorial de la Ferme de Richemont à Saucats en
Gironde. Nous étions en soirée d'observation.
Coordonnées sont 44°37'48" Nord et 0°37'50" Ouest.
A Saucats, nous sommes à environ une trentaine de kilomètres au sud de Bordeaux.
Nous avons vu le bolide d'ouest en est dans le beau halo lumineux de Bordeaux plein nord.

Au départ, cela ressemblait à une étoile filante... mais plutôt lente... au moment où j'ai dit à l’ensemble du
groupe (une dizaine de personne) : "étoile filante au nord", l'éclat s'est intensifié, comme le ferait un flare
d'iridium. La magnitude est difficile à estimer. Brillant comme Jupiter (-3) au début, la magnitude a dû
grimper à -9/-10 au plus fort de sa rentrée dans l'atmosphère.
Il était suivi d'une longue queue brillante qui laissait une traînée de condensation. Puis en arrivant au
nord-est, il est devenu rougeâtre et s'est fractionné avant de disparaître, comme fondu dans notre
atmosphère.
Au début, il était à environ 10° au-dessus de l'horizon a décrit un léger arc (maxi 15°) pour finir à
nouveau à environ 10° à l'est.
Très brillant dans les tons blanc/jaune, il a viré au rouge/orangé avant de se séparer en deux et de
disparaître.
La durée du phénomène est très dure à estimer… quelques secondes seulement…
Aucun son n’a été entendu et nous n’avons pas eu le temps de sauter sur les appareils photos.

Lieu d’Observation : Massy (91)Essonne.

Vous devez sûrement recevoir beaucoup de messages sur le sujet, je vais donc être rapide. J'ai pu
observer le phénomène également.
- depuis Massy, au Sud de Paris
- en regardant vers le Sud
- la "boule" lumineuse se déplaçait de droite à gauche, donc d'Ouest en Est probablement
- après 4 à 5 secondes d'avancée quasi horizontale, elle s'est désintégrée en au moins 3 morceaux plus
petits visibles, et tout a cessé de briller 1 seconde plus tard

Lieu d’Observation : Reims (51), Marne.

Je tenais simplement à vous faire part de ce j'ai vu ce soir à 21h05 sur le secteur de la ville de Reims.
En compagnie de mes deux enfants, 14 et 10 ans, nous avons vu une boule de feu se déplaçant à vive
allure perpendiculairement à l'horizon avec une légère inclinaison vers le sol qui me semblais à une
altitude plutôt basse. Cela à duré environ 6 ou 7 secondes où j'ai observé cette boule de feu avec une
trainée puis une séparation en 3 morceaux avant de disparaître.
J'en ai informé la Police quelques minutes après.


Lieu d’Observation : Martignas (33), Gironde.


Je rentrais en voiture d'Andernos vers Bordeaux sur la D 213 ce vendredi 21 octobre (date sure) lorsque
vers 21/21Hr 30 prés de Martignas, j'ai vu un point lumineux brillant blanc se déplaçant en trajectoire
descendante de la gauche vers la droite de ma route, comme un avion qui se dirigeait sur l'aéroport de
Mérignac pour atterrir.
Il faisait déja nuit, le ciel était dégagé et des étoiles étaient visibles.
Rien d'extraordinaire.
Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 SYNTHESE_ENQUETE_rentree21102011.doc
                                                                                                5


Ce qui m'a surpris, c'est que quelques secondes après l'avoir vu, une flamme bleutée avec une trainée a
jaillit de ce point lumineux comme si c'était une chute de météorite.
 J'ai fait ensuite le rapprochement avec la chute attendue du satellite ROSAT.
 Mais si c'est pas ça:
Heure: imprécise, 21 Hr / 21 Hr 30
Lieu : imprécis, sur la départementale 213 prés de Martignas sur Jalle en Gironde
Coordonnées: approximatives, 44°50' N 0°50 E
Position début: nord/nord-est hauteur 20°
Position fin : nord-est/est hauteur 10°
Durée: 5 à 10 secondes
Diamètre angulaire: 2 mm environ à bout de bras avec la trainée
Luminosité: a peu prés Venus ou Jupiter
Couleur: blanc puis trainée bleue clair
Fragmentation: non observée
Pas de son

Lieu d’Observation : Préfontaines (45), Loiret.

Heure du début de l'observation (heure civile, la plus précise possible) : vers 21h00
Lieu de l'observation (commune et adresse) : sur l'A77 en direction de Nevers, vers Préfontaines
Coordonnées géographiques (si vous les connaissez) :
     latitude
     longitude
1. Trajectoire du bolide
1.1 Position du bolide dans le ciel au début de votre observation : apparu quasiment en face de moi avec
une trajectoire quasi horizontale
1.2 Position du bolide à la fin de votre observation : disparu vers la gauche (Sud-est) après une courte
course
2. Luminosité du bolide
Phénomène très lumineux suffisamment pour attirer le regard mais pas suffisamment pour éclairer
l'entourage. Composé de 3 fragments : deux fortes lumières en avant et en arrière du phénomène
encadrant sur la même trajectoire un ensemble de 5 ou 6 lumières plus petites et groupées au centre. Pas
de traîne.
3. Durée de l'observation
5 à 6 secondes
4. Couleur : lumière de couleur plutôt chaude dans les jaunes.
5. Fragmentations (le corps principal se divise en plusieurs morceaux).
Composé de 3 fragments : deux fortes lumières en avant et en arrière du phénomène encadrant sur la
même trajectoire un ensemble de 5 ou 6 lumières plus petites et groupées au centre. Pas de traîne.
6. Son
Puissance du bang entendu (comparer à un bang supersonique) : aucun (nous étions en voiture)
Délai entre la manifestation lumineuse et le bang : sans objet
7. Autres détails qui vous paraissent importants (ou pas !).
La fragmentation particulière décrite ci-dessus nous a vraiment paru singulière. Le phénomène était
somme toutes assez lent (comparé aux étoiles filantes par exemple) mais environ 5 fois plus rapide qu'un
avion traversant le ciel à son altitude de croisière.
8. Photos ou videos : aucunes

Lieu d’Observation : Pierrefite (93), Seine-Saint-Denis.

Ce 21/10/2011 a 21h15 depuis pierrefite dans le 93 en regardant vers nord ouest, direction Cergy pontoise
avons apercu pendant une 1 à 2 minutes une sorte " de point en feux" avec des trainées oranges, que l'ont
voyait distinctement.


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 SYNTHESE_ENQUETE_rentree21102011.doc
                                                                                                 6


Lieu d’Observation : A6 près d’Orly (94), Val-de-Marne.

J'ai moi aussi observé quelque chose dans le ciel que j'ai pris au début pour un crash aérien du fait de la
proximité avec l'aéroport d'Orly. En effet, j'étais sur la A6 dans le sens Paris -> Lyon et, quelques
kilomètres avant de passer à Orly, moi et deux amis également présents dans ma voiture avons vu quelque
chose lumineux passer d'est en ouest, qui s'est disloqué en trois morceaux sur notre gauche et plus rien.
Heure du début de l'observation : 20h45 environ
Lieu de l'observation : sur la A6 un peu avant Orly
Trajectoire : d'est en ouest
(Note du Geipan : Cette information est contradictoire avec les autres témoignages, et avec le fait qu’il
est indiqué que la trajectoire a fini à gauche de la route, alors que le témoin circulait vers le Sud)
Luminosité : assez lumineux mais pas du tout éblouissant (car très loin)
Durée de l'observation : 5-6 secondes
Fragmentation : en trois gros morceaux
Son : non

Lieu d’Observation : Antony (92), Hauts-de-Seine.

Ci-joint votre questionnaire renseigné, relatif au bolide du 21/10 que nous avons observé depuis la
commune d'ANTONY (92)
Heure du début de l'observation (heure civile, la plus précise possible) : 21h00
Lieu de l'observation (commune et adresse) : ANTONY 92160
Coordonnées géographiques (si vous les connaissez) :
latitude: 48°45'33.69"N
longitude: 2°18'37.14"E
1. Trajectoire du bolide
1.1 Position du bolide dans le ciel au début de votre observation
le bolide est apparu au Sud-Est à une hauteur d'un pouce au dessus du toit de la maison d'en face, à bout
de bras
1.2 Position du bolide à la fin de votre observation
le bolide a disparu au Sud-Ouest à une hauteur d'un pouce au dessus du toit des maisons du voisinage, à
bout de bras, caché par des arbres plus hauts
(Note du Geipan : Cette information est contradictoire avec les autres témoignages)
2. Luminosité du bolide
aussi brillant que la Pleine Lune
apparition d'une "trainée de flamme", nous avons cru a une aile d'avion en feu (trajectoire apparente au
dessus de l'aéroport de Orly duquel nous sommes proches)
3. Durée de l'observation : environ 10s
4. Couleur : blanc / jaune (flamme)
5. Fragmentations (le corps principal se divise en plusieurs morceaux).
pas vu de fragmentation, mais impression d'un objet en feu proche de l'explosion
6. Son pas entendu de son
7. Autres détails qui vous paraissent importants (ou pas !).
mes enfants ont eu l'impression de sentir une odeur de brûlé
8. Photos ou videos NON

Lieu d’Observation : A20 vers Brive (19), Corrèze.

Bonjour, j' ai observé ce bolide le 21 octobre à 21h05 exactement alors que je roulais en voiture sur
l'autoroute A20 entre Toulouse et Limoges dans ce sens. Je venais de passer près de Brive en Corrèze .
Le bolide avait une trajectoire rectiligne d'ouest en est. Je l' ai observé au moment où il s'est éclairé
environ 45degres au dessus de l'horizon nord --nord ouest. Son intensité lumineuse était croissante,
blanche, on distinguait facilement un objet en combustion et la trainée derrière lui à la couleur jaune très
pale. Il était à peine moins brillant qu'une pleine lune. J'ai pu l'observer 7 secondes avant de le perdre de

Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 SYNTHESE_ENQUETE_rentree21102011.doc
                                                                                                  7


vu au dessus de l'horizon Nord- Est. Sa couleur est restée constante mais de plus en plus soutenue. Ce
phénomène était très impressionnant de par sa taille et la durée de l'observation.
Je reste disponible pour toutes informations complémentaires.

Lieu d’Observation : Layrac (47), Lot-et-Garonne

Ce soir vers 21 heures, alors que nous étions en voiture, nous avons aperçu très nettement un gros point
vert assez flash dans le ciel suivi d'une grande traînée de la même couleur. Pour être sûrs que ce n'était
pas un reflet dans le pare brise, nous avons baissé une vitre et nous avons pu écarter ce doute.
Cela se déplaçait plus lentement qu'une étoile filante mais relativement rapidement quand même! nous
avons coupé le moteur mais n'avons entendu aucun bruit. Nous l'avons aperçu à Layrac 47390, et cela
nous semblait se diriger plus ou moins vers Toulouse et semblait chuter avec un angle conséquent vers le
sol.

Lieu d’Observation : Ivry sur Seine (92), Hauts-de-Seine.

Deux témoins.
Heure du début de l'observation (heure civile, la plus précise possible) :21h10
Lieu de l'observation (commune et adresse) : Ivry sur Seine (94200)
Coordonnées géographiques (si vous les connaissez) : celles de Paris

1. Trajectoire du bolide
1.1 Position du bolide dans le ciel au début de votre observation Nord-Ouest
1.2 Position du bolide à la fin de votre observation : : Sud-Est
2. Luminosité du bolide : dix fois plus brillant que Vénus :
3. Durée de l'observation .5 à 10 secondes
4. Couleur blanc
5. Fragmentations : en 3 morceaux
6. Son aucun


Lieu d’Observation : St Léger du bois (71), Saone-et-Loire.

Je suis passée en voiture vers 10h30 le lendemain a St Leger du bois(saone et loire) et dans un pré il y
avait 2 endroits ou il sortait une fumée mais bon je ne me suis pas arretée. Voila je ne sais pas si il y a un
rapport avec cette histoire .Bonne soirée et bonne recherche a vous.

Lieu d’Observation : A75 Saint-Félix-de-l'Héras (34), Hérault.

Heure du début de l'observation : 21h05 environ
Lieu de l'observation : autoroute A75, au nord du Pas de l'Escalette, 34520 Saint-Félix-de-l'Héras
 Coordonnées géographiques : juste avant la sortie 50 de l'A75 dans le sens Sud-Nord
 - Trajectoire du bolide : Ouest vers Est
- Luminosité du bolide : comme une boule noire suivie d'une longue trainée de flammes jaunes
- Durée de l'observation : 3 secondes
- Pas de fragment
- Pas de son entendu étant en voiture

Lieu d’Observation : Paris (75), Paris.

J'ai observé avec 4 amis, le bolide du 21 Octobre 2011, nous étions à une terrasse de bar dans le 13ème
arr de Paris.

Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 SYNTHESE_ENQUETE_rentree21102011.doc
                                                                                                   8


Heure du début de l'observation (heure civile, la plus précise possible) : 21h07
Lieu de l'observation (commune et adresse) : Avenue de France, 75013 Paris
1. Trajectoire du bolide
1.1 Il est parti de la droite, et avait une trajectoire en diagonale, vers la gauche. Je ne sais pas à quels
points cardinaux cela correspond.
(Note du Geipan : l’observateur regardait en direction de Sud Est. L’objet allait donc grossièrement du
Nord ouest vers le Sud Est)
1.2 A la fin de l'observation, le bolide avait traversé le ciel en diagonale et se trouvait à l'extrême gauche
de mon champ de vision, il s'est séparé en deux parties qui se sont éteintes simultanément.
2. Luminosité du bolide :
L'objet, en lui même, n'était pas lumineux, c'est la traînée de derrière, qui l'était. Elle était très lumineuse,
incandescente et assez longue. On aurait vraiment dit quelque chose en feu dans le ciel. Il n'y a pas eu
d'ombre au sol ni d'éblouissement, et encore moins de flash de lumière. Par contre, la partie qui s'est
décrochée à la fin, était d'une lumière blanche intense.
3. Durée de l'observation : Une quinzaine de secondes
4. Couleur : La traînée était blanche/jaune, et des amis à moi ont perçu également des nuances de vert que
je n'ai pas perçu pour ma part.
5. Fragmentations : J'en ai perçu deux, le fragment principal, plus gros, et un fragment de petite taille qui
s'est décroché en vol, les deux se sont éteints en même temps.
6. Son :Je suis formel sur ça, il n'y a eu absolument aucun bruit fort. Ni vrombissement, ni bruit strident
ou sourd. Le phénomène de là où nous l'avons vu, était silencieux. S'il avait été bruyant, tous les clients
du bar l'auraient entendu, or à ma connaissance, nous avons été les seuls à nous rendre compte du passage
de l'objet, depuis la terrasse.

Lieu d’Observation : Cherbourg-Octeville (50), Manche.

Heure du début de l'observation (heure civile, la plus précise possible) : vers 21h15
Lieu de l'observation (commune et adresse) : Port Chantereyne 50100 Cherbourg-Octeville
Coordonnées géographiques :
     latitude : W 01° 37
     longitude : N 49° 38
1. Trajectoire du bolide : bolide apparu au SUD, et a pris une trajectoire SUD EST
2. Luminosité du bolide : bolide beaucoup plus gros et plus brillant que n'importe quelle étoile ce soir là,
luminosité constante tout au long du trajet.
3. Durée de l'observation : plusieurs secondes
4. Couleur : blanc puis vert
5. Fragmentations : Je n'ai pas vu de fragmentations.
6. Son

Lieu d’Observation : Artaix (71), Saone-et-Loire.

Notre position gps est Lat:46.26448 x Lon 3.95788 en limite de notre commune d'Artaix avec celle de
Céron(71110) le long de la d990.
Le point était très lumineux mais de couleur claire un peu jaune tirant sur l'orangé. Il s'est fragmenté en 2
parties. La plus petite partie s'est écartée vers le sol. On pouvait penser qu'il y avait une troisième partie
mais pas vraiment visible de chez nous. La plus grosse partie a continué sa trajectoire vers l'Est avant de
s'éteindre à un angle plein Nord par rapport à nous. La position dans le ciel était entre l'horizon et la
verticale, voir en dessous. Nous avons été surpris par la trajectoire très droite Ouest-Est .

Lieu d’Observation : Cherbourg-Octeville (50), Manche.

Je suis actuellement au Port Chantereyne à Cherbourg, et je peux vous dire que j'ai bien vu cette chose
que j'ai pris au début pour une étoile filante, sauf que c'était trop long pour en être une, et surtout cette
lumière blanche au début est devenue verte.
Pour moi, cette lumière a pris une trajectoire sud allant vers sud est, elle a duré très certainement plus de
10 secondes.
Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 SYNTHESE_ENQUETE_rentree21102011.doc
                                                                                                 9


Lieu d’Observation : Longjumeau (91), Essonne.

Heure du début de l'observation (heure civile, la plus précise possible) : vers 21h10 à ± 5 min près.
Lieu de l'observation (commune et adresse) : Région parisienne, Longjumeau, rue des Glaneurs.
Coordonnées géographiques (si vous les connaissez) :
   Latitude : 48° 40’ N
   Longitude : 2° 18’’ E
1. Trajectoire du bolide
1.1 Position du bolide dans le ciel au début de votre observation : vers le cap 225°, vers 10-15° de hauteur
environ
1.2 Position du bolide à la fin de votre observation : vers le cap 180°, un peu plus bas qu’au début de
l’observation
2. Luminosité du bolide : nettement plus brillant que Vénus, sans toutefois pouvoir le quantifier.
Equivalent aux phares d’atterrissage d’avion lorsqu’ils sont en finale, à une dizaine de km.
Pour information, je l’ai aperçu de chez moi, depuis mon salon allumé, à travers la fenêtre.
Luminosité quasi constante pendant tout le phénomène.
3. Durée de l'observation : le temps d’apercevoir le phénomène depuis le salon, puis de sortir sur la
terrasse pour voir de quoi il retournait, environ une vingtaine de secondes.
4. Couleur : blanc-jaune
5. Fragmentations : oui, juste avant la fin du phénomère. De mémoire, 3 morceaux dont un gros.
6. Son : aucun, a priori compte-tenu de l’ambiance sonore autour (avions d’Orly et route, entre autres).

7. Autres détails qui vous paraissent importants (ou pas !) : Je me trouve au sud des pistes d’Orly, dont
assez habitué à voir passer les avions et connaissant leurs manifestations lumineuses habituelles. La
lumière que j’ai vu ce soir-là était sensiblement plus intense que d’habitude, ne clignotait pas, ne
changeait pas d’intensité et surtout se trouvait sur une trajectoire que n’empruntent d’ordinaire pas les
avions dans le secteur. C’est ce qui m’a donc incité à aller voir de quoi il retournait.
Ayant suivi les informations concernant la ré-entrée du satellite Rosat, j’ai pensé qu’il s’agissait de cela,
même s’il était en avance d’une journée sur les prévisions.
8. Photos ou videos : aucune hélas…

Lieu d’Observation : St Maurice les Chateauneuf (71), Saone-et-Loire.

J’ai aperçu cet objet le vendredi 21 octobre a 21h05 a St Maurice les Chateauneuf en saone et loire
J’ai vu une grosse boule de feu couleur jaune orange pendant environ 5 secondes et ensuite une trainée de
flamme puis une explosion ensuite plus rien le tout a durée environ 10 secondes


Lieu d’Observation : Bessines (79), Deux-Sèvres.

Coordonnées GPS : 46°17’N 0°31’
J’ai observé le bolide vers 21h10 pendant environ 10-12 secondes.
Trajectoire nord-ouest sud-est
Eclat très fort mais pas aveuglant, très supérieur à celui de Jupiter
Hauteur très basse en-dessous de la position de Jupiter
Tâche sombre sur les 2/5 de la tête. J’ai aperçu également 2 ou 3 jets de flammes s’y détachant.
Je voyais nettement que la queue était une flamme intense de forme oblongue et longue (environ 20 m
relatif)


Lieu d’Observation : Fontanières (23), Creuse.

heure de début de l'observation: vers 21 h00
lieu de l'observation: 23110 Fontanières
trajectoire: position au début : ouest
Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 SYNTHESE_ENQUETE_rentree21102011.doc
                                                                                                10


position à la fin: est
luminosité du bolide: vive, davantage que les étoiles, orangée
la luminosité est elle restée constante: oui
y a t il eu un flash de lumière: non
durée de l’observation: 5 secondes
couleur: du cœur vers l'extérieur: blanc (majoritaire) : orangé
fragmentations: une boule qui se désintègre en plusieurs fragments (peut-être trois) à la fin de sa
trajectoire
son: aucun

Lieu d’Observation : Mereville (91), Essonne.

Nous habitons mereville dans le 91 , nous avons vu une boule de feu dans le ciel vers 21h05 le 21 /10 elle
venait de l'ouest vers l'est .

Lieu d’Observation : Sombernon (21), Cote-d’Or.
Je suis de Sombernon sur la hauteur (église) j'ai bien vu se passage a cette heure la (chute) allais vers le
(jura)!

Lieu d’Observation : Troyes (10), Aube.

 J'habite à Troyes, dans l'Aube. Alors que je regardais le ciel de ma fenêtre j'ai été témoins d'un
phénomène "bizarre". Il s'agissait d'un point lumineux (comme une étoile filante mais en 20 fois plus
gros). Il y a eu une trainée de "flammes" derrière le point lumineux. Et d'un coup le point s'est séparé en
trois autres boules. Et elles ont explosé d'un coup. J'ai voulu filmer la scène mais je n'ai pas eu le
temps malheureusement.
La boule se déplaçait dans la direction du Cube de Troyes en provenance de la gare. (de droite à gauche
en fait, excusez moi pour mes imprécisions géographiques)


Lieu d’Observation : Paris (75), Paris.

Hier soir (le 21/10/2011) aux environs de 21h, j'ai vu, avec 2 amis, alors que nous arrivions sur le
périphérique parisien, à hauteur de la Porte d'Auteuil, un objet ressemblant à une boule de feu, laissant
une trainée rouge et légèrement bleutée tomber en direction de Paris.
L'objet s'est ensuite fragmenté en 3 morceaux, avant de disparaître. Nous n'avons pas pu
malheureusement prendre de photos, mais ce phénomène ayant été déjà rapporté sur plusieurs sites
d'informations (Le Post, Le Parisien), je vous donne donc mon témoignage de ce que j'ai vu d'hier soir.

Lieu d’Observation : Riom (63), Puy-de-Dôme.

heure de début de l'observation: vers 21 h00
lieu de l'observation: maison des associations, 63200 Riom
trajectoire: position au début Sud
position à la fin: Nord
luminosité du bolide: aussi brillant que la pleine lune (faisait penser à un avion en feu)
la luminosité est elle restée constante: oui
y a t il eu un flash de lumière: non
durée de l’observation: 10 secondes (limitée car observation à travers une fenêtre)
couleur: du cœur vers l'extérieur: blanc (majoritaire), jaune, oranger
fragmentations: un gros fragment et un plus petit juste à coté
son: observation en salle, rien entendu


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 SYNTHESE_ENQUETE_rentree21102011.doc
                                                                                                 11


Lieu d’Observation : A6 vers SAVIGNY SUR ORGE (91) Essonne.

Ce soir là je partais en vacances en famille dans la NIEVRE via l'autouroute A6 en direction de la
province. Quelques minutes après avoir passé l'aéroport d'ORLY (91) et vers 21 heures 04 minutes, j'ai
été alerté par des cris d'excitation de ma fille (13ans) assise sur le siège arrière droit de mon véhicule. Elle
m'a signalé la présence d'une grosse boule de feu se dirigeant vers le sol d'ouest en est par rapport à notre
sens de circulation. Une chose en feu aussi grosse qu'un avion d'après ses propos. Je conduisais et la
circulation étant importante en ce départ de vacances je n'ai pas vu le point d'origine de ce phénomène.
 Une poignée de seconde plus tard la grosse boule de feu décrite par ma fille est apparue dans mon
champ de vision (pare brise) arrivant de la droite et se dirigeant vers la gauche avec un angle de chute
d'environ 25/30 degré par rapport à la ligne d'horizon.
 La "chose" en feu m'a fait penser à l'image d'un gros réacteur en post-combustion avec une flamme à
l'arrière dont l'intensité variait constamment et sans bruit.
La couleur variait passant du jaune-orange-blanc. Cette chose a traversé mon champ de vision (face à
moi) et après avoir traversé l'axe matérialisée de l'A6, et de l'Ouest vers l'est, la chose s'est divisée en
plusieurs morceaux en feu mais d'intensité plus faible lesquels se sont dirigés avec plus où moins le même
angle de chute vers le sol. J'ai perdu de vu ce phénomène un poignée de seconde après l'éclatement (en
trois ou quatre morceaux environ). Je devais être alentours de SAVIGNY SUR ORGE (91) et il devait
être environ 21 heures 04 minutes environ. Le phénomène a duré environ une bonne vingtaine de
secondes a partir de l'observation initiale de ma fille.
 J'ai tout de suite pensé à un accident d'avions et que c'était des débris en feu voir un réacteur qui venaient
de passer devant nous. Après avoir écouté la radio le soir même et le lendemain et en l'absence
d'informations sur des observations similaires j'ai pensé qu'il s'agissait peut être d'un spectacle
pyrotechnique et qu'un artifice avait été défaillant. Ce n'est que ce jour que je me suis rendu compte que
de nombreuses personnes avaient observé ce phénomène;

Lieu d’Observation : Avrillé (49), Maine-et-Loire.

Heure du début de l'observation: aux environs de 21h05
Lieu de l'observation : 49240 Avrillé Maine et Loire
Coordonnées géographiques :
   latitude 47° 30'
    longitude 0° 34'
1. Trajectoire du bolide
Concernant la trajectoire, je pense que c'était nord-sud, direction est-ouest. Je ne suis pas très douée
pour ce genre de descriptif. Par rapport à la carte d'Avrillé et ses environs, je dirais que le bolide
arrivait du coté d'Ecouflant, pour descendre vers la Meignanne.
Note du GEIPAN : Cette direction est bien une direction d’Est vers Ouest, ce qui est contradictoire avec
les autres témoignages.
 Il était assez bas, je me trouvais à environ 10 mètres de la salle, et en levant un bras je pouvais le cacher.
Jusqu'à ce qu'il disparaisse
derrière la salle qui doit faire environ 3/4 mètres de hauteur.
2. Luminosité du bolide
Il s'agissait d'une boule de feu, extrêmement brillante, avec une traînée derrière. La couleur était
jaune vif, on avait vraiment l'impression de voir quelque chose en feu. Beaucoup plus intense que la
lune, je comparerais presque au soleil niveau luminosité. Il n'y a pas eu d'éblouissement à regarder à
l'oeil nu, la luminosité était plus intense lorsqu'elle est arrivée un peu au dessus de la salle. Pas de
flash de lumière.
3. Durée de l'observation
peut-être bien 4 à 10 secondes, j'ai eu le temps de dire à ma copine de se retourner pour la voir
4. Couleur jaune vif, une boule de feu, très brillante
5. Fragmentations. Je n'ai pas constaté defragments, la boule s'est retrouvée cachée derrière la salle de
sport
6. Son Aucun son constaté
7. Autres détails qui vous paraissent importants (ou pas !).
Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 SYNTHESE_ENQUETE_rentree21102011.doc
                                                                                                     12


. La nuit était glaciale, le ciel était bien dégagée, j'ai cru que c'était une grosse étoile filante sur le coup, et
après réflexion, j'ai trouvé ça beaucoup trop gros. C'était vraiment impressionnant, le bolide était
tellement gros que j'ai cru qu'il allait tombé pas loin d'Avrillé. Il n'y a eu aucun bruit, pas de fragment non
plus durant l'observation, on avait vraiment l'impression qu'il s'agissait d'un corps enflammé. Pour
comparer au niveau taille, je dirais que c'était plus gros que la lune, vu d'où je me trouvait.

Lieu d’Observation : A89 (63), Puy de Dôme.

J’ai été témoin, ainsi que mes deux enfants de cet objet non identifié dans le ciel le vendredi 21 octobre
2011; Il était entre 21 h et 21 h 30 , nous roulions sur l’autoroute A 89 entre Brive et Clermont Ferrand
dans le sens Ouest-Est.
Nous avons vu un point lumineux (blanc) assez bas dans le ciel, comme une étoile filante mais en
beaucoup beaucoup plus gros, qui se déplaçait assez lentement d’ouest en Est. Il y avait derrière la boule
lumineuse une trace lumineuse comme des flammes. le phénomène a duré environ 15 à 20 secondes, nous
n’avons pu voir sa course finale car caché par des arbres alors que nous roulions.
 Nous avons pensé à une météorite.....

Lieu d’Observation : Boulogne Billancourt (92), Hauts-de-Seine.

Les chiffres (ajouter "environ" à chacun d'eux)
Le lieu de mon observation : le sud de Boulogne-Billancourt 48.82 N 2.24E)
 Le 21-10-2011 vers 21h08 j'ai observé un météore traversant mon secteur Sud à une hauteur de 40 degrés
au dessus de l'horizon.
Je l'ai observé durant 15 secondes pendant qu'il parcourait un secteur de 80 degrés (azimut 70° à 150°).
 Puis il disparut en se fragmentant en 3 morceaux.
Cette disparition a eu lieu à 20 degrés au dessus de l'horizon dans mon azimut 150°
Sa brillance d'un éclat blanc argenté m'a paru être supérieure à celle de la lune avec un angle apparent
moindre que cette dernière et qui n'a cessé de diminuer.
Je n'ai entendu aucun son mais je suis un peu sourd et j'étais derrière une vitre.
Je n'ai vu aucune "queue" à ce météore (ni couleur, ni panache ou fumée) peut-être parce que Paris et sa
banlieue présentent beaucoup de pollution lumineuse.
Les circonstances :
J'étais près de la baie vitrée de mon living à regarder la télé quand la brillance d'un objet volant
relativement bas attira mon attention.
J'ai pensé à un hélicoptère proche, allant projecteur allumé, sur une trajectoire inaccoutumée (il y a de
nombreux passages d'hélicoptères ici mais ils suivent le lit de la Seine).
Je me suis levé de mon canapé pour écarter le voilage de la baie et j'ai eu le loisir d'observer ce météore
pendant quelques secondes avant qu'il ne disparaisse derrière une tour assez proche.
3 secondes plus tard il réapparut de l'autre coté de la tour avant qu'il ne se fragmente en 3 morceaux 3 ou
4 secondes après.
Il disparut dans le même temps que sa division.
C'est sa fragmentation ainsi que sa faible vitesse angulaire (5,3°/s) qui m'a amené à penser à un
phénomène astronomique dans la très haute atmosphère.

Mon étonnement:
Au cours de ma vie je n'ai vu qu'un seul évènement comparable : un énorme météore rouge à l'horizon
lointain (durée du phénomène 3 secondes, aucun son) . C'était en Afrique de l'Ouest en 1964. Je suis
étonné qu'aucun média de renom n'ait parlé du météore du 21 octobre alors que les observations me
paraissent nombreuses.

La "queue" du bolide
Effectivement si ce bolide avait une tête sphérique, alors, il avait une queue.
Je veux dire par là que cette queue avait une luminosité égale à celle de la tête et donnait donc
l'impression de faire partie intégrante de l'objet.
Je vais donc vous donner la proportion de l'objet :

Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 SYNTHESE_ENQUETE_rentree21102011.doc
                                                                                                 13


Longueur totale quand il était dans mon azimut 150° : 1/2 poing marin (≈3,5°)
Rapport largeur/longueur : 15/100

Lieu d’Observation : Lille-Lesquin (59), Nord.

Voici un résumé de ce que nous avons pu observer vendredi 21 octobre 2011 vers 21h.
"Alors que nous étions alignés en piste "20" (cap magnétique 196°) de l'aéroport international de Lille-
Lesquin, nous nous apprêtions à mettre les gaz pour décoller en vol d'entrainement de nuit, lorsque notre
attention a été attirée par un objet lumineux que nous avons initialement pris pour un phare d'aéronef. Il
faisait nuit noire, sans lune, aucun nuage et une excellente visibilité. Au sol un vent faible du 160° pour 8
kt. L'éclairage de la piste était d'une intensité normale (feux fixes de bordure blancs sans axe médian). De
notre point de vue, l'objet se déplaçait à vitesse réduite, de l'Ouest vers l'Est, approximativement du cap
220° vers 190°, avec une pente descendante estimée à 35°, et en site d'environ 35° au-dessus de l'horizon.
Ce qui nous a surpris, c'est le temps d'apparition du phénomène que nous estimons entre 5 et 6 (vraies)
secondes, contrairement à une "étoile filante" bien plus furtive. Nous avons plutôt pensé à l'entrée dans
l'atmosphère d'un satellite... La lumière était blanche avec des nuances verte et orangée, avec comme une
trainée (un peu celle d'un avion de ligne). Vers la fin, l'objet s'est désagrégé en s'éteignant."

Lieu d’Observation : Ormesson sur Marne (94), Val-de-Marne.

Heure du début de l'observation : 21H06 ou 21H07
Lieu de l'observation : ormesson sur marne, 94490,
1. Trajectoire du bolide
j’ ai vu cette grosse boule verte se déplacer de ma droite vers ma gauche (en gros …) et selon les points
cardinaux celle-ci semblerait s’ etre dirigée plutot d’ ouest en est ( meme si ce n’ est pas tout a fait exact,
peut etre sud est – ouest , je ne parviens pas a bien le déterminer … ). Du reste, je peux dire que le
phenomene volait plutot bas et ne semblait pas se situer tres loin . On pourrait comparer cela aux avions
de ligne que j’appercois de chez moi (ils atterissent a Orly et volent donc non loin de chez moi) et dont je
peux voir les phares la nuit qui forment selon l’angle une petite boule de lumière blanche, qui semblaient
a ce moment là à la meme hauteur et distance que l’objet ( enfin j’ en avais l’impression mais l’objet etait
plus loin) qui lui était bien plus gros. On a eu l’ impression que les avions et la boule se croisaient de près.
La trajectoire de la boule était en pente mais tres peu, presque droite.
2. Luminosité du bolide
Une vive lumiere verte, pas éblouissante non plus, éclairant le ciel mais pas le sol ( en tout cas pas vers
l’endroit ou je me trouvais). La boule a gardé le même éclat , malgré de petites oscillations, sauf a la fin
apres s’être séparée d’un petit fragment, elle semblait moins briller ou être plus petite mais ma mémoire
n’est peut etre pas intacte sur ce point . En tout cas, je peux dire que l’etoile la plus brillante et la plus
voyante du ciel ( l’étoile du berger ?) avait l’air bien pale et bien petite a coté du phénomène ce soir-là.
3. Durée de l'observation
L’ observation a duré 10 secondes ou peut être un peu moins en tout pour moi, mais je crois que le
« spectacle » avait déjà commencé lorsque j’ ai remarqué le phénomène . je ne sais pas si la boule a
disparut d’ un seul coup, si elle s’ est éteinte ou si elle a disparu de mon champ visuel a cause des toits
des maisons de mon voisinage.
4. Couleur :
La boule etait tres lumineuse, d’ un vert tres vif, un peu comme le vert d’ un feu d’ artifice ou d’ un feu de
bengale
5. Fragmentations.
Juste avant la fin de l’ observation il m’ a semblé voir un petit morceau se défaire de la boule . il était tout
aussi lumineux mais a disparu rapidement. Le fragment par rapport a la boule était comme un œil
(complet ) par rapport a une tete …
6. Son : je n’ ai rien entendu pendant l’ observation puisque j’ etais a l’ interieur de chez moi avec le son
de la tele … dommage …
7. Autres détails qui vous paraissent importants (ou pas !)
Pendant et apres l’ observation, le trafic aérien semblait important . lorsque moi et mon amie, temoin elle
aussi, sommes sortis , nous n’ avons pas entendu de détonnation , juste le bruit distinct d’ un helicoptère
au loin sur le bruit de fond de quelques avions . en effet, ce n’ est surement pas important  mais des
Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 SYNTHESE_ENQUETE_rentree21102011.doc
                                                                                                 14


pilotes ont surement vu ce phénomene et pourraient mieux décrire sa trajectoire . Quant a l’helicoptère,
surement le M.I.B

Lieu d’Observation : Ormesson sur Marne (94), Val-de-Marne.

J’ai observé ce vendredi 21octobre , a 21H07, depuis chez moi, quelquechose qui m' a quelque peu
surpris :
En bref c' etait une belle boule bien verte , tres lumineuse , qui descendait du ciel dans une trajectoire
diagonale mais sans trop de pente . cela ne filait pas comme une etoile filante , mais semblait tout de
meme plus rapide que les avions de ligne que je vois passer dans les meme alentours ( d 'ailleurs les
pilotes d' avion ont du se trouver assez pres pour ne rien manquer me semble t il ...) . il me semble qu'
avant de disparaitre ( comme dit mon amie presente a ce moment la et témoin ) la "boule verte" se soit
separée d' un morceau vert aussi , mais mon amie n' a pas remarqué ...
La lumiere etait verte comme le vert d ' un feu d' artifice , sa taille pouvait etre celle d 'un des avions qui
passe pres de chez moi, en un peu plus gros quand meme, ( enfin de leurs eclairages ) mais elle ne
clignotait pas , n 'avait pas la meme trajectoire que les autres et je n ' ai jamais vu un avion de cette
couleur .
Enfin l' observation a peut etre duré 10 secondes ou peut etre moins , la boule lumineuse est passée de
droite a gauche pour mes yeux et avait peut etre une direction d' ouest en est mais c' est à verifier ...
Je pense plutot que c ' etait une meteorite ou quelque chose du genre, plus qu ' un ovni :)) mais apres tout
je n' avais jamais vu ni l' un ni l' autre . alors qu' ai - je vu ?

Lieu d’Observation : D25 Noailles (81), Tarn.

Heure du début de l'observation : aux environs de 21h-21h15
Lieu de l'observation :D25 de Albi à Noailles sur la commune de Noailles (81170)
Coordonnées géographiques :1°59' E ; 44°00'

1. Trajectoire du bolide
1.1 Apparu au Nord-Ouest à 2 mains au-dessus de l'horizon
1.2 allant vers le Nord-Est, à une main au dessus de l'horizon lorsqu'il a disparu
2. Luminosité du bolide : Très lumineux, suivi d'une trainée très lumineuse (un peu comme de la lave en
fusion)
3. Durée de l'observation : 5 à 7 secondes.
4. Couleur : Couleur orangée
5. Fragmentations : Non
6. Son : En voiture
7. Autres détails qui vous paraissent importants (ou pas !).
Déplacement de l'objet très lent, l'ensemble, objet et trainée, mesurait plus d'une longueur de main de
largeur

Lieu d’Observation : Yzeure (03), Allier.

J’ai l’habitude d’observer le ciel et c’est ce que j’allais faire ce soir la. Le bolide est apparu alors que
j’étais dans ma voiture stationné.
J’ai compris ce qui se passait par les flashs lumineux caractéristiques des gros bolides. J’ai donc pu noter
de façon sur que la fin de sa trajectoire mais il est apparu au nord ouest.

Heure : 21h06
Lieu d’obseravtion :Yzeure
46°36’ nord et 3°21’ est

1 début 360° et 20° de hauteur (grande ourse),fin: 5° et 20° de hauteur (grande ourse)
2 luminosité de Jupiter
3 durée de 4 secondes
4 de couleur orange
Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 SYNTHESE_ENQUETE_rentree21102011.doc
                                                                                                 15


5 fragmentée au final en 4 morceaux
6 pas de bruit
7 pas d’autres détails
8 pas de photo ni vidéo


Lieu d’Observation : La Roche en Brenil (21), Cote-d’Or.

 Il se trouve que le 21 octobre au soir, je suis sorti observer vers 18h30 TU. Vers 19h TU (heure estimée,
je ne peux donner d'heure exacte, ce que je sais c'est qu'il y avait peu de temps que j'étais dehors mais
30mn me paraît raisonnable), j'ai entendu un gros "boum", à la fois fort et sourd, qui rappelle exactement
celui des avions passant le mur du son. Je n'y ai pas prêté plus d'attention que cela car d'une part, j'ai le
trafic perpétuel de l'ancienne N6 Avallon-Saulieu-Arnay le Duc à quelques centaines de mètres et d'autre
part, la ligne TGV Paris-Lyon à quelques km selon l'orientation du vent. Je suis formel sur ce bruit sourd.
Je suis habitué à voir pratiquement en permanence des étoiles filantes et autres météores de trajectoire,
vitesse, coloris, intensité différents notamment par les nuits sans Lune et je peux dire pour le cas présent
qu'aucun phénomène lumineux n'a attiré ma vue comme cela a déjà été le cas à maintes reprises. Je dois
aussi préciser que j'observe depuis cet été dans un abri, pour éviter les lumières parasites et le vent, donc
ma superficie du ciel est de fait limitée (au-dessus de 30°) et mon horizon E et N est totalement obstrué
par des arbres. Je suis rentré vers 22h TU et c'est le lendemain que j'ai découvert les posts sur les 2 forums
astro.
Coordonnées :
Long. 04° 12' xx" E
Lat. 47° 21' xx" N

Lieu d’Observation : Bretteville sur Odon (14), Calvados.

Heure du début de l'observation : 21h05
Lieu de l'observation : Bretteville sur Odon (14)

1. Trajectoire du bolide
2. Luminosité du bolide : Aussi lumineuse qu’une fudsée de détresse d’un bateau tirée à 100 mètres de
nous
3. Durée de l'observation : 5 à 7 secondes.
4. Couleur : d’abord jaune orangé, puis vert pomme
5. Fragmentations : Un bref passage nous a permis de déduire comme une sorte de rentrée dans
l’atmosphère, l’objet avait une traînée bien plus importante, et habillée de beaucoup d’éclat.
6. Son : En voiture
7. Autres détails :
Passé le moment où l’objet semblait se désagréger, il est passé au vert, et celui-ci a beaucoup ralenti mais
la chute elle-même était assez lente.

Lieu d’Observation : Souilhanels (11), Aude.

Heure du début de l'observation : 21h05
Lieu de l'observation : Limite Aude-Haute-Garonne Souilhanels Regardait en direction de la Montagne
Noire (Est) : le phénomène était en descente progressive mais assez bas.

1. Trajectoire du bolide
Direction Ouest / Est
2. Luminosité du bolide : Une grande traînée comme des étincelles, boule avec de longues traînées de
troois à quatre fois la surface de la boule, et assez lent, on aurait pu croire à n avion vu la lenteur. La
boule a finalement continué dans le bleu et l’orange et s’est éteint.
3. Durée de l'observation : au moins 5 à 10 secondes.
4. Couleur :
5. Fragmentations : pas eu cette perception
Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 SYNTHESE_ENQUETE_rentree21102011.doc
                                                                                                16


6. Son : Musique à fond dans la voiture !
7. Autres détails :
Lorsque la luminosité a disparu, n’a plus eu l’impression qu’il s’agissait d’une boule, mais plutôt un objet
avec des angles.

Lieu d’Observation : Fontainebleau (77), Seine-et-Marne.

Heure du début de l'observation : 21h05
Lieu de l'observation : Fontainebleau.
1. Trajectoire du bolide Ouest / Est
Etait sur la route d’Orlénas à la sortie Fontainebleau direction la Chapelle la reine, juste après le golf.
2. Luminosité du bolide : Comme un gros phare orange au début, qui avançait doucement. D’un seul
coup, une queue légère blanche, très effilée, la queue est allée grandissant, bordée de rouge. A
probablement pris de la vitesse et est devenue légèrement verte. Au dessus de l’horizon, est partie en trois
morceaux.
3. Durée de l'observation : plusieurs secondes, environ 10.
4. Couleur : Orange, puis blanc virant vers le vert.
5. Fragmentations : trois morceaux.
6. Son : Aucun bruit
7. Autres détails :La lenteur du début, très différente d’un bolide habituel.


Lieu d’Observation : Laroche-Migenes (89), Yonne.

Heure du début de l'observation : vers 21h05
Lieu de l'observation : Laroche-Migenes (Yonne).
1. Trajectoire du bolide Venait de l’Est versl’Ouest
(Note du Geipan : Cette information est contradictoire avec les autres témoignages)
2. Luminosité du bolide : Lumière blanc-jaune pas très rapide qui s’est disloquée en trois morceaux
3. Durée de l'observation : plusieurs secondes.
4. Couleur : blanc
5. Fragmentations : trois morceaux.
6. Son : détonation vers 21h15, comme un coup de canon. Délai entre la manifestation lumineuse et le
bang : quelques minutes.
7. Autres détails : ça n’allait pas vite.


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 SYNTHESE_ENQUETE_rentree21102011.doc
