{"created_utc": "2026-10-05T09:56:52Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1518180, "source_ctime_ns": 1788414310378896432, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2012-07-08273/attachments/001-Compte-rendu-enquete367-940d2eb70c.pdf", "source_mtime_ns": 1787640095250000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2012-07-08273/attachments/001-Compte-rendu-enquete367-940d2eb70c.pdf", "source_sha256": "b3a0e1eddf9ebae068f141a7f795ecaf7bbf7c76cbe54ec059acee43890a58a8"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 4/11/2013
                                                                                       DCT/DA/Geipan


                                           COMPTE RENDU D’ENQUETE
                                                COURBEVOIE (92) 27.07.2013

                                                    CAS D’OBSERVATION


    1 - CONTEXTE
    Le 30.07.2012, le GEIPAN reçoit par mail du témoin le questionnaire d’observation « témoignage
    standard », complété par ses soins et concernant l’observation sur la commune de COURBEVOIE (92)
    d’un objet dans le ciel de nature inconnue.

    Aucun autre témoignage n'est recueilli.

    2 - DESCRIPTION DU CAS
    L’intégralité des données figure sur le questionnaire. La partie « narration libre » est reproduite ci-dessous
    en intégralité.

    « Je me rends à mon travail. Arrivé à 8h20 environ en gare de la Défense (métro ligne 1), je sors de la
    station par l’ascenseur mis à disposition dans la station. Une fois sorti, je commence à longer le CNIT et
    remarque un objet sombre étrange en train de ‘flotter’ au loin (semble-t’il) (j’ai du mal à évaluer les
    distances, mais l’objet semble derrière les immeubles face à moi).

    Plus loin une zone très fréquenté par des avions du fait de l’aéroport CDG un peu plus loin.

    L’objet avance silencieusement et semble un peu influencé par les courants d’air environnant (quelques
    mouvements de balancement mais stable). Au vu de la distance, l’objet semble assez volumineux (de 5 à
    10 mètres d’envergure je dirais) et semble tourner doucement sur lui-même.

    Etrangement, cet objet me parait comme un sac plastique flottant au vent, mais sa forme est trop précise,
    sa taille est trop grande et sa trajectoire est trop régulière. L’objet avance à vitesse constante et suit la
    trajectoire décrite sur le plan (voir plan ci après). Au vu de ma position, l’objet est à l’est et se dirige vers
    le nord ou nord-ouest.


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                                2


Visuellement, l’objet semble dépourvu d’orifices (tels que des hublots ou une cabine de pilotage), il est
de couleur noire (ou très sombre). Ressemble à un ‘yin’. Dépourvu d’aile (ne ressemble pas du tout à un
avion) ou de système d’hélice (ne ressemble pas non plus à un hélicoptère ou très peu). Semble d’assez
grande taille. Tourne sur lui-même sur un axe vertical à une fréquence assez lente, ayant ainsi un
mouvement de lacet permanent et régulier (de l’ordre de 2 à 5 tours par minutes).

Le ciel est nuageux, mais la visibilité très bonne en dessous des nuages (type stratus). Il faisait jour
lorsque j’ai observé ceci.

Restant dans le doute, je n’ai malheureusement sorti mon téléphone afin de filmer ce que je voyais
qu’assez tard. Ceci n’a été effectué qu’une fois arrivé sur l’avenue de la Division Leclerc après avoir
descendu l’escalator. Le film, bien que d’assez bonne résolution laisse apparaitre ce que j’ai vu, mais, au
vu de la distance, l’objet n’est pas très visible sur la vidéo (on le voit s’approcher d’un lampadaire,
passer derrière pour disparaitre caché par les barreaux de la passerelle). La vidéo à été prise de manière
verticale avec un téléphone marque Samsung GT-I9100 (Galaxy S2).

Malgré le fait que je n’étais pas seul (de nombreuses personnes m’entouraient), je n’ai pas souhaité
communiquer avec eux, on m’aurait certainement pris pour un fou. L’objet ne semble avoir perturbé
personne.

Lors de la prise de la vidéo, j’ai été perturbé par un automobiliste qui criait le nom d’un hôtel, (n’ayant
pas compris ce que le conducteur souhaitait, je me suis tourné vers lui et ai alors baissé mon téléphone
(filmant ainsi le passage piéton) pour le remonter et ne recadrer l’objet que quelques secondes plus tard.

J’ai arrêté de filmer lorsque l’objet est passé derrière la passerelle en hauteur qui se trouvait devant moi.
Je ne l’ai pas suivi et ai continué ma route en direction de mon travail. Bien que je l’ai cherché ensuite, je
ne l’ai pas revu. »


La lecture attentive de la suite du questionnaire apporte les éléments complémentaires suivants :

-   Le témoin décrit le chemin qu’il a emprunté à pieds lors de son observation : « je me trouvais en
    pleine rue. Le chemin que j’ai emprunté présente de grosses dalles (zone piétonne uniquement), j’ai
    ensuite pris un escalator qui descendait, et me suis retrouvé sur l’avenue ou j’ai pris la vidéo avant de
    traverser un passage piéton. Une fois l’objet caché par la passerelle, j’ai continué mon chemin en
    direction de mon travail. »


-   L’altitude du PAN estimée par le témoin est de moins de 3000 pieds (environ 900 m).

-   Sa taille est estimée entre 5 m à 10 m d’envergure pour 3 m à 4 m de hauteur.

-   Sa rotation était permanente.

-   Distance estimée entre 500 m et 1 km.

-   La topographie des lieux n’a pas permis au témoin de continuer son observation.

-   L’objet semblait se déplacer vers le nord-ouest.
                                                                                             3


3 - DEROULEMENT DE L’ENQUETE


       3.1. SITUATION GEOGRAPHIQUE
La position du témoin lors de la capture de la vidéo est représentée par le point rouge et son déplacement
par le trait bleu.

La trajectoire apparente du PAN est représentée par la ligne orange.

Le plan ci-dessous est fourni par le témoin lui-même.
                                                                                                 4


       3.2. SITUATION METEOROLOGIQUE
Pour l’examen précis des données, nous avons eu besoin de prendre en compte les relevés
météorologiques des 4 grands aéroports parisiens, soit :

-   Vélizy-Villacoublay, (code OACI : LFPV) se trouvant à environ 13 km à vol d’oiseau au sud-sud-est
    de la position du témoin.
-   Charles de Gaulle, (code OACI : LFPG) se trouvant à environ 27 km à vol d’oiseau au nord-est de la
    position du témoin.
-   Le Bourget, (code OACI : LFPB) se trouvant à environ 16 km à vol d’oiseau au nord-est de la
    position du témoin.
-   Orly, (code OACI : LFPO) se trouvant à environ 20 km à vol d’oiseau au sud-sud-est de la position du
    témoin.

Quelques autres stations automatiques et amateurs fournissent également des informations. L’ensemble
des données se trouvent réunies dans le tableau ci-dessous.


                      couverture
        Station                     sens du vent    variabilité   vitesse du vent     rafales    visibilité
                       nuageuse
         Vélizy          NSC             ESE         ENE/SE          5,6 km/h                    >= 10 km
       Charles de
                         CAVOK           NE         NNE/ENE          5,6 km/h                    >= 10 km
         Gaulle
       Le Bourget         NSC           NNE                          5,6 km/h                    >= 10 km
          Orly           CAVOK                                          nul                      >= 10 km
        Pontoise                        NNE                           6 km/h         18,5 km/h
          Paris                           E                           6 km/h         16,7 km/h
        Trappes         Nuageux          SE                           6 km/h         11,1 km/h

    NSC = "No Signifiant Cloud", aucune couverture nuageuse significative détectée
    CAVOK = "Ceiling And Visibility OK", visibilité supérieure ou égale à 10 km,
    pas de nuage en-dessous de 5000 pieds (1500 m) par rapport à l'aéroport


En résumé, les données météorologiques recueillies montrent un temps calme, avec un vent soufflant
faiblement de secteur est-sud-est à secteur nord-est, pouvant varier de sud-est à nord-nord-est.
La visibilité est excellente et le temps dégagé en-dessous de 5000 pieds.


       3.3. SITUATION ASTRONOMIQUE
Aucun objet astronomique notable n’est présent et visible ce jour-là dans le champ de vision du témoin.

Le soleil était levé ce jour à 06:19:54 UTC+2.


       3.4. SITUATION AERONAUTIQUE
Rien à signaler
                                                                                               5


      3.5. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


TEMOIN N° 1

#     QUESTION                                                    REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                           COURBEVOIE (92)
      (ex : Paris (75))
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de                                   /
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                   /
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                        Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1    Occupation du témoin avant l'observation                          SE RENDAIT A SON TRAVAIL
                                                                            48,8935 ; 2,239 PUIS
B2    Adresse précise du lieu d’observation
                                                                              48,8941 ; 2,2406
B3    Description du lieu d'observation                                        DANS LA RUE
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                           27/07/2012
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                             08:22:00/08:23:00
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                             2 A 3 MINUTES
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                 « CERTAINEMENT »
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                        AUCUN LIEN
B9    Observation continue ou discontinue ?                                   DISCONTINUE
                                                                  LE TEMOIN PRENAIT SON TELEPHONE
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle
B10                                                                POUR FILMER PUIS A ETE PERTURBE
      interrompue ?
                                                                    PAR UN CONDUCTEUR QUI CRIAIT
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?            LE TEMOIN NE S’EST PAS ATTARDE
B12   Phénomène observé directement ?                                             OUI
                                                                     TELEPHONE SAMSUNG GT-I9100
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                   (GALAXY S2) – LUNETTES DE MYOPIE
                                                                   EXCELLENTE VISIBILITE, VENT FAIBLE
                                                                  DE SECTEUR EST-SUD-EST A NORD-EST
B14   Conditions météorologiques
                                                                    PAS DE NUAGES SIGNIFICATIFS AU-
                                                                     DESSOUS DE 1500 M D’ALTITUDE
B15   Conditions astronomiques                                                     /
B16   Equipements allumés ou actifs                                      TELEPHONE PORTABLE
B17   Sources de bruits externes connues                              BRUITS AMBIANTS DE LA VILLE
                                     Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                             1
C2    Forme                                                            CELLE DU SYMBOLE « YIN »
C3    Couleur                                                                   NOIRE
C4    Luminosité                                                                 NON
C5    Trainée ou halo ?                                                          NON
C6    Taille apparente (maximale)                                 5 A 10 M D’ENVERGURE ET 3 A 4 M DE
                                                                                                        6


                                                                                         HAUTEUR
C7      Bruit provenant du phénomène ?                                                 NON
C8      Distance estimée (si possible)                                          ENTRE 500 M ET 1 KM
C9      Azimut d’apparition du PAN (°)                                            ENTRE 60° ET 72°
C10     Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                  /
C11     Azimut de disparition du PAN (°)                                           ENTRE 0° ET 40°
C12     Hauteur de disparition du PAN (°)                                                /
C13     Trajectoire du phénomène                                             DU SUD-EST AU NORD-OUEST
C14     Portion du ciel parcourue par le PAN                                             /
C15     Effet(s) sur l’environnement                                                     /
               Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
        Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                           OUI
        l'observation ?
        Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                                   CALME ET POSE
        l'observation ?
E3      Qu’a fait le témoin après l'observation ?                               EST ALLER TRAVAILLER
                                                                               RESSEMBLE UN PEU A UN
E4      Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ?
                                                                                    HELICOPTERE
E5      Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                          /
E6      Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                  /
E7      L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                        NON
        Le témoin pense t'il que la science donnera une
E8                                                                                            /
        explication aux PAN ?


        3.6. ANALYSE


Un préalable à l’analyse est de tenter de retracer le plus fidèlement possible les positions successives du
témoin et de l’objet au fur et à mesure de leurs déplacements respectifs.

Nous disposons pour ce faire de nombreuses indications du témoin, que nous pouvons résumer sur un
premier plan de masse.

Ce plan représente ainsi le chemin emprunté par le témoin et les diverses étapes successives de son
observation.
                                                                                           7


En bleu figure le trajet probablement emprunté par le témoin depuis sa sortie du métro (point n°1)
jusqu’au point n°2 où il aperçoit l’objet pour la première fois. Il continue ensuite jusqu’à l’escalator
(point n°3) qu’il emprunte jusqu’au point n°4, tout en observant le PAN.

C’est à ce moment qu’il commence à filmer la scène, jusqu’au point n°5, à proximité du passage piéton,
qu’il empruntera pour continuer son chemin et se rendre à son travail (point n°6). Le PAN n’est plus
observé à partir de là.

Nous pouvons ensuite reprendre ce plan pour y intégrer les axes azimutaux d’observation du PAN par le
témoin ainsi que la matérialisation du déplacement du PAN.
                                                                                               8


Arrivé au point n°2, le témoin remarque l’objet qui semble se trouver derrière les immeubles face à lui.
Nous pouvons donc supposer qu’il se trouve à la hauteur de ces immeubles (soit à gauche de l’immeuble
« b » et au-dessus de l’immeuble « a »), ce qui permet de délimiter une première fourchette estimative de
sa position azimutale, approximativement comprise entre 60° et 72° (est-nord-est).


Puis le témoin filme la scène entre les points n°4 et 5, en direction de la passerelle se trouvant au nord de
sa position. Le PAN est caché par l’un des lampadaires de cette passerelle puis disparait masqué par les
barreaux de sa barrière.
                                                                                              9


De la même façon que lorsque le témoin était en position n°2, nous pouvons, à l’aide de repères au sol,
déterminer une fourchette estimative de la position azimutale du PAN, comprise entre 0° et 40° (nord à
nord-est).

Enfin, nous pouvons également représenter sur le plan de masse l’estimation de distance à laquelle se
trouvait le PAN, donnée par le témoin, soit entre 500 m et 1 km.

L’ensemble des données est ainsi résumée ci-dessous :


Nous pouvons en déduire que :

-   Le PAN se déplaçait probablement selon un axe sud-est/nord-ouest, confirmant l’appréciation du
    témoin.
-   Ce déplacement s’est possiblement effectué dans le sens du vent (mesuré à Trappes soufflant du sud-
    est mais dans les autres stations variant de l’est-sud-est au nord-nord-est), surtout si l’on considère
    que le vent ne souffle pas nécessairement dans la même direction à une altitude plus importante.
                                                                                                10


-   L’estimation de durée totale d’observation fournie par le témoin nous permet de donner, à l’aide des
    résultats ci-dessus une vitesse moyenne de déplacement du PAN. Elle varie entre 6,9 km/h pour la
    distance parcourue la plus courte jusqu’à 33 km/h pour la distance parcourue la plus longue.
-   Cette estimation de vitesse de déplacement n’est pas totalement incompatible avec les données
    fournies par les stations météorologiques les plus proches. Ces données donnent un vent (sauf pour
    Orly) soufflant entre 5,6 et 6 km/h, avec des rafales pouvant aller jusqu’à 16,7 km/h pour Paris.
-   S’il s’agit d’un objet porté par le vent, il ne se trouve sans doute pas à une distance maximale de 1 km
    telle qu’estimée par le témoin, mais probablement beaucoup plus proche.

                                        -----------------------------------

Malgré nos recherches pour tenter de retrouver d’éventuels témoins ayant pu voir ce PAN dans la région
parisienne au jour et à l’heure de l’observation, aucun n’a pu être localisé.

Il faut souligner qu’un tel objet, surtout s’il avait des dimensions telles que celles évoquées par le témoin,
survolant une zone densément peuplée à une heure « de pointe », n’aurait pas manqué d’être aperçu par
d’autres témoins et l’observation reportée dans les médias, internet ou via les réseaux sociaux. Si tel n’a
pas été le cas, on peut raisonnablement supposer que c’est à cause de son caractère intrinsèquement banal
et que, observé de loin ou dans des conditions particulières, il peut prendre un aspect plus « exotique ».

Par ailleurs, il existe des exemples, dans la littérature ufologique, de cas d’observations concernant une
méprise avec un débris (sac en plastique, ballon dégonflé…) très léger et plus ou moins rigide qui se
trouve pris emporté par le vent.

Selon sa forme, sa structure, sa masse et sa résistance, ce débris inerte (à l’origine déformable) peut très
bien trouver un équilibre dynamique propre, lui donnant en vol l’aspect d’un objet véritablement
« solide ».

Le témoignage apporte des éléments allant dans ce sens ; nous pouvons ainsi retenir :

-   « L’objet avance silencieusement et semble un peu influencé par les courants d’air environnant
    (quelques mouvements de balancement mais stable) ».
-   « … cet objet me parait comme un sac plastique flottant au vent… ».


Les points de détail ayant fait douter le témoin quand à la validité de cette hypothèse sont les suivants :

    1- Taille « trop importante ».
    2- Trajectoire « trop régulière ».
    3- Forme « trop précise ».
    4- Mouvement rotatif sur un axe vertical.

Ces 4 points peuvent être discutés et précisés. Le premier est classique des difficultés à pouvoir apprécier
de façon juste les tailles et les distances ; il est commun que les témoins surestiment ces mesures.

La trajectoire « trop régulière » est également typique de l’image erronée que l’on peut avoir du
déplacement d’un objet dans l’air soumis au vent. Nous le voyons régulièrement avec les désormais
classiques lanternes thaïlandaises, leur déplacement étant, dès qu’elles sont soumises au moindre vent,
très rectiligne et régulier.

Hormis sous les nuages à fort développement vertical (cumulo-nimbus…) produisant des grains et des
vents très irréguliers, changeant aussi bien de direction que d’intensité, les objets passifs adoptent un
comportement en général stable en suivant les couloirs de déplacement du vent.

Dans notre cas, nous ne sommes pas dans une configuration de vent violent et irrégulier.
                                                                                                11


La forme trop précise n’est pas celle que l’on s’attend à observer lorsqu’il s’agit d’un sac ou d’un débris
en plastique léger flottant dans le vent ; mais nous ne savons rien de la nature de cet objet, qui peut très
bien être tout ou en partie rigide.

Le quatrième point est plus difficile à expliquer dans le cadre d’un objet passif porté par le vent, mais si
nous examinons à nouveau les déclarations du témoin :

-   « [L’objet] tourne sur lui-même sur un axe vertical à une fréquence assez lente, ayant ainsi un
    mouvement de lacet permanent et régulier (de l’ordre de 2 à 5 tours par minutes) ».
-   Durée de l’observation : 2/3 minutes environ.

Nous voyons que le laps de temps ayant permis l’évaluation de la permanence de cet effet de rotation est
très court, surtout si nous tenons compte du fait que l’objet n’a pas été constamment observé durant ces
2/3 minutes par le témoin (coupure lorsque le témoin a été interpellé par l’automobiliste).
De plus, nous ne savons pas si cet effet était également visible dans la vidéo d’une part et observé en
même temps à l’œil nu par le témoin d’autre part.

Dans l’hypothèse d’une observation totale de 2 minutes, l’estimation de fréquence nous donnerait un
nombre de rotations visibles compris entre 4 et 10, ce qui est peu pour pouvoir véritablement apprécier de
la régularité et de la permanence de cette rotation, surtout dans le cadre d’une observation discontinue.


4- HYPOTHESES ENVISAGEES


Outre l’hypothèse évoquée par le témoin (hélicoptère) et qui est peu probable, nous retiendrons celle du
débris porté par le vent.


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


HYPOTHESE           ARGUMENT(S) POUR                    ARGUMENT(S) CONTRE              IMPORTANCE*

Hélicoptère         Trajectoire                         Forme                           Nulle

                    Altitude                            Vitesse

                                                        Structure

Débris porté par    Vitesse                             Rotation régulière et           Forte
                                                        permanente ?
Le vent             Sens du déplacement

                    Non remarqué (caractère banal)

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40% à
60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
                                                                                                                     12


  5- CONCLUSION


  Compte tenu des éléments objectifs définis dans les chapitres précédents, à savoir :

  - Vitesse et sens de déplacement pouvant être compatible avec le vent soufflant au jour et à l’heure de
  l’observation.

  - Aucun autre témoignage, malgré le survol par l’objet d’une zone densément peuplée, à une heure « de
  pointe ».

  Nous pouvons conclure que l’objet observé par le témoin n’est sans doute qu’un débris porté par le vent.

  Ce cas est à classer en « B » comme observation probable d’un débris volant porté par le vent.


  5.1. CLASSIFICATION
  Ce témoignage est d’une bonne consistance : précis, mais venant d’un témoin unique et sans photo.

  L’observation est moyennement étrange. L’objet observé présente quelques caractéristiques dynamiques
  compatibles avec celles d’un objet passif porté par le vent ; il pourrait s’agir d’un objet ayant un
  comportement banal.


  CONSISTANCE(1) (IxF)                 0.7                                  ETRANGETE(2) (E)                 0.5


                                       [DATE DE CLOTURE DE L’ENQUETE]

                                       [NOM DE L’ENQUETEUR DU GEIPAN]


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF).
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus.
