{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2008-07-06 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5469454","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"91071","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4341,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/454/mufon-5469454.json","updb_database_id":5469454}
vol d' objet non identifié avec brusques changements de direction au dessus de mon jardin durant la journée

Après avoir découvert votre existence en regardant BTLV, mon conjoint et moi avons décidé de vous faire part de notre observation faite il y a bientôt 10 ans! Nous habitions une maison (Santes - Nord- Hauts de France) à cette période et nous sommes allés dans notre jardin dans l'après-midi du 06 juillet 2008, mon fils (4 ans), mon conjoint et moi. Les "hommes" jouant au ballon et moi allongée sur une couverture... le temps était nuageux avec beaucoup d'éclaircies, je regardais le ciel et autour de moi lorsque mon regard s'est posé sur ce qui me paraissait être un oiseau (genre merle). Mais très vite, son "comportement" m'a semblé étrange... sur le coup, il me semblait qu'il "piquait du nez" car ses ailes paraissaient collées à son corps! Cependant, il a commencé à tournoyer et faire comme des "cabrioles" sans que je puisse apercevoir les détails de ses ailes et de sa tête bouger pour autant... "comment peut-il faire ça sans mouvement d'ailes? Il a une drôle de forme cet oiseau!!" me suis-je dit! J'ai donc tout de suite interpellé mon conjoint et lui ai dit de regarder dans la direction où se trouvait "l'oiseau"...
On s'est très vite trouvé dans l'incapacité de déterminer réellement ce qui volait au dessus de nous, ni la distance et ni la hauteur... on pouvait juste évaluer que cela avait une forme ovale (taille d'un pois de notre point de vue), que c'était de couleur noire, que ce n'était ni un avion, ni un hélicoptère qui pouvait faire ça! A cette époque, les drônes n'étaient pas utilisés comme aujourd'hui... 
Je suis allée rapidement chercher mon appareil photo pour essayer de photographier cette "chose"... je n'ai pu qu'obtenir les 2 clichés que je vous joins, "l'objet" ayant continué son chemin vers le Nord Ouest!
A première vue, on ne voit rien mais en zoomant sur la photo "IMG_3056", nous pouvons voir au dessus de la cheminée à gauche, un point noir qui "correspondrait" à ce que nous avons vu! 
De plus, sur le 2ième cliché "IMG_3057", on y voit "l'objet" un peu plus sur la gauche de la cheminée, au dessus de l'antenne... et légérement au dessus de lui, à sa droite (au niveau de la "fin" du nuage) un autre "objet" (très peu marqué) semblable au 1er ! Vous pourrez constater qu'il y en a encore un autre du côté gauche, plus au dessus que le second!
Je précise que nous n'avions pas vu les autres "objets" avant de regarder attentivement les photos... nous en avons bien vu qu'un seul à l'oeil nu! 
Depuis ce jour, nous nous sommes demandés ce que nous avions aperçu... peut-être pourrez-vous nous répondre quant à ce que vous pouvez voir sur les clichés! Je vous joins, dans le même cas, un croquis de l'objet et de ses mouvements ainsi que 2 captures d'écran Google map de notre maison et son jardin.
En tout cas, nous sommes persuadés que ce phénomème n'a pas été anodin et qu'il était bien étrange!
Merci d'avoir pris le temps de lire mon récit et si vous le jugez intéressant, vous pouvez le partager! N'hésitez pas à me contacter si vous voulez plus d'informations.
Delphine Thais
