{"created_utc": "2026-09-04T08:42:35Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 59383, "source_ctime_ns": 1788414465600917280, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-08-08515/attachments/002-Questionnaire-terre-R631-dcb7125ce2.pdf", "source_mtime_ns": 1787641564370000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2013-08-08515/attachments/002-Questionnaire-terre-R631-dcb7125ce2.pdf", "source_sha256": "64136accc131ca601946859bd87859dda41c5f21f0030ad3eb138319d3887d06"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

     Sur le site Internet HYPERLINK "http://www.geipan.fr" www.geipan.fr, consultez tout
       d’abord le        HYPERLINK "http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=296" guide
       d'identification des PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre
       observation.

     Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
       permettra d’ouvrir une enquête.

Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web ( HYPERLINK "http://www.geipan.fr"
www.geipan.fr), onglet    «     HYPERLINK        "http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=202"
Recherche de cas » dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                    Le responsable du GEIPAN
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre
observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent
de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos
souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous
n’êtes plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez
rien. Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de
votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier
libre autant que vous le désirez :

                                 Votre récit libre de l’observation :

Ayant laissé les volets de fenêtres ouverts, je me suis aperçue en revenant du salon ou je
regardais la TV, que la grande ourse remplissait pleinement la fenêtre. Je me suis donc avancée
dehors pour l'observer de façon plus approfondie. La maison tourne le dos à la rue, et il n'y a
donc pas d'éclairage publique. J'ai tout éteint pour pouvoir profiter du ciel dégagé.
Nous venions de tailler le chataignier du jardin trop large, et j'ai donc dirigé mon regard sur
l'arbre. C'est alors que j'ai vu un point très brillant à droite de l'arbre. Je me suis déplacée de
quelques centimètres pour le voir. Il était fixe. Il ne bougeait pas par rapport à l'arbre et au hangar
à droite. J'ai vu des avions circuler en clignotant, mais il n'y avait rien de comparable à son
alentour. J'ai aussi cherché des étoiles plus brillantes que ce point, il n'y avait rien de plus brillant.
Au bout de 1 à 2 minutes, le point est devenu un peu plus brillant, avec un léger halo. L'intensité
s'est alors estompée et l'objet a dévié sur la droite en montant. Il est parti rapidement, hors de ma
portée de vue. Mais il n'a pas traversé le ciel. Comme un objet qui s'éloigne rapidement. Lorsque
j'y pense, cela m'émeut encore.
J'ai eu l'habitude il y a une quinzaine d'année d'observer le ciel. je sais reconnaitre les avions, les
satellites qui passent au zenith, les étoiles filantes qui passent ultra rapidement-. J'ai aussi vu des
aurores boréales. Il me manque peut-être des connaissances pour reconnaître ce phénomène?

Je suis rentrée seule à la maison, je n'ai pas eu le reflexe de sortir l'appareil photo qui du reste
n'aurait pas capté grand chose. J'ai envoyé un sms à mon fils "j'ai vu un OVNI..." pour marqué
l'heure précise. Il était 23h37.
J'ai eu du mal à m'endormir. Mais j'ai oublié le phénomène pour une journée. De retour à la
"civilisation" (avec réseau internet) j'ai fait des recherches de phénomènes à cette heure précise.
Je n'ai pas trouvé non plus de description qui puisse expliquer ce que j'ai vu. Il y a peut-être une
part d'interprétation qui a joué sur le jugement. Mais ?? je pense ne pas me tromper. Seul point
noir, l'arbre qui me cachait une partie du ciel. Et je n'ai pas pensé bouger.
                           Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

série TV : duo très spécial
Observation de la grande ourse à l'Ouest

Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
                 76340 Saint Léger aux bois


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
Surl seuil de la porte de la maison , direction Nord. Lumières intérieures éteintes, sans
lampadaire.


Date de l’observation : 31/08/ 2013 Heure précise de début (en heure locale) : 23h30

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :                                fin 23h35

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
…………NON………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?

NA

L’observation s’est faite de façon : continue /
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et
a repris :

NA


Comment s’est finie cette observation ? Suis rentrée dans la maison.


Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)
Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
yeux


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

ciel dégagé sans brume, sans vent


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence
ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

grande ourse à l'ouest
voie lactée visible
éétoiles nombreuses dans tout le ciel mais je ne reconnais plus leur emplacement.
Peut être une planète sous la grande ourse à l'ouest.

Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
radio réveil en veille, Tous appareils éteints.


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :


aucun bruit
      Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

1 seul phénomène


Forme :
point brillant


Couleur :
blanc


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage
d’un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

4 fois plus lumineux que Venus


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Sans trainée, léger halo avant sa disparition


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou
en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

plus gros qu'une planète


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

aucun


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
Plus haut que les avions . Difficile à estimer
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
N NE Au départ caché derrière le chataignier du jardin. Je me suis légèrement déplacée (50cm à
droite ) pour le voir. OBJET FIXE.


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Disparition en ligne droite vers N NE
environ 10 cm au bout du bras


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

30 à 35° au dessus du hangar droit.


Hauteur de disparition du PAN par rapport à
l’horizon :

léger biais en hauteur 37°


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

ligne droite, montante, directe, la lumière s'estompant progressivement en quelques secondes

Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à
40° par rapport à l’horizon, etc.) :

COmme indiqué plus haut, 10 à 20 cm à bout de bras.


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
NA
        Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
        devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique
        que nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que
        nous connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
        altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :


        Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
        l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que
        vous avez observé directement sur les photos.


        Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
        point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
        nous permettre une bonne compréhension de la scène.
        Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
        couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
        l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
        croquis.
        Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
        vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.


        Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
        pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
        pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map ( HYPERLINK
        "http://maps.google.fr/" http://maps.google.fr) ou Geoportail ( HYPERLINK
        "http://www.geoportail.gouv.fr/accueil" http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
        reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.
   Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.
Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
Au départ, heureuse de découvrir une planète. J'ai vite compris que c'était trop lumineux. J'ai
essayé de comprendre et d'analyser l'objet en le comparant aux avions qui clignotaient. Un peu
peureuse lorsque la lumière a grossis, soulagée lorsque je l'ai suivi dans se trajectoire de départ.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos
interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous
avez vu ?
Suis rentrée immédiatement. AI fait un SMS à mon fils agé de 17 ans daté de 23h37. Il m'a posé
le lendemain des questions. C'est un hélicoptère, un avion? Rien ne semblait répondre à la vision.
Un jour plus tard j'ai épluché les images sur internet.

Mon père à qui j'ai raconté la vision m'a avoué " Il y a très longtemps en 1957 je crois,
lorsque je revenais en scooter le soir après un après midi de dimanche passé avec M.
chez ses parents, j'ai aperçu un objet céleste qui se déplaçait aussi rapidement.
Personne ne m'a cru. J'en avais été troublé assez longtemps." C'était au même lieu.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre
interprétation ? Si vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et
pourquoi ?
Par élimination, ce n'est pas une étoile filante (sans trainée), ni un avion (statique et non
clignotant), ce n'est pas une lanterne, trop haut et blanc.Il reste peut-être un satellite. Mais je
pense qu'il aurait du se trouver au zénith. Je n'ai pas trouvé de trajectoire à cette date...?
Un PAN: Le fait qu'il soit FIXE très lumineux, et ce soit mis à bouger au bout d'une minute
en réduisant sa luminosité graduellement comme un rapide départ vers le ciel.

Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

J'écoute occasionnellement les témoignages à la TV sans les chercher.
Mon opinion. La multitudes de phénomènes inexpliqués fait penser à l'existence de quelque
chose que nous ne connaissons pas encore. Peut-être une evolution humaine qui revient dans le
passé pour nous visiter?
J'ai un peu de mal à croire l'existence d'Alien ou d'êtres extraterrestres nous ressemblants.
Il nous reste beaucoup de phénomènes physiques à découvrir (magnétisme, rayonnement ultra,
miniaturisation, alliages nouveaux)


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non
identifies ? Si oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
Je vais m'intéresser au sujet. Il existe des phénomènes qu'il faut tenter d'expliquer.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

L'analyse astronomique pourra certainement me donner un solution.
Au moins, si plusieurs personnes ont pu voir la même chose, cela peut permettre de tenter une
explication.
Si cela reste inexpliqué, je vais continuer d'observer le ciel.

J'ai bon espoir qu'une explication scientifique fasse le clair sur les phénomènes volants non
identifiés.
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle
autorité, organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la
liste ci-dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :
AUCUN contact à part ce questionnaire

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet (mentionner le site et la date) :


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                          Autorisation de publication de vos informations
          (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

             J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site
            Internet, après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les
            témoins (nom, adresse…).

             J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse,
            télévision, Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos
            éventuellement retouchées, dessins, schémas, vidéos).


Ce questionnaire est à renvoyer :

     Par e-mail avec l’ensemble des pièces                    numérisées     à       HYPERLINK
       "mailto:geipan@cnes.fr" geipan@cnes.fr

     ou

     Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

        GEIPAN
        Centre national d'études spatiales
        DCT/DA/GEIPAN
        18 avenue Édouard Belin,
        31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.
