{"created_utc": "2026-08-29T14:01:36Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 395291, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2012-08-09252/attachments/001-Compte-rendu-enquete381-3a18b303d1.pdf", "source_sha256": "fd626815eaa33e592e8f4179c9eabb03f9684d39c4420637f407ae752f44a035"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 20/11/2015
                                                                                       DCT/DA/Geipan


                                           COMPTE RENDU D’ENQUETE
                                   DE CHARTRES (28) VERS CAEN (14) 31.08.2012

                                                    CAS D’OBSERVATION


    1 - CONTEXTE
    Le 23.07.2015, le GEIPAN reçoit par mail du témoin le questionnaire d’observation « témoignage
    standard » complété concernant une observation faite en voiture entre CHARTRES (28) et CAEN (14), le
    31.08.2012 durant 1heure.

    Accompagnant ce mail se trouvent également une photographie du phénomène ainsi qu'une copie de cette
    même photographie agrandie et centrée sur le phénomène.


    2 - DESCRIPTION DU CAS
    Voici la présentation de ce cas, narrée par ce témoin et extraite du récit libre de l’observation :

    "Madame, Monsieur Bonjour,

    L’envoi de ce formulaire concerne une observation étrange, que j’ai faite en me déplaçant en voiture sur
    des dizaines de kilomètres avant Chartres (28), en direction de Caen, où je me rendais voir de la famille.
    Le phénomène a pu être observé également par mon père, conduisant le véhicule. Je ne sais pas pour
    l’instant si celui-ci voudra témoigner sur ce phénomène, qui l’a laissé perplexe (nous sommes tous deux
    amateurs d’aviation).

    Les faits, d’après les références du fichier de ma photographie, datent du 31 août 2012, malgré le temps,
    je pense à 99% que cette date est exacte car elle coïncide avec nos dates habituelles de voyage.

    Nous étions en train de discuter dans le véhicule, le temps était au beau fixe, j’ai pris la photo en fin
    d’après-midi/début de soirée (20h20 d’après le fichier). Le soleil rasant produisait une très forte


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                              2


luminosité, tout en restant localisée. C’est-alors que j’ai fait remarquer à mon père la présence de la
tache lumineuse visible sur la photo. Celle-ci dégageait une luminosité intense également mais sans
rayon, comme le soleil, hormis la ou les trainée(s) visible(s) sur le zoom de ma photographie. Nous avons
observés cette chose pendant 20 ou 30 minutes avant que je ne me décide à prendre un cliché. Celui-ci a
été pris à partir d’un simple téléphone Android, d’ancienne génération. L’appareil est dépassé mais je
précise que la photo reflète vraiment bien ce que nous avons vu à l’œil nu, le pare-brise n’influençait pas
l’image ou nos yeux puisque j’ai ouvert mon carreau pour le vérifier. Je ne crois pas à un reflet de rayon
de soleil car la lueur ou son faisceau ne bougeait pas selon nos axes de déplacement.

Je pense que notre observation a durée près d’une heure, la lueur semblait avancer dans notre axe car
nous nous sommes déplacés sur beaucoup de kilomètres sans pouvoir s’en rapprocher. Nous nous
sommes ensuite arrêtés dans un fast-food à la sortie de Chartres, nous n’y sommes restés qu’un quart
d’heure. A notre sortie, nous avions perdu de vue le phénomène.

Je retouche parfois mes photos en netteté, je ne crois pas de mémoire avoir touché à celle-ci. Le zoom
fourni en pièce jointe est tiré de la photo, non retouché également, le zoom est à 600%.

Je ne suis pas ufologue, c’est pourquoi j’ai gardé longtemps pour moi cette image. Je n’ai aucune
explication rationnelle à poser sur cette photo et c’est ce que je recherche en venant vers vous. Merci".

La lecture attentive de la suite du questionnaire apporte les éléments complémentaires suivants :
- Durée totale d'observation : 1 heure.
- Couleur du PAN : "jaune feu".
- Luminosité "semblable à celle du soleil, mais localisée, concentrée".
- La traînée partant de la tache lumineuse perdait en intensité sur la longueur.
- Le PAN "semblait avancer vers l'ouest".
- Hauteur estimée sur l'horizon entre 15 et 30°.


3 - DEROULEMENT DE L’ENQUETE


       3.1. SITUATION GEOGRAPHIQUE
Le secteur d'observation possible est très large, puisqu'il couvre une portion de route (nationale ou
départementale) entre Chartres et Caen, en direction de Caen. Le PAN a été observé également dans la
ville de Chartres.

       3.2. SITUATION METEOROLOGIQUE
Les témoins ayant observé le phénomène depuis Chartres, nous retiendrons cette ville comme référence
pour l'estimation de la situation météorologique au moment de l'observation.

La station du lieu d’observation est celle située sur la base aérienne de Châteaudun (LFOC) (28), à
environ 43 kms à vol d’oiseau au sud-sud-ouest de la position des témoins.

Les données de cette station pour ce jour à 20h30 peuvent être résumées ainsi:

   -   Le vent : soufflant faiblement du nord-nord-ouest (18.5 km/h).
   -   Absence de précipitations.
   -   Conditions anticycloniques (1025 hPa).

Pas de données pour cette station ni pour celle de la ville de Chartres en ce qui concerne la couverture
nuageuse
                                                                                                 3


En résumé, les données météorologiques recueillies font état d’un temps anticyclonique, avec un vent
faible de secteur nord-nord-ouest.


       3.3. SITUATION ASTRONOMIQUE
Le soleil, à 20h20 locale se trouvait à Chartres très bas sur l'horizon, à environ 2°.


       3.4. SITUATION AERONAUTIQUE
Sans objet.

        3.5. ANALYSE

Le témoin fournit avec son témoignage une photographie du phénomène.

A l’examen de cette image et à la lecture du témoignage, nous notons de nombreux indices permettant de
nous orienter vers une piste explicative.

   -   Le PAN se trouve à la même hauteur que le soleil, qui est bas sur l’horizon (voir note 1 en bas de
       chapitre).
   -   Il est visible en présence de nuages visibles sur la photo, de type altostratus, cirrostratus ou cirrus,
       donc principalement constitués de cristaux de glace.
   -   Sa luminosité est "semblable à celle du soleil".
   -   Il a des couleurs vives, jaune et blanche.
   -   Présence d'une "longue traînée partant de la tache lumineuse".

Toutes ces caractéristiques sont typiques du phénomène atmosphérique des parhélies.

Un parhélie se forme lorsque les rayons du soleil traversent une couche nuageuse, typiquement constituée
de cirrus, et traversent les cristaux de glace hexagonaux les constituant. Seuls ceux situés à 22° au
minimum dévient les rayons du soleil jusqu’à l’œil de l’observateur.


                                       Crédits photographiques Atoptics
                                                                                                  4


Un parhélie est une partie du phénomène de halo solaire, auquel il est associé, mais qui est souvent très
partiellement ou pas du tout visible. La durée de son apparition varie de quelques secondes à plusieurs
dizaines de minutes. Le phénomène consiste essentiellement en l'apparition de deux images lumineuses,
aux couleurs du spectre solaire, éloignées de l'astre d'une distance angulaire comprise entre 22° (petit
halo) et 46° (grand halo). Elles sont placées de part et d'autre du Soleil, sur une ligne horizontale appelée
« cercle parhélique », qui peut-être ou non apparent.
Plus le Soleil est haut dans le ciel, plus les parhélies sont éloignés du halo central. L'ordre des couleurs est
celui du spectre de la lumière, identique à celui produit dans les arcs-en-ciel. Le rouge étant orienté vers
le Soleil, les autres couleurs étant assez diffuses et parfois suivies d'une queue de lumière blanche
pouvant atteindre un arc de 10 à 20°. Cette lumière blanche peut être si brillante qu'elle donne
l'impression de répliques du Soleil. Il arrive fréquemment qu'un seul des deux parhélies soit visible.
(Source)
Dans notre cas, la photographie prise par le témoin ne permet pas de vérifier si un second parhélie est
visible, sur la gauche du soleil.
Des informations très complètes sur les parhélies, leur formation, leurs caractéristiques optiques, ainsi que
de nombreux exemples sont visibles sur le site anglophone Atoptics.
                                         --------------------------------
Il est possible de vérifier graphiquement, grâce à l’outil « mesures d’angles » d’IPACO, que le parhélie se
trouve bien à environ soit 22° (petit halo) soit 46° (grand halo) du soleil à l’aide de la photographie.
Nous savons que l’appareil utilisé est un téléphone Huawei U8180 dit "Starshine" de 2011 de 3.15
megapixel. La taille du capteur pour ce modèle n'étant pas connue, nous ne pouvons pas déterminer à
priori la longueur focale équivalente 35 mm.
Cependant, si au moins un repère est présent sur la photographie, dont nous connaissons la taille et la
distance à l'objectif, nous pouvons déterminer cette longueur focale avec une bonne précision, à condition
que le repère considéré soit observé sur un plan transversal à la caméra.
C'est le cas pour le véhicule qui précède celui dans lequel se trouve les témoins dont nous pouvons
estimer la largeur et la distance à l'objectif. Nous ne connaissons bien entendu pas le modèle de ce
véhicule, mais une voiture moyenne en circulation en France en 2010 mesure 1.75 m de large (source).
nous pouvons prendre une fourchette large dans nos mesures, par exemple entre 1.65 m et 1.85 m.
En ce qui concerne la distance, elle peut être estimée à l'aide des lignes de rives situées sur le bas-côté de
la route. La longueur et l'espacement de ces lignes sont normalisées, soit 3 m de long pour chaque ligne,
espacées entre elles de 3.5 m (source).
Nous pouvons négliger dans nos mesures la différence entre le résultat obtenu pour cette distance (selon
un arc) et celle recherchée (une ligne droite), l'angle étant très faible.
Par ailleurs, une partie des lignes de rives est masquée par la courbure de la route, mais une bonne
estimation de leur nombre peut être faite, soit entre 15 et 20. La longueur totale de l'arc parcourue par ces
lignes jusqu'à la voiture est ainsi comprise entre 97.5 m et 130 m.
Si nous importons à présent les combinaisons de données "extrêmes" dans IPACO, soit une largeur du
véhicule de 1.65 m et une distance le séparant des témoins de 97.5 m d'une part et une largeur du véhicule
de 1.85 m et une distance le séparant des témoins de 130 m d'autre part, nous pouvons déterminer avec
l'outil "Caméra - Longueur focale" la longueur focale équivalente 35 mm pour ces deux hypothèses :
                                                                                              5


Mesure de la longueur focale équivalente 35 mm pour une largeur du véhicule de 1.65 m et une distance
                            le séparant des témoins de 97.5 m, soit 29 mm
La longueur focale équivalente 35 mm est donc comprise entre 29 mm et 36.58 mm.
Nous pouvons ensuite mesurer la distance angulaire, pour chacune de ces deux hypothèses, séparant le
PAN du soleil.
Un autre problème se pose qui est celui de la détermination du centre du soleil. En effet, celui-ci sature
complètement sur une assez grande portion le capteur de l'appareil photo.
Pour contourner ce problème, nous pouvons tenter de déterminer sa position à l'aide des rayons lumineux
bien visibles sur la partie gauche de la photo, et dont les axes sont orientés en direction du soleil. Nous
mesurons ensuite 22° horizontalement en partant de l'image du PAN sur les photos, pour les deux
hypothèses retenues de taille du véhicule précédent et de distance à l'objectif :


    Distance de 22° mesurée à partir du PAN pour une longueur focale équivalente 35 mm de 29 mm
                                                                                                                 6


    Distance de 22° mesurée à partir du PAN pour une longueur focale équivalente 35 mm de 36.58 mm


On constate dans les deux cas que le soleil se trouve bien à proximité immédiate de la distance angulaire
de 22° mesurée à partir du PAN, ce qui est conforme à l'hypothèse du parhélie (petit halo).


     (1) Note : les données de Stellarium fournissent une hauteur pour le soleil à 20h20 locale de 2° au-dessus de l'horizon, ce
         qui est de toute évidence plus bas qu'au moment où la photographie a été faite. Il est probable que l'heure était mal
         réglée sur le téléphone portable, le témoin ne s'étant fié qu'à cette donnée, et qu'il était sans doute un peu plus tôt.


         3.6. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN N° 1

#         QUESTION                                                            REPONSE (APRES ENQUETE)
          Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                                   /
          (ex : Paris (75))
          (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2        Commune de début de déplacement ; Commune de                          DE CHARTRES (28) VERS CAEN (14)
          Fin de déplacement
          (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                                   /
          Route ou numéro du Vol / de l’avion
                               Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1        Occupation du témoin avant l'observation                               DISCUTAIT AVEC LE TEMOIN N°2
B2        Adresse précise du lieu d’observation                                                      /
B3        Description du lieu d'observation                                              DANS UNE VOITURE
B4        Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                   31/08/2012
                                                                                                      7


B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                        20:20:00
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                      1 HEURE
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                              OUI
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                 PERE
B9    Observation continue ou discontinue ?                                           CONTINUE
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle
B10                                                                                         /
      interrompue ?
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                    PHENOMENE PLUS VISIBLE
B12   Phénomène observé directement ?                                                 OUI
                                                                      OUI - TELEPHONE PORTABLE MODELE
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                               HUAWEI STARSHINE
                                                                        CONDITIONS ANTICYCLONIQUES,
                                                                        VENT FAIBLE DE SECTEUR NORD-
                                                                           NORD-OUEST, ABSENCE DE
B14   Conditions météorologiques                                        PRECIPITATIONS - "CIEL DEGAGE,
                                                                      HORMIS QUELQUES FINES NAPPES DE
                                                                       NUAGES PAR MOMENTS" SELON LE
                                                                                    TEMOIN
B15   Conditions astronomiques                                             SOLEIL BAS SUR L'HORIZON
B16   Equipements allumés ou actifs                                     RADIO ET MOTEUR DU VEHICULE
B17   Sources de bruits externes connues                                               /
                                       Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                   1
C2    Forme                                                                     Tache lumineuse
C3    Couleur                                                                     "JAUNE FEU"
                                                                      "SEMBLABLE A CELLE DU SOLEIL, MAIS
C4    Luminosité
                                                                            LOCALISEE, CONCENTREE"
                                                                       OUI, LONGUE TRAINEE PARTANT DE
C5    Trainée ou halo ?
                                                                              LA TACHE LUMINEUSE
C6    Taille apparente (maximale)                                                      /
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                    /
C8    Distance estimée (si possible)                                                    /
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                  270°
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                            ENTRE 15 ET 30°
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                270°
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                 /
C13   Trajectoire du phénomène                                                          /
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                              /
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                      /
             Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
      Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                        NON
      l'observation ?
      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                                   INCREDULITE
      l'observation ?
                                                                                          8


E3      Qu’a fait le témoin après l'observation ?                    EN A PARLE AUTOUR DE LUI
                                                                  NE CROIS PAS A UN "QUELCONQUE
E4      Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ?
                                                                         REFLET DU SOLEIL"
E5      Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                               /
E6      Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                       /
E7      L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?               "UN PETIT PEU MAIS SANS PLUS"
        Le témoin pense t'il que la science donnera une
E8                                                                           L'ESPERE
        explication aux PAN ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Seule l’hypothèse d’un parhélie est retenue.


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


HYPOTHESE        ARGUMENT(S) POUR                                 ARGUMENT(S)      IMPORTANCE*
                                                                  CONTRE

Parhélie         Couleur                                                           Certaine

                 Aspect

                 Luminosité

                 Soleil bas sur l’horizon et PANs à la même
                 hauteur

                 Présence de nuages propice à sa formation

                 Présence d'une trainée caractéristique

                 Distance angulaire séparant le soleil du PAN
                 conforme à celle du petit halo d'un parhélie

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40% à
60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
                                                                                                                         9


  5- CONCLUSION
  Compte tenu des éléments définis dans les chapitres précédents, à savoir :

         -   Aspect, luminosité et couleur du PAN.
         -   Soleil bas sur l’horizon et PAN à la même hauteur.
         -   Présence de nuages propices à la formation de parhélies.
         -   Présence d'une trainée caractéristique d'une parhélie.
         -   Distance angulaire séparant le soleil du PAN conforme à celle du petit halo d'un parhélie.

  Nous pouvons conclure que le PAN observé par les témoins est très certainement un phénomène de
  parhélie.

  Le GEIPAN classe ce cas en « A » comme observation certaine d’un parhélie.


  5.1. CLASSIFICATION
  Ce témoignage est d’une très bonne consistance: précis et avec 1 photo exploitable, mais venant d'un
  témoin unique.

  L’observation est finalement très peu étrange car les objets sont facilement explicables et leur présence
  démontrable.


  CONSISTANCE(1) (IxF)                 0.8                                  ETRANGETE(2) (E)                 0.1


                                       [DATE DE CLOTURE DE L’ENQUETE]

                                       [NOM DE L’ENQUETEUR DU GEIPAN]


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF).
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus.
