{"created_utc": "2026-10-07T02:29:23Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 5035731, "source_ctime_ns": 1788414178796210034, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2011-08-02820/attachments/001-Compte-rendu-enquete326-24891ba938.pdf", "source_mtime_ns": 1787638694610000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2011-08-02820/attachments/001-Compte-rendu-enquete326-24891ba938.pdf", "source_sha256": "0ef7414f19ec02e89bb6301cb5912d476eea6c92d21ca5376601ea1a067ee0f4"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 6 juin 2012
                                                                                       DCT/DA//Geipan


                                            COMPTE RENDU D’ENQUÊTE

                                                      CAS D’OBSERVATION

                                  CORSE (2B- HAUTE CORSE) DU 20 AOUT 2011


    1 – CONTEXTE
    Le GEIPAN a reçu mar mail le 27 septembre 2011 un questionnaire standard relatant une observation
    le 20 août 2011. Etant donné le délai de plus d’un mois entre cette date et l’observation, le GEIPAN
    n’a pu demander de trace radar sur la zone. Comme le GEIPAN n’avait à cette époque pas
    d’enquêteur sur place, l’enquête n’a démarré qu’en avril, lorsque le GEIPAN a pu mandater un
    Intervenant de Premier Niveau.


    2- DESCRIPTION DU CAS
    Cinq plongeurs amateurs sont partis effectuer une plongée le samedi 20 août 2011 tôt le matin, au
    large de l’embouchure du fleuve LE GOLO, sur le site de plongée dit « Punta d’Arco », dans la
    région Bastiaise. Ils ont fait le trajet en canot pneumatique du port de Taverna au lieu de plongée.
    Après une plongée d’environ 45 minutes, les cinq plongeurs ont rejoint leur embarcation et leur
    attention a été attirée par un phénomène lumineux immobile dans le ciel. Il était 10 heures du matin.
    Ce phénomène est resté visible environ cinq minutes, puis a disparu subitement.
    Les plongeurs l’ont cherché dans le ciel, puis le phénomène s’est reproduit au même endroit, laissant
    apparaitre une forme différente avec une lumière sur sa droite ; le phénomène a ensuite disparu
    définitivement.

    3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
    Un Intervenant de Premier Niveau (IPN) a été mandaté par le GEIPAN le 13 avril 2012.
    Le présent chapitre est le résultat de son enquête, achevée le 1er juin.


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                              2


A/ La situation météorologique
L’IPN s’est transporté au centre météorologique de BASTIA situé sur la zone de l’aérodrome de
BASTIA-PORETTA où il a été reçu de façon remarquable ; un technicien a répondu aux questions et
a indiqué sur le site de météo-France la façon d’obtenir des renseignements et d’éditer des tableaux
de données.
En résumé, il a été confirmé que le samedi 20 août 2011 il faisait beau, très beau ; le ciel était bleu,
sans nuages ; la luminosité était excellente, on voyait très bien les contours de l’île d’Elbe située à
plusieurs kilomètres de l’endroit où se trouvait l’embarcation des plongeurs.
Le tableau des données météorologiques de ce jour là est joint en ANNEXE 2.

B/ Le trafic aérien
1 – Transport à la Direction Générale de l’Aviation Civile :
Les locaux de la Direction Générale de l’aviation civile, et plus particulièrement le service de la
navigation aérienne Sud-Est, sont situés sur l’aérodrome de BASTIA-PORETTA. Un contrôleur
aérien a reçu l’IPN et ils ont compulsé ensemble les registres d’activité de la journée du 20 août
2011.
Cette journée était classée ROUGE par le service ; il y avait énormément de trafic car nous étions au
mois d’août dans un premier temps, mais également un samedi, jour habituellement très chargé.
Entre 10h00 et 11h00 ce samedi il y a eu sur l’aérodrome de BASTIA-PORETTA 5 départs et 6
arrivées CORSE-CONTINENT.
Le contrôleur a indiqué également qu’au dessus de la Corse des dizaines de vols se sont croisés dans
cette plage horaire (trafic entre de nombreux aéroports internationaux) et qu’il n’était pas exclu que
des avions au départ et à l’arrivée de l’Italie soient passés dans le secteur (en effet l’Italie est très
proche).
Le fait est que rien d’anormal n’a été relevé par le centre de contrôle de BASTIA-PORETTA ce
samedi 20 août 2011. La tour de contrôle est pourtant idéalement positionnée, ayant vue sur les pistes
d’atterrissage et sur la mer proche comme nous avons pu le constater (on peut même voir l’endroit du
site de plongée de Punta d’Arco à environ 15 kms à vol d’oiseau).

2 - Transport à la gendarmerie des transports aériens :
Le commandant de brigade nous a renseigné ;
Aucun fait particulier n’a été signalé de tout le mois d’août 2011, ni plus tard d’ailleurs.
Des recherches étaient effectuées auprès des gendarmeries de CERVIONE et de BORGO qui
couvrent la zone de l’observation ; il ne nous a été signalé rien d’anormal en cette journée du 20 août
2011.

3 – Renseignements pris à la Base militaire 126 de SOLENZARA :
Le Commandant nous a renseigné ; aucun fait particulier n’a été signalé pour les militaires, aucun vol
n’était effectué dans la région Bastiaise le 20 août 2011 ; la base 126 n’est pas compétente dans la
région nord de la Corse.
Nous lui avons décrit le phénomène observé et il a attiré notre attention sur plusieurs possibilités,
étant un spécialiste du contrôle aérien.
- possibilité de vol d’un hélicoptère qui utilise fréquemment le mode stationnaire, et qui est courant
dans cette zone entre la Corse et l’Italie : navettes fréquentes de particuliers, séances
photographiques, notamment pour la surveillance des bateaux. Le Commandant a vérifié et n’a pas
trouvé de vol de ce type d’appareils dans la zone indiquée, mais il reste la possibilité d’hélicoptères
Italiens.
- Possibilité de vol d’un avion militaire de la marine (couleur grise) qui surveille la mer pour éviter le
dégazage de certains bateaux ; ce type d’appareil fait en général des cercles à 360° pour couvrir une
zone et a pu échapper au contrôle de l’aviation civile s’il volait à une certaine distance des côtes
Corses.

L’IPN n’a pu contacter la Marine (la Corse dépend de TOULON).
                                                                                              3


C/ L’audition des témoins
Des 5 témoins ayant vu le phénomène, seul LE TÉMOIN 1 a pu être auditionné.
Nous avions fixé un rendez-vous et nous nous sommes rencontrés à BASTIA le jeudi 03 mai
2012.
Nous avons discuté longuement, LE TÉMOIN 1 se rappelait très bien du jour de l’observation.
Il a confirmé en tous points ce qu’il avait déclaré et mentionné dans le questionnaire envoyé au
GEIPAN. Il connaissait le GEIPAN, s’intéressant personnellement à l’ufologie et avait préféré
utiliser ce moyen pour faire part de son observation, plutôt que d’aller en gendarmerie.
Il a raconté à nouveau ce qu’il avait observé :
« Les quatre autres personnes et lui étaient partis le samedi 20 août 2011 en début de matinée (vers
08h00) du port de TAVERNA, au sud de Santa Lucia di Moriani, en canot pneumatique ; selon les
dires du TÉMOIN 1 « un trajet de 50 minutes nous a conduit sur le lieu de plongée, un endroit appelé
« punta d’arco », très connu des plongeurs car un avion de la seconde guerre mondiale en bon état se
trouve à 44 mètres de profondeur.
Nous nous sommes mis à l’eau pour une durée de 45 minutes, puis on est remontés en surface et
pendant qu’on enlevait nos équipements de plongée, l’un de nous a vu un objet dans le ciel ; nous
sommes remontés dans le canot pneumatique et on a observé cet objet qui était immobile,
stationnaire dans le ciel ; cela a duré entre 3 et 4 minutes ; l’objet a disparu durant une minute pour
ensuite réapparaitre au même endroit ; il avait changé de forme et une lumière apparaissait détachée
de l’objet ; la lumière très intense, blanche, a rejoint ensuite l’objet qui a disparu instantanément.
Nous nous sommes mis à rechercher l’objet dans le ciel et on a vu uniquement 2 avions qui se
dirigeaient vers l’aéroport de BASTIA. Cet objet était de forme allongée, type ballon de rugby, de
couleur gris métal et les contours étaient flous, comme de la brume de chaleur. Moi je l’ai vu comme
ça, mais un autre témoin le voyait plus triangulaire. En tout cas il y avait une lumière très blanche
dessus, et lorsqu’on l’a vu apparaître la deuxième fois la lumière était détachée et a rejoint l’objet. Je
n’ai pas regardé en continu car c’est moi qui tirait l’ancre pour la remonter dans le bateau. C’est
ensuite en visionnant le film qu’on avait réalisé en plongée que je me suis rendu compte qu’un objet
apparaissait dans le ciel, un point blanc anormal et je pense que ç’est peut être ce qu’on a observé par
la suite, mais sur le film c’était plus éloigné ?»

LE TÉMOIN 1 nous a communiqué le nom d’un des 5 plongeurs et nous a affirmé qu’il serait
d’accord pour apporter son témoignage ; il en avait déjà discuté avec lui : Il s’agit de Mr L qui
demeure à Cherbourg .
Les trois autres témoins désirent rester anonymes.
Nous avons demandé au TÉMOIN 1 de nous dessiner ce qu’il avait vu. Le dessin est joint au présent
(ANNEXE 3).
LE TÉMOIN 1 nous a confirmé l’heure, 10 heures et les coordonnées de l’endroit où lui et les autres
plongeurs se trouvaient (en possession d’un GPS) : 42°31’54 ‘’N – 9°36’18’’E
Il nous confirmait que la mer était calme, qu’il faisait beau, qu’il n’y avait aucun nuage et que la vue
était dégagée.
Je lui montrais l’emplacement où il se trouvait sur l’extrait de carte sur lequel j’avais positionné les
coordonnées et lui communiquais la distance jusqu’à la côte Corse (5,42 kms).
Il confirmait ; cela correspondait. Leur canot pneumatique était ancré presque en face de la sortie du
fleuve le GOLO , un peu plus au nord vers BASTIA, entre la Corse et l’île d’ELBE.
Concernant la position du phénomène dans le ciel, nous déterminions avec LE TÉMOIN 1, à l’aide
d’un inclinomètre, le site (entre l’horizon et le phénomène) soit 15° .
Pour la taille du phénomène, nous avons fait tenir par LE TÉMOIN 1, à bout de bras, une pièce de un
centime d’euro et ensuite LE TÉMOIN 1 à l’aide d’un feutre a dessiné sur la pièce ce qu’il estimait
être la taille. Le bras droit de LE TÉMOIN 1, de l’aisselle au bout du majeur, mesure 65 centimètres.
Une photographie de la pièce en question est jointe au présent (ANNEXE 4).
A notre demande, LE TÉMOIN 1 nous a précisé qu’il faisait de la plongée depuis de nombreuses
années ( parmi les témoins se trouvait même un plongeur militaire ), qu’il était en bonne santé, qu’il a
une très bonne vision et qu’au moment de l’observation il allait très bien.
                                                                                               4


Nous avons évoqué avec lui les cas de malaises et perturbations physiques, les accidents de plongée ;
il nous a assuré que lui et les autres plongeurs avaient toutes leurs facultés et que cette plongée s’était
déroulée sans souci.
Concernant le film réalisé, LE TÉMOIN 1 nous a précisé que ses séances de plongée étaient souvent
filmées et que ce fut le cas ce jour là ; il a filmé la plongée sous l’eau et la mise à l’eau (mais pas leur
retour en surface et l’observation du phénomène). Lorsqu’il a visionné les deux films il a constaté
que sur la séquence de la mise à l’eau on voyait un objet dans le ciel au début du film, objet que
personne n’avait remarqué à ce moment là. Il nous a remis cette séquence et nous en avons tiré des
photographies jointes au présent (voir ANNEXE 5) ainsi que le film (ANNEXE GOPRO382).

M. L contacté par nos soins a bien voulu apporter son témoignage ; il est cependant absent pour
quelques mois (il se déplace souvent pour son travail) ; nous lui avons envoyé le questionnaire
GEIPAN par courriel et il nous a assuré qu’il le remplirait dès son retour et nous le ferait parvenir
directement ou sur le site du GEIPAN.

Le GEIPAN n’a jamais reçu ce second questionnaire.

D/ L’observation des lieux
D’après les témoins, leur embarcation était ancrée pointe vers le Sud, l’arrière de l’embarcation vers
le Nord. Le phénomène est apparu entre le Nord et l’Est sans plus de précisions. Il était 10h00 le
matin, le soleil se trouvait à l’est. L’observation a eu lieu en pleine mer, il n’a donc pas été possible
de reconstituer la scène .
Nous nous sommes rendus quand même sur deux points pouvant être intéressants :
l’embouchure du fleuve LE GOLO et au CAMP DU CAP SUD (document et photos en ANNEXE
5). L’embouchure du GOLO n’est pas très fréquentée en cette période de l’année (uniquement
quelques pêcheurs) et nous n’avons pu rencontrer personne ayant remarqué quelque chose d’anormal
à la période intéressée. Au Camp du Cap Sud se trouve un complexe hôtelier, vide en cette période de
l’année et un restaurant donnant sur une large plage. Nous avons pu rencontrer la gérante de
l’établissement et son fils qui s’occupent du restaurant ; ils étaient tous deux présents le samedi 20
août 2011 ; ils nous ont confirmé que leur établissement hôtelier était très fréquenté à cette période et
qu’à 10h00 du matin de nombreuses personnes étaient déjà sur la plage. Ils n’ont rien remarqué de
spécial et aucun de leurs clients leur ont rapporté une quelconque observation .

4 – Hypothèses envisagées
En premier lieu nous pouvons dire que le témoin entendu est crédible, il paraît digne de foi ; il s’agit
d’une personne pondérée, calme ; il s’intéresse à l’ufologie. LE TÉMOIN 1 a 45 ans et exerce le
métier de gérant d’une société de service après-vente, entretien de matériel de chauffage.
Il faut d’abord prendre en compte le fait que l’observation du phénomène a eu lieu en pleine mer, le
matin (10h00), par des plongeurs qui venaient de passer près d’une heure sous l’eau à une profondeur
de 45 mètres.
L’observation a lieu un jour de très beau temps, avec une mer calme et un ciel dégagé sans nuages ; il
faisait cependant très chaud à cette heure, ce jour là (29°8 C sous abri) et l’observation a eu lieu avec
un soleil éblouissant situé pratiquement face aux plongeurs, dans l’axe de l’observation. Ceci peut
expliquer la lumière vive du phénomène (reflets du soleil sur une carlingue d’aéronef ?), le
changement de forme (distorsion due à la chaleur ?), petite lumière séparée (éclat du au soleil ?),
aucun bruit ( avion de face se déplaçant vers les plongeurs).
Sur le film remis par LE TÉMOIN 1 on voit très bien un point blanc, mais plusieurs explications sont
possibles : avion ? ballon-sonde ?

Nous pouvons envisager trois hypothèses :

1/ La première reste le passage d’un avion de ligne long courrier car le trafic aérien est très dense en
cette période du mois d’Août au dessus de la Corse. Le problème vient de la taille donnée par LE
TÉMOIN 1 et du fait que ces longs courriers volent très haut. Le phénomène observé pourrait être un
                                                                                                 5


avion vu de face à haute altitude (point blanc sur le film vidéo d’avant plongée), puis d’un deuxième
n’ayant rien à voir avec celui du film, lequel a entamé son approche sur l’aéroport de BASTIA-
PORETTA, vu toujours de face (d’où l’absence de bruit) de l’endroit d’observation des plongeurs à
leur sortie de l’eau, et tous feux allumés qui ont pu se combiner aux reflets du soleil. Ce jour là et
dans le créneau horaire de l’observation le trafic aérien était très intense autour de l’aéroport de
BASTIA-PORETTA.

2/ La deuxième possibilité peut être un hélicoptère dont les rotations sur la Corse sont très fréquentes
en cette période de l’année pour diverses raisons (secours en montagne, en mer, touristes,
photographes, reporters…). De nombreux autres hélicoptères privés traversent également la mer pour
se rendre en Corse depuis l’Italie et certains gros bateaux en ont à leur bord. Le problème vient
toujours de la taille et du bruit caractéristique de ce type d’appareil volant plutôt bas, or le
phénomène observé était silencieux.

3/ La troisième possibilité reste liée également au passage d’un avion de la marine volant à une
altitude plus basse tel que décrit par le commandant de la base militaire de Solenzara , et se déplaçant
en cercle. Reste toujours le problème de la taille et du bruit (l’appareil étant plus près il devrait être
entendu)…

Synthèse :
De l’enquête effectuée il ressort qu’il aurait été fort utile de voir et de discuter avec les quatre autres
plongeurs pour avoir une idée d’ensemble du phénomène observé et de recouper les informations.

Le phénomène observé n’a pas attiré l’attention de la Direction Générale de l’Aviation Civile, de la
gendarmerie des transports aériens, ni de la base militaire de Solenzara. Il n’y a eu rien d’anormal ce
jour là. Rien n’a été signalé dans les deux gendarmeries locales, celles de BORGO et de CERVIONE.
Ce phénomène n’a pas été vu par les vacanciers du Camp Cap Sud, ni par les vacanciers se trouvant
sur la plage ou du moins personne ne l’a signalé, ni n’en a parlé. Aucun article n’est paru dans la
presse locale. Nous n’avons pu trouver aucun témoin de ce phénomène.

Le problème reste la taille du phénomène, évaluée par LE TÉMOIN 1 et le dessin qu’il a fait sur la
pièce d’un centime d’euro (voir ANNEXE 4) ; il paraît inimaginable qu’il n’y ait pas eu d’autres
témoignages, vu la grandeur du phénomène observé ? Il reste la possibilité que LE TÉMOIN 1 ait
surévalué cette taille, les faits s’étant produits il y a dix mois ?
Par contre sur le film remis par LE TÉMOIN 1 on distingue bien un point blanc, mais avant la
plongée, au moment où les plongeurs se mettent à l’eau (voir ANNEXE 5). Le bateau étant à l’ancre,
il est orienté comme sur le dessin produit par LE TÉMOIN 1 sur le document envoyé au GEIPAN ;
cela voudrait dire que le phénomène était déjà présent avant la plongée, si c’est ce que les plongeurs
ont vu et s’il s’agit du même phénomène? Mais ce point peut correspondre à un avion de ligne et
n’avoir aucun lien avec l’observation faite ensuite à la sortie de l’eau ?

5 – Conclusion
Au vu de l’enquête ci-dessus, le GEIPAN retient l’hypothèse N°1 comme la plus probable :
La succession de plusieurs avions de ligne se déplaçant de face, feux allumés pour certains.
Ils auront apparus soit en reflétant le soleil, soit par leurs phares allumés s’ils se préparaient à atterrir.
Des effets de réverbération et des contours pas très nets dus à la chaleur ont pu altérer les formes de
ces reflets ou lumières.

Le TEMOIN 1 a surestimé la taille apparente de l’objet, ce qui est extrêmement fréquent pour tous
les phénomènes célestes (ex : La Lune qui paraît plus grosse à l’horizon) et d’autant plus s’ils sont
perçus comme étranges. Le silence n’est pas surprenant non plus : les avions observés sont à
plusieurs km en avant, avec le flux et le bruit des moteurs orientés à l’opposé de l’observateur.

Ce cas est classé « B » : observation probable d’avions.
                                                                    6

ANNEXE (S)
ANNEXE 1 – Plan de situation, carte des lieux
ANNEXE 2 – situation météorologique de la journée du 20 août 2011
ANNEXE 3 – croquis réalisé par le témoin
ANNEXE 4 – photographie de la pièce de 1 centime
ANNEXE 5 – photographies de lieux
ANNEXE GOPRO382 – film vidéo remis par LE TÉMOIN 1
ANNEXE 1

Le LIEU D’OBSERVATION :
L’observation a eu lieu dans le Nord de la Corse, sur sa côte Est, le samedi 20 août 2011 vers
10h00 du matin en pleine mer, au large de l’embouchure du fleuve le GOLO, à 5,42
kilomètres des côtes Corses ( coordonnées 42°31’54’’N – 9°36’18’’E ), au niveau du site de
plongée dit PUNTA D’ARCO, entre la CORSE et l’ILE D’ELBE.


Plan de situation :


                                                                             Point d’observation
                                                                               du phénomène


                                       Embouchure du fleuve le GOLO
Situation de différents endroits mentionnés dans le compte rendu
d’investigation :


                                 Lieu d’observation


           Embouchure du
           GOLO
                                TRAJET DU ZODIAC


                              Port de TAVERNA
Situation de la plaine de la région de Bastia par rapport aux montagnes environnantes :


                                                                            N


                             Embouchure du fleuve le GOLO
                                                     BASTIA                   Embouchure du fleuve
                                                                              le GOLO


         N


La région de BASTIA, outre la sortie du fleuve le GOLO, le fleuve le plus important de
Corse, est une zone très industrialisée comportant un axe routier important ( la route nationale
193, reliant AJACCIO à BASTIA ), de très nombreux commerces et industries locales ( du
bois notamment ), la voie ferrée reliant AJACCIO à BASTIA, une centrale électrique
thermique et un aérodrome ( site sur lequel se situe la station météorologique de BASTIA ).
Tous ces points sont situés dans un rayon de 30 kms autour du point d’observation. Le site le
plus proche du point d’observation est l’aérodrome de BASTIA-PORETTA ( moins de 10
kms ).

La vallée de la région de BASTIA comprend également une petite zone militaire, le stade de
football de FURIANI, et de nombreux relais téléphoniques pour couvrir une région plutôt
montagneuse qui se dresse en barrage face à la vallée de la CASINCA.
          Ville de BASTIA


                                                Route nationale 193


                            Zone industrielle
                            de BORGO
                                                              Aérodrome de
                                                              BASTIA-PORETTA
Voie de chemin de fer
                                                              et station météo de la
AJACCIO - BASTIA
                                                              Haute Corse


    Centrale électrique
    thermique                                                         Embouchure du fleuve
    de LUCCIANA                                                       le GOLO
Les aéroports de la CORSE :
Il est utile de faire un point sur les différents aéroports de la CORSE :

Sur la côte est ( plaine orientale ) sont situés deux aéroports : Celui de BASTIA PORETTA
au nord ( juste dans l’axe de vue du lieu de l’observation ) et celui de SOLENZARA qui est
la base militaire aérienne N°126 , situé plus au sud de la Corse.

Sur la côte ouest se trouvent les aéroports de CALVI ( nord ouest ), d’AJACCIO ( aéroport
international NAPOLEON BONAPARTE ) et de FIGARI ( sud ouest ).

Sur l’île d’ELBE ( Italie ) située au large des côtes Corses et bien visible par temps clair, il
n’y a aucun aérodrome, mais différentes aires d’héliportage.

SITUATION de l’aérodrome (international) de BASTIA PORETTA :


                                                                             Zone de l’aérodrome
                                                                             de BASTIA PORETTA


                                                                                       Embouchure du
                                                                                       fleuve le GOLO
SITUATION de la base aérienne 126 de SOLENZARA :


                                                   Aérodrome de
                                                   BASTIA PORETTA


                                                   BASE
                                                   MILITAIRE 126
                                                   de SOLENZARA
Situation de la base militaire 126 par rapport aux montagnes environnantes


                                                             N


                                                                    BASE 126


La distance entre l’aéroport de BASTIA-PORETTA et la base militaire de SOLENZARA par
la route nationale 198 qui longe la côte est de 90 Kms.
ANNEXE 2

                       La météorologie du samedi 20 août 2011
Comme en atteste la carte satellite, le ciel est bien dégagé au dessus de la Corse que ce soit le
matin ou l’après-midi. Il n’y a aucunes précipitations.


La station météo de BASTIA donne les chiffres suivants :

A 10 h 00 du matin la température est déjà de 29,8 °C
Le taux d’humidité est de 45 %
La pression atmosphérique est de 1019.2 HPa
La visibilité est d’environ 35 kms
Il n’y a pas de vent ( environ 3Km/h ) et la direction du vent est à 130°
ANNEXE 5
LIEUX D’OBSERVATION au plus près de l’endroit d’apparition du phénomène :

Transport et prise des photographies au point 1 et au point 2


                                               POINT 2 - GOLO


                POINT 1 – CAP SUD
Photographies prises depuis le POINT 1 – camp du cap sud :


                               Restaurant de plage


                 Lieu de l’observation


                                                     Ile d’ELBE
Photographies prises depuis le POINT 2 – embouchure du GOLO :


Panoramique vue mer :


Panoramique vue montagnes :
Photographies extraites de la vidéo remise par M   mettant en évidence
Un point dans le ciel :


                                                                    N°1
      N°2


N°3
                                                                         N°4


                                                                        N°5

agrandissement du point blanc apparaissant sur la photographie N° 1 :
