{"created_utc": "2026-10-07T00:34:01Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1035091, "source_ctime_ns": 1788416001798397220, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2023-02-51420/attachments/001-Compte-rendu-enquete668-e3e722775b.pdf", "source_mtime_ns": 1787656664380000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2023-02-51420/attachments/001-Compte-rendu-enquete668-e3e722775b.pdf", "source_sha256": "bd6844e0c5d63cb02f5ffa09668b1715c90de41d1413c333f9729cf9fd6038d9"}

Direction Technique et Numérique                                                  DTN/DA/GP
Direction Adjointe                                                                Toulouse, le 23/06/2023
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes Aérospatiaux Non identifies


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                              CAS D’OBSERVATION


                                            TOURS (37) 14.02.2023
1 – CONTEXTE
Le 23 février 2023 le GEIPAN est informé, par la réception d’un questionnaire technique
GEIPAN complété, d’une observation d’un phénomène lumineux à TOURS (37) survenue
le 14 février 2023 entre 01h30 et 03h00 du matin (heure légale).

Deux photos, une vidéo ainsi que deux cartes sont jointes au questionnaire.

Un enquêteur est diligenté pour une enquête à distance. Cette dernière a débuté en avril
2023.

Aucun autre témoignage n’est recueilli.


2- DESCRIPTION DU CAS
Extrait du texte libre du témoin :

« Madame, Monsieur,

Je voulais témoigner par ce document d’une observation que j’ai fait dans la nuit du 13 au 14 février
2023 à environ 1h30 (1h34 heure de la vidéo) du matin puis 3h00.

Je me suis couché tard cette nuit-là, après avoir eu une journée normale de travail avoir fait pas mal
de travaux ménagers chez moi et regardé un peu la TV. Je ne suis pas sorti ce soir-là et n’ai pris
aucune substance qui aurait pu me donner des hallucinations.

En fermant mes volets de chambre située au premier étage de mon domicile, mon regard a été attiré
par un point lumineux et scintillant dans le ciel.

Sa taille était bien plus grosse qu’une étoile.

Il scintillait de façon très régulière et de trois couleurs : rouge sur le côté gauche, blanc en son milieu
et vert sur le côté droit.

J’ai tout de suite pensé à un avion. Mais en restant plus de 5 min à l’observer puis en revenant voir
à 3h00 du matin, j’ai pu constater qu’il ne se déplaçait pas. Il était toujours exactement au même
endroit. Il était donc parfaitement stationnaire.

Le scintillement était intense, net et régulier : d’abord le rouge, puis le blanc et enfin le vert. Le tout
en environ 1 seconde.

J’ai pris mon téléphone et une très mauvaise paire de jumelles (très ancienne paire de jumelles de
théâtre de mes grands-parents dans une vitrine : je n’ai pas d’autre outil de ce type chez moi).

Aux jumelles, je n’ai pas eu plus d’info que ce que je voyais à l’œil nu. Elles ne grossissaient pas
assez l’objet.

J’ai lancé une vidéo avec mon portable et tenté de faire quelque chose de net en visant d’abord
l’objet, puis l’objet et l’immeuble, pour avoir une vue d’ensemble et des éléments de comparaisons
de tailles et de distances.

Puis j’ai pris des photos avec le même souci.

                                                                                                    2/15


V.9 janvier 2022
                                                                                                    3/15

Dommage, car sur ma vidéo et les photos, les couleurs ne rendent pas. Et ce n’est pas très net.
Par contre, on voit bien le scintillement et les formes.

Ci-dessous, sur la première carte*, je positionne mon domicile et l’immeuble en face.
Sur la seconde (agrandissement), je positionne l’angle dans lequel l’objet devait se trouver au loin
de TOURS

Mon adresse est X…

Mes fenêtres donnent vers l’ouest.

L’immeuble au-dessus duquel était visible l’objet se situe à l’angle des rues X… et Y… : (Flèche
rouge sur la carte en fin de ce document)

Vu que j’habite depuis presque 50 ans dans cette maison, j’en connais bien l’orientation.
L’immeuble est plus à l’ouest de mon domicile et légèrement décalé vers le sud.

La distance entre ma fenêtre et l’immeuble est d’environ 100 m.

J’ai regardé sur une carte et je pense que l’objet se trouvait dans une fenêtre entre Savonnières et
Saint Marc la pile. Ce qui est très large. Sur le deuxième plan j’ai tracé avec deux trait rouges, l’angle
formé entre ces communes et mon domicile.

Par contre, en dehors du fait que je pense qu’il était très loin et sûrement pas au-dessus de Tours.
Je ne peux pas évaluer où il pouvait se trouver.

L’objet était parfaitement stationnaire.

Il scintillait de façon très régulière et de trois couleurs : rouge sur le côté gauche, blanc en son milieu
et vert sur le côté droit.

Le scintillement était intense, net et régulier : d’abord le rouge, puis le blanc et enfin le vert. Le tout
en environ 1 seconde.
Dommage, car sur ma vidéo, les couleurs ne rendent pas.

Pour expliquer le phénomène, il faudrait vérifier si cette nuit-là, jour de la saint Valentin, il n’y aurait
pas eu mise en place d’un drone ou d’un laser dans une boite de nuit ou un club.
Je sais qu’il y a quelques années, une boite de nuit sur Saint Marc la Pile projetait beaucoup de
flashs laser pour se faire connaître.

Après, je n’ai eu aucun vent de quoi que ce soit. Ni dans les journaux locaux ou dans des discussions
avec le voisinage.

Je n’ai rien dit à personne, car ce genre de chose n’est jamais prise très au sérieux. »

*Nous ne reproduisons pas cette carte afin de préserver l’anonymat du témoin.
Le questionnaire technique donne les précisions suivantes :

       -       Le témoin se trouve dans sa chambre et a ouvert sa fenêtre pour fermer ses volets.
       -       L’observation a lieu en deux phases, la première à ~1h30 du matin (la vidéo est prise
               à 01h34) et dure 10 minutes.
       -       La seconde phase à ~03h00 du matin de même durée.
       -       Le témoin répond dans le questionnaire technique à la question : « l’observation s’est
               faite de façon : Continue / Discontinue » : « continue, mais deux fois : 1h30 puis
               03h00, car je me suis relevé pour vérifier si c’était toujours présent et au même
               endroit. » **
V10 janvier 2023
                                                                                               4/15

       -       Aucun autre témoin n’est connu.
       -       La fin de l’observation est provoquée par l’obligation pour le témoin de dormir, devant
               aller travailler quelques heures plus tard.
       -       Le ciel est très clair, on voit des étoiles, le temps est froid.
       -       Pas de Lune visible. Le Phénomène Aérospatial Non identifié (PAN) est pour lui, plus
               gros qu’une étoile.
       -       Le témoin indique un seul PAN observé, de teinte blanc froid avec des lumières
               clignotantes rouges, blanches et vertes.
       -       Le PAN est lumineux et scintillant.
       -       Le témoin indique ne pas avoir d’idée ni sur la distance entre lui et le PAN ni sur la
               taille de ce dernier.
       -       Direction de l’observation : « ouest-ouest-sud ».
       -       Indication de hauteur angulaire : « assez haute » sans cependant donner un chiffre :
               « on le voyait au-dessus des habitations ».
       -       Le PAN reste stationnaire lors des deux phases d’observation.

**Il s’agit donc d’une observation discontinue en deux phases, qui sont quant à elles, continues.

Le témoin ne mentionne pas d’inquiétude particulière : « je ne me suis pas senti menacé ou
inquiété par l’objet ». Il dit être resté calme, en avoir ensuite parlé à son père qui n’y a pas
prêté d’attention.

Le témoin préfère rester discret par crainte de jugements dépréciatifs.

Les jours suivants, il scrute le journal local et internet. Il ne trouve rien se rapportant à ce
qu’il a observé.

Il cherche également si une discothèque pourrait être responsable de son observation car
ayant eu lieu la nuit de la Saint Valentin : un tel établissement aurait pu projeter une
animation lumineuse dans la direction de l’observation. Il pense également à un drone.

Ses connaissances ufologiques selon lui sont minimes, il indique toutefois avoir lu le rapport
COMETA et lu quelques livres de Leslie Kean (une journaliste d’investigation Américaine
notablement connue pour ses écrits sur les PAN) sur la question, voilà 10 ans.

Il indique pour ses connaissances en astronomie : « Presque aucune : observe le ciel en
été pour reconnaître les constellations et étoiles, planètes… »

Deux photos et deux cartes finalisent le questionnaire technique.


V10 janvier 2023
                                                                                         5/15


                   Les deux clichés du PAN (à gauche très fortement zoomé)


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Situation géographique :

L’endroit est un quartier résidentiel.

Le témoin a fourni des détails précis quant à l’endroit où il se trouvait et nous avons retrouvé
l’immeuble bien visible sur la vidéo et sur l’image n°02 ci-dessus.


V10 janvier 2023
                                                                                         6/15


Cet immeuble se situe non loin du domicile du témoin, le point lumineux au-dessus est le
PAN. Il semble haut dans le ciel et même s’il est difficile de mesurer avec précision sa
hauteur angulaire, il est proche de 22° d’élévation. L’effet d’écrasement de la photo et le fort
zoom sont trompeurs. Leurs effets sont difficilement rectifiables. C’est un immeuble de 7
étages, soit d’environ ~ 23 m de haut. Cela correspond à ~16° d’élévation pour le toit de
l’immeuble.


Dans le questionnaire technique, le témoin indique que le PAN, selon ses estimations, se
trouvait dans la direction de l’ouest-ouest-sud. Et plus précisément entre Savonnières et
Saint Marc la Pile. Voici les azimuts selon la carte fournie par le témoin :


Nous obtenons ~250° pour le PAN puisque le témoin indique « entre Cinq Mars la Pile et
Savonnières ».


V10 janvier 2023
                                                                                      7/15

Le témoin a réalisé une vidéo* à 01:33:45 : le PAN est visible pendant 26 secondes

*dans la vidéo mise en ligne nous avons anonymisé la fin de la vidéo car le témoin s’était
filmé.

On voit un point lumineux dans le lointain. Le témoin utilise par moment un zoom assez fort.
Cela ne donne pas une image de meilleure qualité car le phénomène n’est pas bien focalisé
ni résolu. L’image ci-dessous, (capture à 22 secondes) le montre.


                                Image extraite à 22 secondes.


La vidéo montre parfois le PAN sous une forme double (comme sur la photo 01 ). Il s’agit
d’un artefact vidéo.


Situation météorologique :

Les données sont issues du site Info-Climat pour :

       1- la station de PARCAY-MESLAY (37) à 8 km :


V10 janvier 2023
                                                                                     8/15

Vent faible ce soir-là. Température basse comprise entre 2,4° et 1,6°. Forte humidité
d’environ 85%.


       2- la station de VERETZ (37) à 10 km :


Aucun vent pour cette station. Température froide comprise entre – 2,9° et – 4°. Forte
humidité d’environ 90%.

Concernant la nébulosité, la station de Tours (37) située à environ 6 km au nord-est de la
position du témoin, indique l’absence de nuages détectés par le célomètre de la station :


Situation astronomique :

Avec le logiciel Stellarium, nous constatons que le secteur d’observation est peu étoilé ce
soir-là. Nous notons cependant la présence de quelques étoiles de magnitudes plus
importantes comme Bételgeuse et Procyon :


V10 janvier 2023
                                                                                                                         9/15


Les autres recherches, au niveau aéronautique ou astronautique n’ont rien révélé de
particulier susceptible de générer une piste explicative.


ELEMENTS COLLECTES
TEMOIGNAGE UNIQUE

  #                QUESTION                                                        REPONSE (APRES ENQUETE)*
                   Commune et département d'observation du témoin
  A1                                                                                                   TOURS (37)
                   (ex : Paris (75) )
                   (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
  A2               Commune de début de déplacement ; Commune de                                            N/A
                   Fin de déplacement
                   (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
  A3                                                                                                       N/A
                   Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                        Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

  B1               Occupation du témoin avant l'observation                        « Travaux domestiques divers »

                                                                                         Chambre dans appartement du témoin
  B2               Adresse précise du lieu d’observation
                                                                                       Territoires artificialisés - Zones urbanisées
  B3               Description du lieu d'observation                                                         Ciel
  B4               Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                     14/02/2023

  B5               Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                           01 :30 :00
                   Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
  B6                                                                                             10m/1h30 - 10m/3h00
                   (HH :MM :SS)
  B7               D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                     0

  B8               (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                        /
V10 janvier 2023
                                                                                                                            10/15

  B9               Observation continue ou discontinue ?                                                Discontinue
                                                                                 « Continue. Mais deux fois : 1h30 puis 3h00, car je
                   Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
  B10                                                                              me suis relevé pour vérifier si c’était toujours
                   interrompue ?                                                           présent et au même endroit. »
                                                                                    « Je devais me coucher, car devais dormir. Je
  B11              Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                         travaillais le lendemain »
  B12              Phénomène observé directement ?                                                          OUI
                                                                                        « Oui, je vous le décris et je vous ai mis les
  B13              PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                          documents »
  B14              Conditions météorologiques                                                       Soleil ou Nuit claire
                                                                                     Faible / Peu d’étoiles ou Quelques étoiles ou Peu
  B15              Conditions astronomiques                                                         visibles (les étoiles)
  B16              Equipements allumés ou actifs                                     « Juste ma lampe de chevet dans ma chambre »

  B17              Sources de bruits externes connues                                                       NSP
                                                    Description du phénomène perçu

  C1               Nombre de phénomènes observés ?                                                            1
                                                                                            1D - Ponctuel (point) (Début et fin)
  C2               Forme
                                                                                                    Blanc (Début et fin)
  C3               Couleur
                                                                                   Intensité - Douce, modérée, ex: étoiles les plus
  C4               Luminosité                                                    fortes, croissant de lune (mag. -5 à 0) (Début et fin)


  C5               Trainée ou halo ?                                                                        Non
                                                                                          x< 0.04° ou "Ponctuelle" (Début et fin)
  C6               Taille apparente (maximale)
  C7               Bruit provenant du phénomène ?                                                   Aucun, silence total
                                                                                                  >10000m (Début et fin)
  C8               Distance estimée (si possible)
  C9               Azimut d’apparition du PAN (°)                                                          250.00

  C10              Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                         22.00

  C11              Azimut de disparition du PAN (°)                                                        250.00

  C12              Hauteur de disparition du PAN (°)                                                       22.00
                                                                                           Stationnaire, Immobile (Début et fin)
  C13              Trajectoire du phénomène
  C14              Portion du ciel parcourue par le PAN                                                     NSP
                                                                                                Stationnaire (Début et fin)
  C15              Effet(s) sur l’environnement


                   Reconstitution sur croquis /plan / photo de
  D1                                                                                                        OUI
                   l'observation ?

                                                                                 « Vu la distance, je ne me suis pas senti menacé ou
                   Emotions ressenties par le témoin pendant et après              inquiété par l'objet. J'étais calme. J'ai juste eu la
  E1
                   l'observation ?                                                    curiosité de ma relever 1h30 plus tard. Pour
                                                                                               vérifier s'il était encore là »
                                                                                 « Je n'en ai pas parlé. Sauf à mon père qui est âgé
                                                                                  de 90 ans, et qui n'a pas du tout prêté attention à
                                                                                 ce que je disais. Nous habitons ensemble. Je reste
                                                                                 discret avec ce genre de chose. On passe vite pour
  E2               Qu’a fait le témoin après l'observation ?                      un imbécile… J'ai regardé dans le journal local et
                                                                                     sur internet les jours suivant pour voir s'ils en
                                                                                 parlaient. Rien. Personne non plus dans le quartier
                                                                                                 n'a vu quelque chose »

V10 janvier 2023
                                                                                                                 11/15

                                                                              « Je ne sais pas ce que cela peut être. Mais, nous
                                                                             étions la nuit du 13 au 14 février. Peut-être cela a-
                                                                               t-il un lien avec la saint Valentin. Un club ou une
  E3               Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?   boite de nuit aurait il mi un drone ou un laser dans
                                                                             le ciel ? Cela est déjà arrivé dans une boite près de
                                                                                               Saint Marc la Pile »
                                                                              « J'ai lu le rapport COMETA et quelques livres de
                                                                              Leslie Kean il y a plus de dix ans. Car une collègue
                                                                              scientifique s'y intéressait beaucoup. En tant que
  E4               Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                scientifique je m'intéresse à beaucoup de choses.
                                                                                  Je suis ouvert et ne rejette pas d'emblée les
                                                                                 choses. Je cherche à comprendre en général »
                                                                                « Non. Je n'ai pas d'apriori. Ça ne m'a pas plus
                                                                                impressionné que ça. Ce n'était pas menaçant.
  E5               L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?              Pourtant je suis d'un naturel inquiet, observateur,
                                                                                parfois angoissé. Plus apaisé avec l'âge. Mais là
                                                                                               non. Rien de plus »
                   Le témoin pense-t-il que la science donnera une
  E6                                                                                            « Peut-être »
                   explication aux PAN ?
                   L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
  E7                                                                                      « Non, je ne pense pas »
                   dans la vie du témoin?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

L’hypothèse d’une observation d’avion est éliminée parce que le phénomène est
stationnaire sur une longue période d’observation « j’ai pu constater qu’il ne se déplaçait
pas. Il était toujours exactement au même endroit. Il était donc parfaitement stationnaire. »

On étudie l’hypothèse d’une observation d’astronomie, plus précisément de l’observation de
deux astres successivement présents lors des deux phases d’observation dans l’angle de
visibilité du témoin avec des caractéristiques proches (azimuts, hauteurs angulaires,
magnitudes).

Lors de la première observation un astre est observé alors que le second serait masqué par
l’immeuble. Pour la deuxième observation le second astre apparaît très proche de la position
du premier astre vu. Le témoin a l’impression qu’il s’agit du même point lumineux mais il
s’agirait en fait de deux astres distincts, d’où l’impression d’un phénomène stationnaire.


4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES


Le témoin est précis. Il situe le PAN au loin, restant plusieurs minutes au même endroit lors
de deux tranches horaires séparées d’une heure et demi. Cela élimine l’hypothèse d’un
astre unique se situant dans le même secteur d’observation, à moins d’avoir affaire à une
étoile dite circumpolaire ce qui n’est pas le cas comme le confirme la hauteur angulaire
d’observation.

A la décharge du témoin, les durées d’observation sont de deux fois ~10 minutes et le
déplacement d’un astre dans le ciel est difficilement perceptible sur cette durée. Idem pour
l’azimut et la hauteur angulaire qui semblent statiques pour un observateur au sol.

La photo n° 01 montre un dédoublement du point lumineux produit par un défaut de mise
au point de l’appareil en mode zoom fort et possiblement par les turbulences de l’air. La
température, avoisinant les 0° voire à – 4° peut dédoubler un objet par un effet prisme des
gouttelettes ou cristaux de glace.
V10 janvier 2023
                                                                                          12/15


Positions de Bételgeuse :

- Azimut ~254° à 01h30 et à ~ 23°de hauteur angulaire.
- Azimut ~260° à 02h00 et à ~ 18° de hauteur angulaire.
- Magnitude de – 0.45

Bételgeuse est bien visible, dans l’azimut et dans une hauteur angulaire compatibles avec
les dires du témoin, son plan et ce que montrent film et photos. Cet astre va vers son
couchant et passe « derrière » le bâtiment.
Il semble acquis avec une grande certitude que Bételgeuse soit à l’origine de la première
partie du témoignage (observation à 01h30).


Positions de Procyon :

       -       Azimut ~ 250° à 03h00 et à ~24° de hauteur angulaire.
       -       Azimut ~ 256° à 03h30 et à ~19° de hauteur angulaire.
       -       Magnitude de – 0.40

Là aussi, il semble acquis avec une grande certitude que Procyon soit à l’origine de la
seconde partie du témoignage (observation à 03h00).

Ce qui est remarquable, et qui confirme l’excellente bonne foi et le non moins excellent
témoignage au niveau précisions de la part du témoin, est la présence de ces deux étoiles
dans le même secteur de visibilité à 1h30 d’intervalle.


En résumé : Le témoin observe à 01h30 un point lumineux brillant dans le ciel vers l’azimut
~250° et à une hauteur angulaire de ~23° durant dix minutes.

Ce PAN étant soupçonné d’être l’étoile Bételgeuse, nous constatons que son déplacement
va l’amener à disparaitre à la vue du témoin derrière le bâtiment témoin qui figure sur les
photos et vidéos. Le témoin quitte la scène après 10 mn d’observation.

Il revient vers 03h00 et constate la présence (de ce qu’il pense être le même…) PAN dans
le même secteur de visibilité, mais cette fois il s’agit en réalité de l’étoile Procyon (qui était
alors plus haut dans le ciel et surtout à l’azimut ~ 229° pour une hauteur angulaire de ~37°
à 01h30 du matin) et qui se trouve à 03h00 quasiment à la place de Bételgeuse.
Procyon se trouve donc à 03h00 du matin à l’azimut ~ 250° (écart de 4° seulement par
rapport à la position de Bételgeuse à 01h30) et à une hauteur angulaire de ~ 24° (écart de
1° seulement par rapport à la position de Bételgeuse à 01h30).

Pour le témoin il s’agit d’un seul et même phénomène dans le ciel, qui ne bouge pas.

Ajoutons la magnitude dans le ciel qui est de – 0.45 pour Bételgeuse et de – 0.40 pour
Procyon (un écart de 0.05 seulement entre les deux étoiles), de quoi confirmer l’impression
d’étrangeté de la part du témoin et d’avoir affaire au même phénomène.


V10 janvier 2023
                                                                                                               13/15

4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES

  HYPOTHESE(S)                                                                                               EVALUATION*
  1. Bételgeuse (01h30 du matin)                                                                                 0.890
 2. Procyon (03h du matin )                                                                 0.890
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

  1. Bételgeuse (01h30 du matin)
  ITEM                ARGUMENTS POUR                    ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR                    POUR/CONTRE
                      Les dimensions angulaires
  Taille angulaire                                                                                                0.76
                      correspondent bien à l'hypothèse.
                      En termes de visibilité, la
                      luminosité de Bételgeuse est
  Luminosité,
                      remarquable il a pu aisément être                                                           0.80
  visibilité
                      observé dans le ciel dégagé.

                      Blanc avec variation de couleurs :
                      Les couleurs correspondent à la
  Couleur(s)          distorsion et diffusion optiques                                                            1.00
                      dues à l’atmosphère et à la
                      température
                      Ponctuel : La forme observée est «
  Forme               ponctuelle (point)" » elle est                                                              1.00
                      cohérente avec l'hypothèse.
                      La plage horaire d'observation
                      fournie par le témoin est celle
  Heure               utilisée pour vérifier pour vérifier                                                        1.00
                      la visibilité cet astre et est
                      totalement compatible
                      250.00°
                                                           L'azimut de début et de fin d'observation
  Azimut, direction   Pas de déplacement apparent
                                                           coïncident bien, à 4° près, avec la position du        0.90
  de déplacement      évident pendant l'observation.
                                                           Pan.
                      (Durée 10 mn)
                                                           Objet haut dans le ciel et bien visible
                                                           pendant la durée de l'observation.
  Elévation           22°                                                                                         0.95
                                                           L'élévation de début et de fin d'observation
                                                           coïncident bien, à 1° près.


  2. Procyon (03h du matin )
  ITEM                ARGUMENTS POUR                     ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR                   POUR/CONTRE
                      Les dimensions angulaires
  Taille angulaire                                                                                                0.76
                      correspondent bien à l'hypothèse.
                      En termes de visibilité, la
                      luminosité de Procyon est
  Luminosité,
                      remarquable et l’astre a pu                                                                 0.80
  visibilité
                      aisément être observé dans le ciel
                      dégagé.
                      Blanc avec variation de couleurs :
                      Les couleurs correspondent à la
  Couleur(s)          distorsion et diffusion optiques                                                            1.00
                      dues à l’atmosphère et à la
                      température.


V10 janvier 2023
                                                                                                               14/15

                      La forme observée est «
  Forme               ponctuelle (point)" » elle est                                                             1.00
                      cohérente avec l'hypothèse.
                      La plage horaire d'observation
                      fournie par le témoin est celle
  Heure               utilisée pour vérifier la visibilité                                                       1.00
                      cet astre et est totalement
                      compatible
                      250°
  Azimut, direction   Pas de déplacement apparent
                                                                                                                 1.00
  de déplacement      évident pendant l'observation.
                      (Durée 10 mn)
                      Objet haut dans le ciel et bien
                      visible pendant la durée de            L'élévation de début et de fin d'observation
  Elévation                                                                                                      0.95
                      l'observation.                         coïncident, à 2° près, avec la position du Pan.


4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
Le cas est bien documenté par le témoignage et l’apport de la vidéo et de deux clichés.

L’étrangeté initiale repose en grande partie sur le fait que le PAN change aléatoirement de
couleurs et qu’il semble être un élément unique, ce qui est démenti par l’enquête. Les effets
de changements de couleurs sont dus à l’atmosphère et à la température générant divers
phénomènes (diffraction, turbulence, réfraction, absorption, diffusion…).

L’étrangeté intrinsèque, celle ressentie par le témoin, n’est pas quantifiable même si nous
comprenons bien les raisons de son questionnement lors de l’observation et, surtout, lors
du visionnage des images enregistrées.

L’analyse du dossier en revanche permet de réduire l’étrangeté de l’observation qui, de
l’aveu même du témoin, n’a rien de véritablement étrange.


5- CONCLUSION

Le 14 février 2023 le témoin va se coucher. En fermant ses volets à 01:30h il aperçoit
dans le ciel un point lumineux et scintillant. Sa taille lui apparait plus grosse qu’une étoile.
Il pense alors à un avion, mais après 10 minutes d’observation et surtout en revenant vers
03h du matin il constate que le phénomène est toujours là, au même endroit.

Le scintillement était intense, net et régulier. Le témoin note des changements de couleurs
rapides d’abord le rouge, puis le blanc et enfin le vert. Il décide de prendre son
smartphone pour réaliser quelques clichés et une vidéo. Sur la vidéo et les photos, les
couleurs n’apparaissent pas, le PAN est flou en raison de zooms forts. Habitant depuis
plus de 50 ans au même endroit, il connait bien l’orientation vers où se trouve le
phénomène.

Le cas est bien documenté par le témoignage et l’apport de la vidéo et de deux clichés.
L’étrangeté initiale repose en grande partie sur le fait que le PAN change aléatoirement de
couleurs et qu’il semble être un élément unique, ce qui est démenti par l’enquête. Les
effets de changements de couleurs sont dus à l’atmosphère et à la température générant
divers phénomènes (diffraction, turbulence, réfraction, absorption, diffusion).

V10 janvier 2023
                                                                                     15/15

L’étrangeté intrinsèque, celle ressentie par le témoin, n’est pas quantifiable même si nous
comprenons bien les raisons de son questionnement lors de l’observation et, surtout, lors
du visionnage des images enregistrées.

L’analyse du dossier permet de conclure que le témoin a observé deux astres différents en
deux phases distinctes d’observation : Bételgeuse et Procyon.
Les plages horaires d’observation, la situation astronomique de Bételgeuse et Procyon
lors de ces deux phases, le bâtiment à proximité qui a caché le coucher de Bételgeuse,
ont légitimement questionné le témoin qui a pensé avoir observé un point unique fixe dans
le ciel dégagé.

Les caractéristiques du PAN confirment cette conclusion, et en particulier :

- La forte scintillation provoquant des changements de couleurs rapides
- La forme, ponctuelle et semblable à celle d’une étoile
- L’immobilité

Le GEIPAN classe en A : observation des étoiles Bételgeuse et Procyon.

6- CLASSIFICATION


V10 janvier 2023
