{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-08-29T07:00:20Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 6, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 316602, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-08-02372/attachments/001-PV-n1825-2009310512-b8d27629cd.pdf", "source_sha256": "357e763ed4d2693a5eb10c5693e57e2ff01ba115a5ac89ec9f01c4e8247d5a48"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 285, "chars": 1855, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
Code Unité
03654
P.V
01825
Année
2009
Nmr Dossier Justice
PROCÈS-VERBAL DE SYNTHESE
Reçú le
GO SEP. 2010
N° pièce
N° feuillet
01
1/1
Analyse et références
Objet
Témoignage de Phénomène Aérospatial Non-Identifié
Témoin
Le vendredi 12 mars 2010 à 14 heures 00 minute
Nous soussigné Gendarme
Vu les articles L.3211-3 du code de la défense
Nous trouvant au bureau de notre unité
rapportons les opérations suivantes :
SAISINE
Durant le mois d'août 2009, étant de permanence au bureau de notre unité, nous recevons
un appel de
• se présentant comme intervenant au premier échelon pour le GEIPAN.
Il nous informe qu'une personne, résidant sur notre circonscription, a été témoin d'un phénomène
aérospatial non-identifié.
EXPOSE DES FAITS
Le samedi 08 août 2009, vers 23 heures - 23 heures 30, alors qu'elle rentrait d'un diner de
famille, en compagnie de son mari et ses deux filles,
ET-FLABA 08450, elle aperçoit au-dessus d'une des six éoliennes implantées sur les hauteurs de la
ville, un objet en forme de disque, de forme légèrement ovale de couleur blanc-argenté.
ENQUETE
Assisté de
, nous procédons à l'audition du témoin, qui relate les faits
de manière plus précise. Elle dresse en notre présence un croquis du phénomène, qu'elle nous remet à
(Pièce n° 02)
Présent au moment des faits,
, son mari, déclare ne rien avoir vu et
nous décrit le comportement de son épouse suite à cet événement.
(Pièce n° 03)
Le croquis réalisé par le témoin fait l'objet de la pièce n° 04. Une copie de la lettre mandant
est jointe à la présente procédure (Pièce n° 05).
CLOTURE
Conformément aux directives, nous transmettons la présente procédure au destinataires
mentionnés sur le bordereau d'envoi, à titre de renseignement administratif.
Dont procès-verbal fait et clos
le 12 mars 2010.
L'Officier de Police Judiciaire

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 318, "chars": 2144, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
AGENDARMERIE NATIONALE
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
PROCES-VERBAL D'AUDITION
TÉMOIN
Code Unité.
03654
P.V
0.1825
Année
2009
Nmr Dossier Justice
N° pièce
02
Analyse et rererences
Objet
Témoignage de Phénomène Aérospatial Non Identifié
Références
Le vendredi 18 septembre 2009 à 14 heures 00 minute
Nous soussigné Gendarme
Vu les articles L.3211-3 du code de la défense
Nous trouvant au bureau de notre unité
rapportons les opérations suivantes :
Le 18 septembre 2009 à 14 heures 00, nous entendons la personne dénommée ci-dessous
IDENTITE
N° feuillet
1/2
Nom
Sexe
Adresse
Commune et Code postal
Prénom
Date Naissance
20/06/1987
Ne de Telephor
LEpous
Commune Naissance et Code Postal
Professic
Cuisinier
Nationalité (si étranger)
2 DÉCLARATION
««« Je me présente ce jour au bureau de votre unité pour vous signaler que j'ai été témoin d'un
phénomène aérospatial non-identifié. Après cette vision, mon mari m'a conseillé de contacter le
GEIPAN, il en connaissait l'existence. Chose que j'ai faite quelquesjours plus tard. J'ai envoyé un email à
ce service du CNES pour les informer de ce que j'ai vu. Fin août 2009, ilsm'ont répondu qu'un spécialiste
me contacterait: en effet, Monsieur
m'a contacté début septembre pour plus
d'explications. I! m'a conseillé de me présenter au bureau de la gendarmerie pour raconter ce que j'ai vu.
C'est pourquoi je suis là aujourd'hui. —
Le samedi 08 août 2009, vers 23 heures, 23 heures 30, jétisau volant de notre véhicule et nous
nous sommes alles chez elle pour dîner. Elle habite à
. Au retour, en arrivant, quelques
mètres avant le rond-point situé à l'entrée de la commune de RAUCOURT en venant de HARAUCOURT,
lal vu, au-dessus d'une des éoliennes récemment implantés, un phénomène étrange. C'était au-dessus
le celle située la plus à gauche de mon point de vue. Le ciel'me paraissait clair, j'ai vu un cercle en deux
parties. La majeure partie, au centre du cercle, était de couleur argenté-blanc. A l'extérieur, il y avait un
anneau fin de couleur noire.Ce phénomène pourrait être comparable, dans sa description, à une éclipse
solaire. ---------
La personne entendue
L'. Officier. de Police Judiciaire

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 539, "chars": 3225, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
PV-nº04825/2009
-Pièce n° 02-
Feuillet 7r® 212
Sur le coup, j'ai demandé à mon mari s'il avait vu ce phénomène. Il m'a répondu non et lorsqu'il a tenté
de le regarder, le cercle était déjà disparu. J'ai ensuite pleuré, mon mari m'a dit de me calmercar il eut
peur de l'accident de voiture. J'ai pleuré de peur de l'inconnu. J'ai stationné notre véhicule devant chez
nous pour descendre de voiture nos filles car elles dormaient. Je précise qu'elles n'ont rien vu du
phénomène. Je suis rentré avec mes filles et mon mari est allé stationner notre voiture près de l'église.
Je n'ai pas voulu regarder dehors par la suite car j'ai vraiment eu peur de ce que j'ai vu.
Depuis ce jour, je regarde les éoliennes sans problème la journée mais la nuit, j'évite. -.
Question : Avez-vous dans la journée du 08 août 2009 consommé de l'alcool, des produits stupéfiants
ou des médicaments ?
Réponse : Non. Je ne bois pas du tout. Je ne fume pas. Je ne suis aucun traitement médical.
Question : Combien de temps avez observé ce phénomène ? --
Réponse : 2 ou 3 secondes. En arrivant à RAUCOURT, il y a une ligne droite juste avant l'entrée dans
l'agglomération. Au bout de la ligne droite, il y a trois arbres sur la droite de la route qui masquent la vue
de l'éolienne concernée. J'ai vu le phénomène quelques mètres avant ces arbres et en raison du
feuillage, celui-ci n'a plus été visible, en arrivant dans le rond-point.
Question : Où se trouvait le phénomène par rapport à l'éolienne ?
Réponse : Pour vous expliquer où se situait le phénomène, je préfère vous fournir un dessin.
Question : De quelle forme était ce phénomène, de quelle dimension ? --.
Réponse : Je reviens sur mes dires, le phénomène était légèrement ovale. Il se situait à hauteur de
l'éolienne. Il n'étais, selon moi, ni devant, ni derrière elle. En ce qui concerne sa dimension, cela
représentait environ un diamètre correspondant à la moitié d'une pale.
Question : Le phénomène était-il en mouvement lorsque vous l'avez vu ?
Réponse : Je ne l'ai pas vu bouger. C'est sûr, il était fixe.
Question : Faisait-il du bruit ? —-.
Réponse : Non, je n'ai rien entendu d'anormal. Je précise que j'avais mis de la musique dans la voiture,
mais a faible volume car mes filles dormaient. Même le bruit du moteur n'aurait pas dissimulé celui du
phénomène. -
Question : Avez-vous quelque chose à ajouter qui vous paraîtrait utile pour renseigner au mieux le
GEIPAN ?
Réponse : Non. Je tiens juste à ajouter qu'au niveau comportemental quelque chose a changé
Quand je pars le matin pour travailler et qu'il fait nuit, j'ai peur de revivre la même situation. Pour
simplifier, j'ai plus peur du noir qu'auparavant. Je n'aime pas rester seule dans le noir. Si je me réveille
en pleine nuit, mon mari attend que je me rendorme. Les jours qui ont suivi, j'ai fait beaucoup de
cauchemars. J'ai des difficultés à dormir -...-
Question : Souhaitez-vous être suivi par un médecin ? --
Réponse : Non, pas pour l'instant. Peut-être par la suite. » » »
le 18/09/2009 à 16 heures 00, lecture faite par moi des
renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien à changer, à y ajouter
ou a y retrancher.
La personne entendue
L! Officier: de Police Judiciaire

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 304, "chars": 1969, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
:.
:
GENDARMERIE NATIO
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
PROCÈS-VERBAL D'AUDITION
TÉMOIN
Code Unité
03654
P.V
01825
Année
2009
Nmr Dossier Justice
N° pièce
03
Objet
Recueil d'un témoignage dans le cadre d'un Phénomène Spatial Non identifié
Références
Le vendredi 18 septembre 2009 à 15 heures 25 minutes
Nous soussigné Gendarme .
Sous le contrôle de : Gendarme
Vu les articles 59 et 298 du décret organique du 20 Mai 1903 portant règlement sur l'organisation du service de la
gendarmerie
Nous trouvant au bureau de notre unité .
rapportons les opérations suivantes :
Le 18 septembre 2009 à 15 heures 25, nous entendons la personne dénommée ci-dessous :
LIDENTITÉ
N° feuillet
1/2
Sluation de Fa
Date Nais
26/10/1983
Adresse
bommunewet code do
BAINS de Téléphone •
Professio
Metallier
Nationale (st étranger)
DÉCLARATION
« Je ne suis ni sous tutelle, ni sous curatelle ni sous protection de justice;--
Je me présente spontanément à votre brigade afin de vous rapporter les faits suivants.--
Je suis le mari de Mme
. Nous demeurons tous les deux
Ca devait être un samedi 08 août 2009, je ne me souviens plus de la date exacte mais il il est certain qu'il
était 23h30.-
Nous étions moi,
et nos deux filles dans notre véhicule. Mes deux filles étaient endormies.-
Nous revenions d'un repas chez la tante à ma femme qui demeure
Nous sommes rentrés par la route qui rentre sur RAUCOURT ET FLABA. Alors que nous circulions à
l'entrée de RAUCOURT ET FLABA, et que nous nous trouvions entre le panneau d'entrée et le rond
point à l'intersection de la direction pour le centre de RAUCOURT ET FLABA et la direction d'
AUTRECOURT ET POURRON, ma femme m'a dit un true du style « T AS VU LE TRUC LA HAUT? »,
ayant l'air étonnée.
Comme je regardais en direction des champs, j'ai détourné le regard un peu partout, mais du coup dans
la rapidité je me suis concentré sur des points d'observation proches Elle devait me montrer quelque
chose de plus éloigné.-.
La personne entendue
L'Enauêteur

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 516, "chars": 3119, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
PV n° 01825/2009
disparu.--
Pièce 7° 03
Puis avant même que je n'ai pu voir l'objet en question,
Feuillet n° 212
m'a dit que ce qu'elle venait de voir avait
m'a remontré l'endroit où elle venait d'apercevoir quelque chose. J'ai donc bien vu l'endroit. Elle
m'a expliqué que l'objet se trouvait au niveau d'une pâle d'éolienne, c'était assez haut. Elle m'a bien dit à
Je ne saurais pas vous dire exactement à quel endroit cela s'est produit au niveau de l'éolienne, puisque
je n'ai pas vu l'objet en question.—-
Question :
avait-elle consommé de l'alcool?
Réponse : Bien qu'étant allé à un repas.
ne boit pas d'alcool, ou vraiment dans les cas
exceptionnel comme un anniversaire. De plus elle conduisait ce soir là.---
Question : Pouvez vous nous décrire la réaction de votre femme avant pendant et après avoir vu le
phénomène?
Réponse : Avant qu'elle aperçoive l'objet |
était calme, elle conduisait. Il me semble que l'on
discutait sans plus. La radio était éteinte ou allumée mais en sourdine.—-
J'ai remarqué qu'elle avançait sa tête un peu en avant comme pour voir s'il y avait une trace sur le pare
brise. Elle a commencé à faire des grands yeux.—--
Elle m'a alors demandé si j'avais vu l'objet dont il est question ici.---
Après que l'objet aitdisparu, elle a commencé à paniquer. Elle s'est mise à pleurer, Je l'ai donc fait
ralentir un peu. Je lui ai dit de se calmer. Ensuite nous sommes arrivés à notre domicile. Elle était
toujours angoissée, elle ne voulait pas que je mette les enfants lit tout de suite. Je l'ai de nouveau
rassurée. Elle s'est endormie une fois au lit mais avec un peu de mal.---
Question : Vous a-t-elle donné une description de l'objet qu'elle avait vu?
Réponse : Je lui ai demandé à quoi ce la ressemblait. Elle m'a dit que c'était une boule argentée plus
gros qu'une étoile. Elle m'a dit que cette chose était statique et immobile, et qu'il est parti d'un seul coup.
Elle ne m'a pas précisé comment.--
Ce comportement n'est pas du tout habituel chez elle. En fait c'est la première fois qu'elle agit comme
cela. Je la connais depuis un peu plus de quatre ans tout de même.---
On en a rediscuté un peu plus tard. Elle m'a alors précisé, que ce qu'il lui semblait bizarre c'était
qu'autour du centre lumineux de l'objet se trouvait une forme circulaire plus sombre « PLUTOT NOIR »
selon ses termes. Cette forme circulaire était légèrement irrégulière de sorte que le rond n'était pas
parfait.---
D'autre part, elle a ajouté que cette forme se détachait du reste du ciel qui était plus clair que cette forme
circulaire entourant la boule lumineuse.---
Le ciel était très dégagé ce soirlà, je m'en souviens parfaitement.——-
C'est tout ce que je peux vous rapporter concernant le témoignage de ma femme.-
Question : Avez vous constaté des défaillances d'ordre mécanique: ou électronique. pendant la
période des faits, sur votre véhicule.
Réponse : Non du tout.
. le 18 septembre 2009 à 16 heures 05, lecture faite par moi des
renseignements d'etat civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien à changer, à y ajouter ou
à y retrancher.
La personne entendue
L'enquêteur
=

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 5, "chars": 48, "method": "ocr", "note": "low-confidence/possibly image-only page", "page": 6, "variant": "plain-psm3"}
UevA : 03654 /o1825/2005 ~ Pie af

Lal
a a ee
a
