{"created_utc": "2026-08-25T03:54:38Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 105450, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1960-04-02014/attachments/001-Courriers-R82-796bfb86ce.pdf", "source_sha256": "7d6e24a212199bfcbd5aa48852833ac87a15c927653dc1f0944137a6d307077c"}

Demande de                            le 2/04/2008.

J'aimerais que tu me raconte les circonstances dans lesquelles tu as vu cet ovni.
J'ai par le passé, travaillé avec le Gepan.( Hubert Rives, Louis Lapasset et bien d'autres..
Amitiés.


Question :       Date ?    fin avril 1960, temps clair peut être un peu humide dans cette aube
en évolution.     ,

Question :       Heure ?           7h30      ,

Question :       Traces au sol ?     aucunes

Question :       Mouvements d'air ? léger vent froid


Question Comportement des animaux, oiseaux, personnages ?

Réponse :? Silence total, j’ étais déconnecté un instant avec tout et donc avec tout l’entourage
immédiat. Je n’avais des yeux que pour ce que je voyais dans l’éclairage du lever de soleil.

Question : Temps. ? Clair- .électricité statique ? non grésillement ?, non.


Question : Taille ? :

Réponse C’était tout sauf petit cas on le voyait distinctement

Question : Forme de l'engin ? :

Réponse : Exactement une assiette creuse renversée, la partie inférieure avait plus un aspect
gazeux et immatériel, par contre la partie supérieure semblait bien physique et opérationnelle à
la terrienne, avec des ouvertures en hublots rectangulaires lumineux

Question : éclairage

Réponse      Engin à tendance translucide plus sombre en partie basse points à éclats dans les
hublots de la partie haute.

Question : En quelle matière te semblait être cet engin ?

Réponse : en matière moderne et futuriste comme l’on voit maintenant un mélange de fibre de
carbone et de verre trempé translucide . En tout cas quelque chose de léger mais efficace et semblant
bien adapté à l’espace. J ‘avais l’impression que l’engin était composé comme l’espace. J’ai eu la très
nette sensation que quand il voulait se placer en position d’observation, ce véhicule prenait une
apparence, ou se donner du corps avec la matière de l’espace.
Par contre il pouvait en observation se tenir parfaitement immobile, ce que j’ai bien observé d’ailleurs.

Ce sont des engins qui sont dans l’espace temps. Ils n’ont pas de vitesse dans le sens ou on imagine
vitesse, quand on pense à celle de la lumière. Ils se déplacent en se dématérialisant et en se
rematérialisant quand ils veulent s’immobiliser.

Je pourrais comparer cela à l’homme avec son enveloppe corporelle et avec l’âme ou l’esprit qui eux
sont par essence partout où l’univers existe. L’esprit ne se déplace pas, il est partout.
Question :. Altitude.

Réponse : A hauteur d’un nuage bas et de taille respectable


TEMOIGNAGE DE MON FRERE QUI ETAIT AVEC MOI CE JOUR LA.

Voilà de quoi se rappelle mon frère. Lequel de nous deux à le témoignage le plus vraisemblable,


Bonjour
J'y repense encore lorsque l'on parle de ces phénomènes. C'était en 1960, j'avais Monsieur
comme instituteur.

On était en mars avril, on circulait en vélo, au soleil levant et en direction du pont d'Amaga.

A l’ horizon, entre le bois de Chabridet et la Margeride.

C'était comme un boule brillante qui scintillait en faisant des circonvolutions dans le ciel et laissant
échapper d'autres sphères lumineuses qui tournoyaient rapidement autour puis semblaient réintégrer
la boule initiale. Au bout de quelques minutes, elle disparut vers l'horizon Est.

Souvenirs de mon frère                      né en janvier 1950 donc 10 ans j’avais13ans.
