{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1993-02-24 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5523889","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"32029","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3161,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/889/mufon-5523889.json","updb_database_id":5523889}
Luzes debaixo d'agua

it's goin to be hard for me to explain the events in english, so I will do in portuguese.

Naquela noite, estavamos em seis eu, "J" ( namorada ), "AB" ( amigo ), duas de suas primas, uma de uns 24 anos na epoca ( vou chama-la de "A"), a outra prima de aproximadamente 15 anos ( sera chamada de "B") e um outro amigo deles que eu tambem vim a conhecer naquela noite ( o chamarei de "C").
Noite de carnaval em todo o pais, e nos decidimos ir a praia que fica a uns 300 metros da casa do "AB", fomos de carro, aonde paramos a apenas alguns metros da agua, por sinal nessa praia a areia e bem dura entao eh normal pessoas dirigirem usando a areia da praia, e tambem nao exite praticamente ondas, voce pode andar na agua por algumas centenas de metros e o nivel daqua nao vai passar da tua coxa ou cintura.
Gostaria de poder deixar as coordenadas geograficas mas ainda nao as consegui.
Ok. Chegamos a praia, todos fora do carro, "C" estava tocando violao, e todo mundo ali por perto, cantando e dancando quando "A" disse que iria para a agua. Continuamos ali, alguns minutos se passaram, nossa amiga estava ha uns 30 metros de distancia, quando derepente uma luz toa forte, saindo de baixo d1gua iluminou todo o morro que fica ha nossa esquerda. A luz estava muito proximo a garota, foi quando comecamos a gritar: 
- Sai da agua, sai sai, corre.
O morro que eu me refiro, deve ter uns cincoenta metros de altura, e foi praticamente todo iluminado por aquela luz branca e extremamente forte.
Quando "A" voltou, perguntou para nos o que houve?! porque de onde estava nao conseguiu ver absolutamente nada, mas todos as outras pessoas viram a mesma intensa luz branca.
Ficamos nos questionando por alguns momentos, quando uma outra luz mas agora no ceu e do lado oposto do nosso ponto de vista apareceu.
ano me lembro ao certo a ordem e nem mesmo as cores. Se eu nao me engano uma era de cor branca e a outra acho que meio amarelada. 
Bom como estava dizendo, uma apareceu no ceu, como que abaixo de uma nuvem, sumiu, depois apareceu outra luz mas em cima da nuvem, e ficaram assim por alguns momentos, e nos seis nos questionando que aquilo la poderia ser.
Ficamos por la ate nao vermos mais nada, o que tambem nao durou muito tempo , acredito que tudo nao passou de uns dez minutos tudo junto.
Pode paracer bobeira mas essa e a primeira vez que escrevo sobre o assunto, e como se estivesse aliviado em por no "papel", para alguem com entendimento no assunto posso ver mais um avistamento. espero que tenha sido util.
