{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2016-02-26 12:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5484838","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"74965","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2305,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/838/mufon-5484838.json","updb_database_id":5484838}
Vi dos luces de color azul intenso moviendose muy rapido sobre la desembocadura de la ria del rio gallegos .

Estabamos con otros pescadores cerca del muelle del puerto de punta loyola que queda cerca de la ciudad de rio gallegos y vimos dos luces moverse muy rapido, ir y venir haciendo curvas cerradas en el aire.
Primero estaban sobre los acantilados que estan en la costa de enfrente mas alla de la isla que se llama deseada, despues se movieron frente a las barrancas y se fueron al norte por las barrancas y despues volvieron y estuvieron dando vueltas, subian y bajaban.
Despues subieron derecho para arriba y se fueron para el lado del sur de donde esta el barco encallado en la costa.
Ademas de yo habia otros dos pescadores y tambien otra persona en la ruta grabando todo con un celular, despues hable con ese se1or y vimos el video en el celular donde las luces salian claritas.
Soy pescador hace a1os aca y solamente algunas veces vi luces dar vueltas pero nunca tan cerca del muelle ni de las casillas de los pescadores.
Un amigo mio tambien pescador estaba unos kilometros llendo para el sur tambien pescando ese dia, esta semana lo internaron por presion alta y lo fui a visitar pero me dijo que no habia visto nada cuando estuvo ese dia pescando con la familia.
Quisimos ir a denunciar todo a prefectura pero no habia nadie en la oficina en ese momento.
Esta semana hable con otro de los pescadores y me dijo que habian estado unos se1ores preguntando por la luces y que hablaron con el se1or que las filmo con el celular.
Espero que no espantes a los pescados porque sino no vamos a poder pescar por en parte nosotros vivimos de la pesca ademas de hacer changas en la ciudad y las chacras.
