{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-08-01T01:48:53Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 1, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 570043, "source_file": "Steven-Greer-Document-Library/documents/18558-19-ministry-of-defense-2007.pdf", "source_sha256": "4e52a585502b295e1e4aada7cd614ceea72061eaae3711fe3377877cd9e4b766"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 633, "chars": 4144, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
Liberté • Bgalité • Fraternité
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE LA DÉFÉNSE
TÉLÉCOPIE
-
De : Mr Pierre MORIN
Ingénieur-Expert ; effets électromagnétiques impulsionnels
01 42 31 95 96
No de Télécopieur : 01 69311856
POUR :
TÉLÉCOPIE : 001 514 529 91 14
Dr Steven M. GREER, M.D., Philippe AUBIN DE LA MESSUZIERE, Michel DELOIR-OUELLET
TÉLÉCOPIE pour info 01 46 60 9616
SPORADE : Président Mr Alain BOUDIER
NOMBRE DE PAGES (DONT CELLE-CI) : UNE (1)
DATE : 16 JANVIER 2007
URGENT
OBJET : UFO PHÉNOMÉNE
REFERENCE : SPORADE. ENTRETIEN TÉLÉPHONIQUE DU 15 JANVIER 2007
TEXTE : Bonjour Messieurs,
Des impératifs réceptionnés officiellement le 14 janvier courant ne permettent plus à la représentation haut niveau du ministère de la
défense de la France (MINDEF) d'assurer sa présence aux essais et contacts en objet prévus à compter de la semaine 4 de cette année.
Les signataires de la présente vous prient de bien vouloir excuser les représentants du MINDEF pour ce contretemps
Il s'agit bien d'un contretemps et, la représentation du MINDEF demande aux autres participants de bien vouloir surseoir à ce
rendez-vous.
Des impératifs politiques à court terme, obligent le MINDEF à demander, suivant les desiderata des autres participants et la
faisabilité des travaux, un report des essais et contacts envisagés à compter de la 24éme voire 25éme semaine 2007.
Le MINDEF vous assure de sa volonté de collaboration et de participation active au plus haut niveau des intérêts de la France et de
son environnement scientifique. Il proposera sous les présentes signatures, en collaboration avec SPORADE, un protocole de réciprocité
des connaissances acquises lors des expériences envisagées dont il mettra à disposition les moyens matériels, humains et financiers
necessaires. Ce protocole portera sur quatre catégories de métadonnées associées aux moyens mis en œuvre suivant vos ordres par le
ministère de la défense.
- Identification de la source, procédures et reconnaissances,
- Thèmes couverts par la source, biologie, physico-chimie, champs relatifs, éléments de langage (laser, MFP, autres,...),
- Qualité de la source. Cette catégorie est cruciale pour documenter la qualité de la source, biologique si possible, par rapport au
mode de validation de nos contacts et de ses entrées,
- Disponibilité de la source : cette catégorie regroupe les champs concernant les probabilités de contacts et exploitations ultérieurs de
La collaboration de la représentation MINDEF avec son appui technique total, nécessite l'accord de chaque partie sur le process
analyse-spécification-conception-implémentation des moyens nécessaires pour exploiter des résultats scientifiques. Ces résultats acquis
doivent nous permettre de conclure sur un système d'évaluation de performances dans un cadre d'élaboration d'un ou plusieurs modèles
d'action en fonction des objectifs déclinés par votre proposition expérimentale et les moyens électroniques et optiques que vous souhaitez
pouvoir utiliser et que nous acceptons de mettre à votre disposition lors de votre prise en charge sur le sol français.
Notre volonté de participation n'est donc pas de voir en premier niveau du terme, mais de confirmer le chemin expérimental et les
résultats tous niveaux et toutes catégories obtenus. Hors notre impératif qui nous empêche de participer sous quinzaine, la demande des
moyens mis à votre disposition en l'absence de tout mode d'emploi circonstancié ne nous permettait pas, dans le laps de temps actuel, de
rendre compte avec certitude scientifique à notre donneur d'ordre, et, donc engager un processus d'échange avec vous et avec le domaine
expérimental sur du long terme.
Dans l'espoir que la connaissance de notre impératif politique actuel à respecter, lequel deviendra un engagement quasi certain par la
suite, et, notre volonté, ici affirmée, d'engager un parcours exhaustif avec vous sur ce sujet, sauront effacer la déception du report à notre
demande de ce premier contact prévu cette fin de mois.
Je profite de ce fax pour vous présenter au nom de notre représentation les vœux de COMBAT, AMOUR et PASSION comme CAP
à atteindre pour d'excellentes réussites en 2007.
