{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-08-01T02:36:01Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 6, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2603026, "source_file": "Steven-Greer-Document-Library/documents/18743-sporade-objectives-2007.pdf", "source_sha256": "4076ad459954ee5921383dae96b191bf163dbbf1894f631ab12255e3ecaa3487"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 32, "chars": 291, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-psm3"}
enka pled edd poh.

SPORADE EN RENCONTRE INTELLIGENCE STELLAIRE

OBJECTIF & AMBITIONS

Rédaction février 2007
SOMMAIRE :
AVANT-PROPOS
I) _ INTRODUCTION

I) -PREPARATION DE LA RENCONTRE — CONCEPTS
ff) -ECHANGES ET EXPERIENCES ENVISAGEES
Iv) -FAIT POLITIQUE — IMPLICATIONS

Vv) | - CONCLUSION

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 477, "chars": 3049, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
AVANT-PROPOS
Notre « criticité » scientifique doit nous porter vers la vie intelligente interstellaire.
En effet, 200 milliards d'étoiles « peuplent » notre seule galaxie correspondant à
d'autant de systèmes solaires susceptibles d'abriter une vie intelligente une fois retranché les
conditions indispensables à son éclosion (cf l'équation de Sir Francis Drake). Pour mémoire,
le cosmos recense un ordre de grandeur de 200 milliards de galaxies.... Alors la vie est-elle
ailleurs et oû plus précisément?
Les intelligences portées par des vivants viennent-elles nous rendre visite ? On ne peut
nier aujourd'hui, après des milliers d'enquêtes scientifiques réalisées sur les cinq continents,
l'existence « d'Objets Volants Non Identifiés ».
Que sont ces « phénomènes intelligents »?
Nos yeux peuvent-ils percevoir l'ensemble du phénomène ? Ce que nous voyons est-il
la réalité ? A-t-on tout simplement appris à voir les OVNIS ? Une partie du phénomène n'est-
elle pas invisible à nos yeux ? Ces « phénomènes intelligents » ne peuvent-ils être accessibles
qu'à certaines intelligences humaines comme les lamas tibétains?
I) - INTRODUCTION
Nous ne pouvons accepter qu'une simple démonstration visuelle, aujourd'hui à la
portée de tous, soit de filmer de fait le ciel par des passionnés de photos. Résultats garantis, en
fin d'après midi par un ciel peu nuageux mais calme, avec vue degagée face à une colline
située à quelques kilomètres, un appareil photo numérique doté d'une importante mémoire
avec une optique «top », type Carl Zeiss, prenez quelques centaines de photos du ciel,
toujours au même endroit et en conservant comme plan inférieur de votre photo la colline face
à vous. Lors de l'examen minutieux de vos photos sur votre ordinateur vous avez quasiment
100% de probabilité d'être surpris par ce que votre appareil aura enregistré.
Recherchons donc d'autres certitudes de mesure. Nous savons qu'un système volant
capable de tourner très vite sur lui-même devient invisible dans certains domaines de vol.
Lorsqu'il tourne très rapidement sur lui-même le système volant intègre le phénomène de
persistance visuelle qui le rend invisible quand il atteint certaines vitesses. Traités en
observations radar, les systèmes conçus par l'homme développant cette propriété sont détectés
par ce même radar bien qu'ils demeurent non visibles à distance proche par l'œil humain.
Peut-on en conclure que s'ils tournent beaucoup plus vite, ils peuvent toujours être détectés
par un radar ?
Repensons à l'aventure du Colonel Jack Krine, qui à bord de son Mirage III C dans le
nord de la France il y a quelque 40 ans, a tenté de poursuivre un « ovni» sans pouvoir
l'atteindre, ce dernier disparaissant à son approche à une vitesse extraordinaire. Etait-il
vraiment parti ? Ou était-il très proche du Mirage III mais en se plaçant dans une auto-giration
très élevée laquelle a crée un phénomène de persistance visuelle pour ne plus être visible. Jeu
du chat et de la souris comme l'a décrit le Colonel Krine, je le vois, je ne le vois plus, je le
vois.....

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 528, "chars": 3440, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
Si nous voulons être très scientifique, donc rechercher la meilleure crédibilité lors de
l'expérience à laquelle nous voulons participer sur le sol français, il nous faut construire un
scénario fiable et donc s'en donner les moyens...
II) - PREPARATION DE LA RENCONTRE - CONCEPTS
Face à nous, nous avons plusieurs concepts possibles. Nous en envisageons pour
l'instant deux : tout intelligent, ou matière et intelligence. Dans le premier cas nous pourrions
parler de « Biologie hertzienne » donc concevoir que les macromolécules biologiques sont
également le support vital de l'intelligence et qu'elles ont un caractère vibratoire. Ce caractère
vibratoire a priori simple, s'il est la somme des ondes émises par des éléments qui le
composent, est forcément très complexe. Il y a quelques années le Professeur Benveniste à
l'Inserm avait pu enregistrer des signaux électromagnétiques à partir de molécules ayant des
activités biologiques et reproduire leurs effets à distance à partir de ces signaux. A l'époque
Jacques Benveniste avait été traité de parjure par le monde scientifique et il en est
probablement mort. Nous savons, je sais aujourd'hui qu'il avait raison.
Dans l'autre voie, on peut envisager un mixte matière et intelligence, la matière serait
un engin spatial intersidéral capable de passer en auto-giration à la vitesse d'un éclair et donc
dans certains domaines de vol, devenir invisible, habite par une intelligence en dualité onde et
particule materielle type de l'humain dans une capsule gérée en intelligence pour nous encore
artificielle. L'engin peut être estimé à partir des observations de 20 à 40 mètres de diamètre.
Par ailleurs pour obtenir des auto-girations de plusieurs Mach suivant nos connaissances
actuels il doit être en quartz/cristal, alliage à la fois, solide mais qui peut devenir
momentanément visqueux mais avec mémoire de sa forme initiale. L'énergie particules
ioniques et photons
présents partout.
Donc un environnement magnétique ou
électromagnétique, l'un ou l'autre, l'un et l'autre devraient pouvoir être mesurés à partir de
sonde spatiale ou par discrimination du champ magnétique terrestre afin de savoir si ce
dernier n'est pas un complément pour permettre à l'ovni de se poser sur le sol terrestre et plus
particulièrement à pouvoir y décoller par ajout d'énergie électromagnétique nécessaire à la
pulsion, l'élévation, à l'annulation de la gravité au décollage. Comment mesurer tout cela et
dans le même ordre d'idée comment mesurer l'effet toupie, car si ce demier existe l'état
géostationnaire est expliqué, de même que l'invisibilité voulue par les occupants de l'ovni,
tout en restant à coté de l'observateur terrestre.
Ceci apparaît à SPORADE suffisant comme exploration de quelques domaines
scientifiques pour une première observance.
La capacité, parmi les voies ouvertes, à partir des quelques lignes ci-dessus à accéder à
un certain nombre d'observations et de données, est conditionnée par notre persuasion à
obtenir de l'Etat et des industriels français concernés des moyens matériels extrêmement
etc.... mais aussi virtuel, intelligence, clairvoyance) et du monde de la matière (la physique, la
chimie, les biosciences,.....), voire un brin de philosophie, le double de l'esprit peut-il être
acquis sur d'autres planètes Terre. La matière galactique, expression d'une volonté peut-elle
dans ce contexte de pluralité de mondes disparaître selon la loi de l'équivalence E-mc?.

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 463, "chars": 3017, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
Notre crédibilité, soutenue par la forte volonté de l'association Sporade, vise à l'issue de nos
premières impressions et mesures à affiner les méthodes de saisie et d'analyse des signaux
pour déterminer, ce qui pour l'instant est une question ouverte, - s'il existe des signatures
spécifiques de chaque micro-organismes des intelligences qui « habitent »les ovnis et les
ovnis eux-mêmes, ces derniers au regard de leur propriété envisagée ne peuvent être que
matière même avec intelligence artificielle. Il n'est pas exclu également que des signaux
puissent être détectés dans d'autres domaines du spectre des fréquences, y compris à autour de
la vitesse actuellement admise comme limite de la vitesse de la lumière, (l'existence de
l'électron/ion ou du photon /ion?) ouvrant ainsi la voie à la détection d'autres intelligences ou
agents vivants.
III) - ECHANGES ET EXPERIENCES ENVISAGEES
L'œil étant admis comme impuissant dans un grand nombre de domaine lors de la
rencontre envisagée, nos réflexions doivent porter sur des procédés d'observation et des
process de mesure lors cet échange au-dessus du sol français adaptés aux phénomènes à
courtes durées, même si l'échange est résiduel sur une durée plus que significative. Les prises
en considération et les mesures, l'une et l'autre impulsionnelles, ont l'avantage de nous
fournir une information quasi-pure et une pléiade d'harmoniques dont on peut espérer que nos
ordinateurs sauront les exploiter.
Nous souhaitons envisager des relations au sens large, mesure et philosophie
(disparition de la matière galactique) en procédant pour qualifier nos futurs échanges à des
recueils d'information pour convaincre nos politiques portant sur :
- par excellence, lumino-thermique (mais une observation visuelle de plus)
- biologie hertzienne par une mesure de dualté onde et particule matenelle
(spectre Raman, spectromètre de masse en dynamique, spectre
électromagnétique, effet doppler, interférence optique, etc...) permettant
d'estimer une potentielle détection de signaux électromagnétiques produits
par les nanostructures dérivés de micro-organismes vivants ou micro-
organismes vivants eux-mêmes chez nos visiteurs. On pourrait alors
extrapoler cette notion aux édifices complexes provenant de ces particules
élémentaires, atomes, molécules et macromolécules trouvées parfois dans
les traces laissées sur le sol lors de la pose d'un ovni et concevoir que les
macromolécules biologiques ont également un caractère vibratoire. Cette
relation est importante car elle nous permettrait de concevoir des moyens
d'échanges plus en accord avec le niveau d'évolution de nos visiteurs.
-
une détection optique laser de cohérence dans l'espoir de montrer
l'existence du phénomène de persistance visuelle ce qui apporterait une
explication à la disparition extrêmement rapide de l'ovni que nous pensons
actuellement sous des conditions d'éloignement
- Une détection hyperspectrale en cohérence et en non cohérence.
Aujourd'hui « quid » du matériel, nous avons les hommes?

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 383, "chars": 2469, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
D'autres voies sont certes plus faciles d'approches comme le film de l'événement pour
la partie visible, la télémétrie laser (c'est oublier la probabilite quasi certaine de la
cohérence visuelle), les mesures de gravitation (peu probable si le champs magnétique
terrestre est utilisé pour l'état géostationnaire ou l'annulation de la gravité au
décollage).
IV) - IMPLICATIONS POLITIQUES
Nous ne devons pas oublier que quelque soit la voie choisie, nous ne sommes
qu'une petite association, même de haut niveau, qui ne sera que l'allumette qui devra
« enflammer » un détonateur dont l'énergie doit conduire à impliquer la France mais
également l'Europe et ses alliés dans la connaissance d'un monde depuis longtemps à
notre porte. Ce sera alors le moment propice pour faire comprendre à nos politiques et
à nos scientifiques qu'il est temps d'ouvrir cette porte mais cela avec d'infinies
précautions. Ces infinies précautions doivent nous permettre d'avancer vite dans des
échanges de plus en plus nombreux, toute autre solution étant de nous maintenir à
l'âge de pierre de notre propre civilisation.
Il nous faut, petite association, faire fonctionner notre système D, avec
persuasion et certitude, seul garant pour éviter, l'information acquise par nos mesures,
que la France mais aussi l'Europe ne soient servies dans ce domaine que par des
informations disparates distillées par de vrais ou faux scientifiques, de vrais ou faux
journalistes, de vrais ou faux gourous du fonds de leurs alcôves déniée par une
nomenklatura politique et scientifique sectaires.
Notre ambition doit être prioritaire lors de cette première expérience car elle
pourrait n'être que la seule, mais si elle réussit elle se doit d'être convaincante tant
pour les terrestres que nous sommes que pour nos visiteurs potentiels car très
rapidement il faudra amener nos politiques :
-à tenir compte des possibilités de contacts réguliers, convenus,
évolutifs avec nos visiteurs d'un soir,
- à ne surtout pas fermer la porte à notre ambition de connaître et de
communiquer,
- à amener nos militaires à réaliser des études approfondies avec leurs
moyens significatifs et cela dans une optique de collaboration scientifique et
technique, donc de paix,
- à définir (éventuellement) avec nos voisins européens et au-delà une
ambition politique et stratégique à mieux en connaître,
- à créer un centre d'accueil multi-nodales afin de permettre à nos visiteurs
des approches et visites en toute quiétude,

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 205, "chars": 1310, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
- à nous aider à maintenir nos compétences et les approfondir et
également à pouvoir les transférer.
-
à nous permettre, en France notamment à Sporade, de continuer d'être
moteur car hors les anglais « traditionnellement inféodés » aux USA, il
n'existe pas de pays européen de substitution,
à prendre en compte sur le long terme à mesurer les enjeux et les
implications financières : mettre les chiffres sur la table en considérant que
ce domaine d'échanges d'intelligence interstellaire est, à la différence peut-
être des affaires spatiales, une fin en soi, car il ne concerne non seulement
la Terre, mais les autres Terres des autres systèmes planétaires de notre
galaxie, voire d'autres galaxies,
à expliquer à la vox populi les besoins impératifs de tels travaux et
d'acquérir une compétence exoterrestre.
V) - CONCLUSION
Pour finir « revenons » sur notre bonne vieille terre pour tout d'abord réussir cette
première rencontre, obtenir une moisson de renseignements et de certitudes devant nous
permettre d'une part d'envisager d'autres échanges, d'autre part de convaincre nos elites
politiques à nous accorder les moyens nécessaires à la bonne réalisation de cette tache et de
définir tant les matériels que les protocoles afin d'exécuter la totalité du Chapitre III d'une
manière positive et efficace.
