{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1993-07-16 21:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5453927","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"107691","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2536,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/927/mufon-5453927.json","updb_database_id":5453927}
Grosse boule ovale luminescente s'est arrêté au-dessus des arbres devant moi, oscille gauche à droite et est repartie ligne droite vitesse phénoménale

J'avais environ 10 ans la première fois que j'ai vu cet ovni. Il était tard vers 21hr et la noirceur était installée. Nous étions chez un ami à mon père qui habitait à L'Ange-Gardien (à la limite de la plage Fortier) et pendant que les adultes étaient au garage mon cousin et moi jouions sur le terrain quand soudainement est apparue une énorme boule de lumière très vive style ovale sans contours précis au-dessus des arbres devant nous.....pendant environ 1 a 2 min elle a oscillé de gauche à droite et quand j'ai voulu m'en approcher elle a disparue à la vitesse de l'éclair vers la droite. Pour ne laisser qu'une traînée derrière elle qui s'est dissipée rapidement. Oui j'ai figé au départ mais j'avais la curiosité plus forte que la peur. J'ai tenté d'en rediscuter avec mon cousin mais il a eu très peur et m'a demandé de ne plus jamais lui en reparler et depuis je n'ai gardé aucun contact avec lui.
Mon calvert a débuté après cet episode mais je l'expliquerai mieux dans les autres sections. J'ai par contre revu ce même ovni 2 fois (grosseur, couleur, déplacements lorsque j'avais 18 ans en pleine nuit en plein Beauport. J'étais aller me servir un verre d'eau, je dormais chez une collègue de travail et pendant que je prenais mes gorgées je me suis avancée à la porte du patio et j'ai vu la boule au dessus des fils électriques faire les mêmes mouvements, je n'ai pas eu peur car je me rappelle m'avoir dit : hey je te connais toi...tu m'as retrouvé. 
Et une autre fois à ma maison de campagne où j'habite ça s'est passé tellement vite la même chose que précédemment sauf avec un échec lamentable d'essayer d'ouvrir mon cellulaire...on dirait que ça a senti mon intention et il est reparti aussi vite qu'il était arrivé.
