{"created_utc": "2026-08-28T18:54:13Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 282534, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-08-08978/attachments/002-Questionnaire-terre-R813-e4a212d243.pdf", "source_sha256": "d874b295c89b6032e5f54f0aaa7b43bf8374638b5868ad71347aa4752316b5d5"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial
qui vous a intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales
et son service spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

   •   Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide
       d'identification des PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre
       observation.

   •   Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant
       qui nous permettra d’ouvrir une enquête.

   •   Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
   •   Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire u n récit de
votre observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et
croquis ou joindre des photographies pour affiner davantage votre description.
Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin
que nous puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du
phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous
avons l’habitude de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois
anonymisé,     votre   témoignage     sera    publié   sur    notre   site  web
(www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas » dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos
travaux.


                                              Le responsable du GEIPAN
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant
votre observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les
détails qui permettent de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le
maximum d’informations, même si vos souvenirs sont incomplets ou que certains
éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de tel ou tel
détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous
devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de
votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et
poursuivez sur papier libre autant que vous le désirez :

                       Votre récit libre de l’observation :

. . . Il était 21H21mn et 59s lorsque j’ai photographié avec mon iphone, ce
mercredi 27 août 2014, deux lumières oranges dans le ciel à environ 45°
d’altitude à l’horizon vers le sud. Le lendemain j’ai fait un relevé avec la
boussole de mon iphone depuis mon domicile et le point d’observation et les
repères que j’ai sur le terrain, celle-ci m’indique 135° SE.
Ce soir là je sortais de chez mes parents qui habitent
                         et c’est en sortant de chez eux en m’engageant sur le
chemin des montamats que mon regard a été attiré par ces lumières oranges
très vives et statiques qui paraissaient très loin, très observateurs que je suis
de la nature, je n’avais jamais vu une telle couleur dans le ciel. Au début je
pensais que ça allait durer, mais le temps de faire 30m j’ai pensé à faire une
photo avec mon iphone. Ça ne donne rien si ce n’est deux points lumineux pas
très nets, comme deux étoiles, mais les étoiles qui commençaient à pointer, on
ne les voit pas, c’est dire la luminosité que dégageaient ces lumières. À partir
de là je me suis précipité chez moi en regardant le ciel pour ne pas les perdre,
elles avaient déjà moins d’intensité, mais paraissaient ne pas bouger. Le temps
de rentrer et sortir, elles avaient disparu.
Depuis la première observation et jusqu’à la disparition il s’est peut-être écoulé
1mn30s, 2mn maximum.


                        Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
Je venais d’aller voir mes parents.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un
bâtiment et à quel étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse
vous rouliez si vous étiez dans un véhicule.)
Je marchais à l’extérieur, le ciel était dégagé.


Date de l’observation : …27…/…08…/………2014… Heure précise de début (en
heure locale) : 21H21mn

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : environ
2 mn

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
………………………NON…..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées
indiquées en dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)


Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est
interrompue et a repris :
Comment s’est finie cette observation ? Disparition totale.


Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)


Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou
de soleil, jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de
préciser le modèle :
NON


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard,
pluie, neige, changement des conditions durant l’observation) :


Ciel dégagé, douceur, temps calme.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de
la présence ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
Les étoiles commençaient à paraître.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV,
lumières...) :
Quelques éclairages aux alentours.


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur
d’avion, tonnerre…) :
Aucun bruit étrangers
   Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets
                                      connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

Deux lumières bien rondes, si j’observais les premières étoiles qui apparaissaient et
que je les considérais faisant 1mm de diamètre ces lumières faisaient au moins dix
fois plus.


Forme : Ronde


Couleur :Orange comme les éclairages publics anciens


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou
l’éclairage d’un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) : Très
lumineux, bien plus que ce que j’ai pu observer dans le ciel depuis toujours et
qui attire le regard.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ? lumière bien
nette, bien ronde


Taille apparen te (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet
familier et/ou en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras)
:Peut-être 10mm


Bruit provenant du phénomène (sifflement,            bourdonnement,      détonation,
comparaison avec un bruit connu...) :RIEN
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée
grossièrement (précisez si l’objet est passé devant ou derrière un élément du
paysage) : Très loin loin au-delà de quelques kms d’après mon impression


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère
visuel ou géographique local, la direction d’un lieu, etc.) : SE


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère
visuel ou géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :même endroit


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon (l’horizon = 0°, le zénith =
90°) : 45°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :45°


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans
changement de direction, courbe, etc.) :FIXE


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel
ou de 30° à 40° par rapport à l’horizon, etc.) : FIXE


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le
matériel) :NÉANT
Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous devons
disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que nous
comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous connaissions
la direction de déplacement du phénomène ainsi que son altitude. Cette étape est
cruciale.
Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

①
Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce
que vous avez observé directement sur les photos.

②
      Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante)
      depuis votre point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus
      d’éléments possibles afin de nous permettre une bonne compréhension de la
      scène.
      Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la
      précision des couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre
      le phénomène observé et l’environnement est faible. Essayez d’être le plus
      précis possible, quitte à écrire sur le c roquis.
      Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire
      comprendre ce que vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez
      utiliser la page qui suit à cet effet.
③
      Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si
      vous le pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de
      dessus. Pour cela vous pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation
      sur      Google       Map      (http://maps.google.fr)     ou      Geoportail
      (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y reporter vos différentes
      positions et directions d’observations.
Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image
(Photoshop, GIMP, Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis
de nous envoyer un fichier au format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux
et/ou une photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien
scannez ou photographiez le résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou
pdf.


               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
IMPRESSIONNANT

Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos
interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce
que vous avez vu ?
J’en ai parlé à mon épouse. J’ai fait des recherches sur le net, je n’en n’avais
auparavant jamais entendu parler, et j’ai découvert des observations similaires.

Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez -vous
pensé à un phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de
justifier votre interprétation ? Si vous ne savez pas, avez-vous renoncé à
comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
Je suis ressorti le lendemain soir à la même heure, pour voir s’il ne s’agissait
pas de satellites qui seraient éclairés par le soleil couchant.
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes
aérospatiaux étranges ? Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ?
Sur quoi la fondiez-vous ?
Aucune opinion, mais prêt à croire qu’il puisse y avoir des phénomènes
inexpliqués.

Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux
non identifies ? Si oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
Aucune opinion
Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre
observation ?
Pas sûr!


Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de
quelle autorité, organisation ou personne en supprimant ou barrant les
mentions inutiles dans la liste ci-dessous, et en complétant les informations
demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom
                                                          du contact et la date) :
       - Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet (mentionner le site et la date) :


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints
ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


Votre questionnaire.
3 photos, deux de l’observation, une le 31 août en plein jour.
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra
de faire apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


      Autorisation de publication de vos informations
 (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

   •   J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
       après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
       (nom, adresse…).

   •   J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
       Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
       retouchées, dessins, schémas, vidéos).
