Caso N° 1825 20102022


Fecha: 23 de diciembre de 2021.

Hora aproximada: 14:52, hora local.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Invierno (en el hemisferio norte).

Testigos: A. P. H. R., de 59 años.

Descripción: El miércoles 19 de octubre de 2022, la informante escribió a la
SEFAA para decir que estaba tratando de ingresar un reporte a través de la
plataforma web y que estaba teniendo problemas.

Se le indicó cómo proceder y al día siguiente, jueves 20 de octubre de 2022,
ingresó oficialmente su reporte. En él, la usuaria dijo haber visto y filmado un
fenómeno del cual inicialmente no describió forma, tamaño ni color.

Posteriormente, en su testimonio, entregó más antecedentes al indicar lo
siguiente:

“Muy buenos días amigos, soy Colombiana, y a finales del 2021 y comienzos
del 2022, estuve en México. Fue mi tercera visita. En mi segunda visita había
tomado un tour para llegar a Chichenitza, nos llevaron a muchas partes y a las
4 de la tarde llegamos a Chichenitza. Nos dijeron bajen rápido para que se
tomen la foto, porque alas 4:30 p.m. cierran. Sentí una gran frustración, había
querido llegar muchos años antes y disfrutar del lugar. Por tanto me prometí
que si volvía a México, visitaría Chichenitza por mi cuenta. ...Y así fue el 23 de
Diciembre me levante muy temprano, para tomar el primer transporte que iba a
Chichenitza. No quería distracciones por tanto me fui sola. Me disfrute el lugar
recorriendolo y hacia las 12:52 del día decido acostarme sobre la grama,
diagonal a la pirámide. Con cámara en mano mirando hacia el cielo. A las
12:54 veo un objeto no identificado que se mueve circundando la pirámide, en
el sentido contrario a las manecillas del reloj. Tenía sonido no muy fuerte. Lo
veía con claridad, pero cuando le iba a tomar una foto no aparecía en la lente.
Entonces tomé como referencia las nubes por donde iba pasando haber si lo
podía fotografiar, colocando al máximo el zum. Lo logré. Luego hice lo mismo
pero en video (En celular ahi que acceder al zum, para ver mejor el objeto en
movimiento). De nuevo lo logré. Había muchos turistas nadie miraba hacia el
cielo, estaban pendientes de la foto o lo que el guía decía. Ni siquiera quiénes
pasaban a mi lado, se preguntaban que hacía yo en el suelo tomando fotos.
Nadie sentía el sonido que emitía. Digo que ha gran distancia circundaba la
pirámide, porque desaparecía y volvía a salir por el mismo lado. Yo sabía que
volvía porque sentía el sonido. Luego me cambié de posición y logré ver que
era de café oscuro. Me fuy y seguía saliendo por el mismo lado. El 3 de Enero
de 2022, estuve en Oaxaca, hacia mucho sol y llegue a un parque donde
habían muchos árboles. Me senté en una silla y empecé a mirar al cielo.
Cuando veo muy lejos una luz redonda que prendía y apagaba. Cuando
apagaba depronto aparecía en otro lado, el comportamiento era diferente
apenas si se ve una sombra en la foto y pareciera en toda la mitad de la
imagen que capto la cámara aparece como una cruz. Muchas gracias por la
aclaración que puedan hacer, con relación a lo que vi. Muchas gracias por esta
oportunidad. Cordialmente, (nombre de la usuaria)”.

Para efectos prácticos, se procedió a georreferenciar el lugar donde se
encontraba la testigo al observar, filmar y fotografiar el fenómeno reportado en
las ruinas arqueológicas de Chichén Itzá, estado de Yucatán, México, en las
coordenadas geográficas 20° 40’ 44,9’’ Latitud Norte y 88° 34’ 5,91’’ Longitud
Oeste. (Figura 1)


                                    Figura 1

Lo anterior hizo que el caso quedara fuera del ámbito de acción de la SEFAA
por haberse producido fuera de las fronteras nacionales de Chile, por lo que
corresponde a la clasificación “Extranjero”.

Imágenes: Como apoyo del reporte se recibieron cinco fotografías en formato
jpg y un video en formato mp4. Las fotografías enviadas se adjuntan a
continuación:
Conclusión: Por haberse originado en una situación ajena a la misión y
función de la SEFAA, se procedió a cerrar el expediente de acuerdo al numeral
2b del Capítulo 2 (Estudio de casos ocurridos o registrados en territorio
nacional) del Instructivo Técnico Procedimiento, Tiempos de Investigación,
Recepción de Antecedentes, Elaboración de Informe Ejecutivo y Archivo de
Reportes SEFAA.
Caso clasificado como “Extranjero”.
