{"created_utc": "2026-08-29T23:40:55Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 451646, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2012-08-08290/attachments/001-Compte-rendu-enquete376-f514bbee36.pdf", "source_sha256": "71cd716b15d2d748b1f260c6e61d99fd9be30704d900b026f5fb75e405057696"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 22/06/2015
                                                                                       DCT/DA/Geipan


                                           COMPTE RENDU D’ENQUETE
                                         CHATENAY-MALABRY (92) 19.08.2012

                                                    CAS D’OBSERVATION


    1 - CONTEXTE
    Le 20.08.2012, le GEIPAN reçoit par mail du témoin une courte description accompagnée du
    questionnaire d’observation « témoignage standard » complété concernant l’observation sur la commune
    de CHATENAY-MALABRY (92), le 19 aout 2012 à 23h30, d’objets et/ou de phénomènes lumineux
    dans le ciel de nature inconnue.


    2 - DESCRIPTION DU CAS
    Voici la présentation de ce cas faite par le témoin et extraite de la partie « narration libre » du
    questionnaire :

    « Bonjour messieurs,

    Prenant l’air sur mon balcon dimanche à 23h30, je regardai le ciel comme assez régulièrement avec en
    face de moi deux étoiles brillantes inhabituelles à cet emplacement. Les « étoiles » étaient à équidistance
    l’une de l’autre, symétriques et situées au sud-ouest de la dernière étoile de la queue de la Grande Ourse.

    J’ai observé le ciel durant 10 minutes environ, les étoiles étaient fixes durant ce temps puis l’une des deux
    « étoiles « s’est mise à bouger lentement venant vers moi avec une trajectoire rectiligne à la vitesse d’un
    satellite mais de la taille d’une étoile de type jaune brillante. Je l’ai observé jusqu’à ce que soudainement
    elle quitte sa trajectoire et vire à 90° vers le sud en accélérant et disparaisse quelques secondes plus tard
    en diminuant de taille.

    J’ai ensuite regardé vers la seconde étoile qui à son tour après une minute de décalage a bougé et a prit
    la même direction que le premier objet avec la même vitesse lente et la même luminosité. Elle est passée


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                                2


au-dessus de mon toit et je l’ai perdu de vue. Je suis allée voir côté est mais ne l’ai plus aperçu (mon
appartement est traversant est/ouest).

J’ai pu constater que :

Il ne s’agit pas d’étoiles car les objets ont « bougé et se sont déplacés » même si on aurait pu les
confondre car d’apparence identique.

Il ne s’agit pas d’avions (pas de phares ni de feux clignotants, et changement de cap soudain à 90°).

Que des satellites n’ont pas ce type de mouvement à angle droit, ni d’accélération subite.

Que les objets étaient stationnaires pendant au moins 10 minutes et symétriques l’un par rapport à
l’autre.

Qu’ils ont suivi l’un après l’autre exactement la même trajectoire à une minute d’intervalle.

Que j’ai vu le premier virer perpendiculairement, accélérer et disparaître au sud.

Qu’il ne s’agit pas d’un phénomène atmosphérique ou lanternes ou autres feux d’artifice (objets
symétriques, fixes puis en déplacement simultané et identique avec manœuvre de changement de cap à
angle droit). »

L’examen attentif du mail envoyé par le témoin ainsi que de la suite du questionnaire apporte les éléments
complémentaires suivants :

   -   Après une période d’immobilité, les objets se sont déplacés lentement (« à la vitesse d’un
       satellite ») en ligne droite vers l’est.
   -   Le ciel était dégagé avec peu de nuages et peu d’étoiles visibles.
   -   Le témoin se trouvait sur son balcon au 4éme et dernier étage de son immeuble avec une vue
       dégagée vers l’ouest, sans vis-à-vis et sans lumières parasites.
   -   Avant, puis après l’observation, le témoin a pu observer plusieurs avions en vol à haute altitude
       ainsi qu’un autre en approche sur Orly et un autre volant assez bas et se déplaçant du sud-ouest au
       nord-est. Dans les deux derniers cas, le bruit a été perçu.
   -   La distance minimale au phénomène estimée par le témoin est de 150 m : « distance au pro rata et
       en proportionnel : 150 mètres jusqu’à ma perpendiculaire » (?).
   -   La durée de déplacement des objets est estimée à environ 50 secondes.
   -   Durant ce déplacement, le témoin estime la vitesse des objets comme étant inférieure à celle d’un
       satellite ou d’un avion de ligne.
   -   Aucun phare ou feu clignotant n’a été observé.
   -   Les objets se trouvaient « à la verticale d’une ligne Versailles, Vélizy, Meudon ».
   -   Le témoin a ensuite fait un croquis de son observation et téléphoné à son fils, ayant déjà fait un
       signalement identique au GEIPAN deux ans auparavant. Puis il est allé se coucher.
   -   Le croquis effectué par le témoin nous apprend en outre que le premier objet a effectué sa
       manœuvre de virage à angle droit une fois arrivé à la verticale de la position du témoin.
                                                                                            3


3 - DEROULEMENT DE L’ENQUETE


       3.1. SITUATION GEOGRAPHIQUE
La position du témoin est approximativement représentée par le cercle rouge et le déplacement des PANs
par les flèches bleues, dans le plan de principe ci-dessous.

La phrase du témoin concernant la situation des objets «au sud-ouest de la dernière étoile de la queue de
la Grande Ourse » permet de localiser ceux-ci plein ouest par rapport à la position du témoin.


       3.2. SITUATION METEOROLOGIQUE
La plus proche station du lieu d’observation est celle située sur l’aéroport de VELIZY-
VILLACOUBLAY, (code OACI : LFPV), à environ 4 km à vol d’oiseau à l’ouest de la position du
témoin.

Les données METAR de cette station pour ce jour à 23:30, soit aux environs de l’heure de l’observation
nous renseignent sur :
                                                                                           4


   •   Le vent : (METAR 30010KT) soufflant depuis l’azimut ouest-nord-ouest à 10 nœuds, soit 18,5
       km/h.
   •   La couverture nuageuse : (METAR NSC) aucun nuage significatif ne se trouve à une altitude
       inférieure à 5000 pieds.
   •   La visibilité excellente (10 km).

En résumé, les données météorologiques recueillies montrent un temps calme, dégagé avec une bonne
visibilité et un vent faible de secteur ouest-nord-ouest.


       3.3. SITUATION ASTRONOMIQUE
Aucun objet astronomique notable pouvant posséder les caractéristiques physiques et dynamiques des
PANs telles que décrites par le témoin n’est présent et visible ce jour-là dans son champ de vision.


       3.4. SITUATION AERONAUTIQUE

Le lieu d’observation se situe à proximité de la base aérienne 107 de Villacoublay, propriété de l’Armée
de l’air et abritant en particulier deux escadrons de transport :

   •   l’escadron ET60 qui a notamment pour mission d'assurer le transport du Président de la
       République et des autorités gouvernementales sur 1 Airbus A330-200, 2 Falcon 7X, 2 Falcon 900,
       2 Falcon 2000, 6 TBM 700 et 3 Super Puma ;
                                                                                                    5


     •   l’escadron d’hélicoptères 3/67 Parisis sur AS 555 Fennec.

L’heure d’observation coïncide avec les tranches horaires de trafic réduit (vols de nuit) pour la circulation
aérienne, en particulier pour l’aéroport d’Orly, étant asujetti à un couvre-feu quotidien entre 23h30 et
06h00, contrairement aux autres aéroports parisiens (Roissy Charles-de-Gaulle et Vélizy-Villacoublay).


         3.5. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

TEMOIN N° 1
#    QUESTION                                                        REPONSE (APRES ENQUETE)
     Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                          CHATENAY-MALABRY (92)
     (ex : Paris (75))
     (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2   Commune de début de déplacement ; Commune de                                       /
     Fin de déplacement
     (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                      /
     Route ou numéro du Vol / de l’avion
                           Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1       Occupation du témoin avant l'observation                     « PRENAIT L’AIR SUR SON BALCON »

B2       Adresse précise du lieu d’observation                                   48,7673 ; 2,2821

                                                                       BALCON DU TEMOIN AU 4EME ET
B3       Description du lieu d'observation
                                                                      DERNIER ETAGE DE SON IMMEUBLE
B4       Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                        19/08/2012
B5       Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                              23:30:00
         Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                          UNE DIZAINE DE MINUTES
         (HH :MM :SS)
B7       D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                         NON
B8       (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                             /
B9       Observation continue ou discontinue ?                                      CONTINUE
         Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle
B10                                                                                     /
         interrompue ?
                                                                      LES OBJETS, CACHE PAR LE TOIT DE
B11      Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?             L’IMMEUBLE POUR L’UN ET EN
                                                                     DIMINUANT DE TAILLE POUR L’AUTRE
B12      Phénomène observé directement ?                                            OUI
B13      PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                 /
                                                                       BONNES – CIEL DEGAGE ET VENT
B14      Conditions météorologiques
                                                                                   FAIBLE
B15      Conditions astronomiques                                                   RAS
B16      Equipements allumés ou actifs                                              NON
                                                                     AUTRES AVIONS PASSANT NON LOIN
B17      Sources de bruits externes connues
                                                                       AVANT ET APRES L’OBSERVATION
                                        Description du phénomène perçu
C1       Nombre de phénomènes observés ?                                                2
                                                                                                          6


C2       Forme                                                                  « COMME UNE ETOILE »
C3       Couleur                                                                         JAUNE
C4       Luminosité                                                          « BRILLANTE » ET CONSTANTE
C5       Trainée ou halo ?                                                                 NON
C6       Taille apparente (maximale)                                                        /
C7       Bruit provenant du phénomène ?                                                   NON
C8       Distance estimée (si possible)                                           150 M AU MINIMUM
C9       Azimut d’apparition du PAN (°)                                             ENTRE 290 ET 300°
C10      Hauteur d’apparition du PAN (°)                                  ENVIRON 35° POUR LES DEUX OBJETS
                                                                          ZENITH POUR UN OBJET ET ENVIRON
C11      Azimut de disparition du PAN (°)
                                                                                   180° POUR L’AUTRE
C12      Hauteur de disparition du PAN (°)                                    ENVIRON 90° POUR UN OBJET
                                                                               DE L’OUEST VERS L’EST PUIS
C13      Trajectoire du phénomène                                           BIFURCATION VERS LE SUD POUR
                                                                                     L’UN DES OBJETS
C14      Portion du ciel parcourue par le PAN                              ENVIRON 55° POUR UN DES OBJETS
C15      Effet(s) sur l’environnement                                                       /
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
         Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                             OUI
         l'observation ?
         Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                              IMPRESSIONNEE ET EXCITEE
         l'observation ?
                                                                           EST ALLE SE COUCHER APRES AVOIR
E3       Qu’a fait le témoin après l'observation ?                         FAIT UN CROQUIS ET TELEPHONE A
                                                                                         SON FILS
                                                                             LE TEMOIN PENSE QU’IL NE PEUT
                                                                          S’AGIR « D’AVIONS, D’HELICOPTERES,
                                                                               DE SATELLITE, DE LAMPIONS,
E4       Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ?             LANTERNES, PHARES, FLASHS OU
                                                                               LASERS NI DE PHENOMENES
                                                                            METEOROLOGIQUES » - « IL S’AGIT
                                                                                  BEL ET BIEN D’OVNIS »
                                                                           « CONNAIT LE RAPPORT COMETA ET
E5       Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?
                                                                                 AUTRES PUBLICATIONS »
E6       Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                /
E7       L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                      NON
         Le témoin pense t'il que la science donnera une
E8                                                                                              /
         explication aux PAN ?


          3.6. ANALYSE
Toutes les caractéristiques des PANs telles que décrites par le témoin sont typiques de celles d’avions en
vol à l’exception notable de :

     •   Absence de bruit.
     •   Absence d’autres feux et en particulier de feux à éclats, notée par le témoin.
     •   Virage « à angle droit » pour l’un des PANs.
                                                                                                7


Récapitulons donc ces caractéristiques et voyons de quelle manière elles peuvent correspondre à celles
d’avions en vol :

   •   Immobilité apparente durant un laps de temps assez long des PANs. Cette immobilité s’explique
       facilement si les avions se déplacent dans l’axe d’observation du témoin.
   •   Lent déplacement. Les avions quittent leur axe de déplacement principal en effectuant un virage
       modéré ce qui a pour effet, vu depuis la position du témoin, de donner une apparence trompeuse
       de déplacement transversal très lent.
   •   Apparence semblable à celle d’une « étoile lumineuse jaune ». Les phares d’atterrissage des
       avions sont des feux très puissants, de couleur blanche/jaune.

Par ailleurs, la présence à proximité et dans l’axe d’observation du témoin de la base aérienne 103 de
Villacoublay tendrait à accréditer l’hypothèse d’avions se trouvant soit en phase de décollage soit en
phase d’atterrissage.

Mais revenons sur les trois points énumérés en début de chapitre.

- L’absence de bruit n’est pas déterminante en ce sens que sa perception dépend de plusieurs facteurs tels
que l’altitude de l’avion, les conditions météorologiques prévalant au moment de l’observation ainsi bien
entendu que de l’intensité du bruit produit par les réacteurs de l’avion.

Le témoin à ce propos nous signale l’observation de plusieurs avions avant et après l’observation :
« Plusieurs avions hauts situés en vol, un en approche sur Orly (bruit perçu), un volant assez bas du SO
au NE bruit perçu ».

La formulation de la phrase ci-dessus n’est pas claire ; nous pouvons néanmoins supposer que le témoin
fait référence à la présence d’une part de plusieurs avions « hauts situés », et d’autre part de deux
autres avions en « approche sur Orly » pour l’un et « volant assez bas » pour l’autre, avec bruit perçu
dans ces deux derniers cas.

En conséquence, nous pouvons à juste titre penser que le bruit des « avions hauts situés » n’a pas été
perçu par le témoin, qui n’aurait pas manqué de le noter, comme il l’a fait pour les deux autres avions
volant plus bas.

Si les deux PANs étaient bel et bien des avions, cela démontre que, pour peu que leur altitude aie été
suffisante, le bruit de leurs réacteurs aurait pu très bien ne pas avoir été perçu par le témoin.

- L’absence d’observation de feux à éclats n’est pas non plus déterminante car, bien que présents sur de
nombreux appareils civils et militaires, leur présence et/ou leur usage et/ou leur visibilité à 360° n’est pas
obligatoire dans certains cas.

Ainsi, la convention de Chicago relative à l’aviation civile internationale concernant l’exploitation
technique des aéronefs spécifie les détails de leur utilisation (Voir extraits sur cette page ainsi que
sur celle-ci, en anglais).

A noter concrètement que ces feux anticollision, les plus puissants équipant les avions, ne sont pas
obligatoires aux USA au-dessus de 10.000 pieds (3.000 m), l’utilisation des transpondeurs étant
suffisantes pour le contrôle du trafic aérien.

- Enfin, le virage « à angle droit » noté par le témoin pour le premier PAN, est l’aspect le plus étrange de
cette observation.

Ce comportement n’est évidemment pas explicable à priori pour un objet manufacturé visible au zénith ou
à proximité.
                                                                                                  8


Il le serait davantage si cet objet était observé de loin, à une plus faible hauteur angulaire, et se déplaçant
initialement dans l’axe de vision (ou pratiquement) de l’observateur (ce qui est le cas du début de
l’observation dans le cas présent). Dans ces conditions précises d’observation, le virage à 90° effectué par
l’avion couvre une distance apparente qui peut être considérablement diminuée et assimilée par l’œil et le
cerveau de l’observateur à un virage à angle droit.

Or, le croquis effectué par le témoin dans le questionnaire ainsi que ses explications détaillées montrent
que cette manœuvre a été faite une fois le PAN arrivé « à la perpendiculaire » du témoin, soit à sa
verticale.

En conséquence, seul ce dernier élément permet de douter de l’explication du phénomène par une banale
observation d’avions évoluant dans le secteur.

On note que ce virage « à angle droit » précède de peu la disparition du phénomène. L’expérience
montre que les témoins interprètent souvent l’extinction d’un point lumineux dans le ciel par un virage
« à angle droit » puis disparition (cas observé sur les passages ISS, lanternes thaï, ou avions par
exemples). Dans ce cas_ci, l’avion supposé a ses feux d’aterrissage allumés, phares dont le faisceau
n’éclaire que vers l’avant de l’appareil : ce phare devient invisible lorsque l’avion n’est plus face au
témoin, le témoin observe alors l’extinction de la lumière, extinction qui peut être interprétée comme
virage et éloignement très rapide.


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Outre l’énumération de toutes les possibilités d’explication offerte par le témoin, nous nous bornerons à
considérer l’hypothèse des avions (civils ou militaires) en phase d’approche ou de décollage d’un des
aéroports parisiens comme la seule plausible.

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


HYPOTHESE            ARGUMENT(S) POUR                     ARGUMENT(S) CONTRE              IMPORTANCE*

Avions civils ou     Déplacement initial                  Virage à angle droit du         forte
militaires                                                premier PAN, au zénith du
évoluant dans la     Luminosité et couleur                témoin
zone
                     Proximité d’aéroports

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40% à
60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
                                                                                                                         9


  5- CONCLUSION
  Compte tenu des éléments objectifs définis dans les chapitres précédents, à savoir :

  - Le comportement initial des PANs s’apparente à celui d’avions observés se déplaçant dans l’axe de
  vision du témoin.
  - La couleur et la luminosité des PANs s’apparentent à celle des feux d’atterrissage des avions de ligne.
  - La zone survolée est fréquemment empruntée par toutes sortes d’aéronefs civils et militaires, et se
  trouve être à proximité d’aéroports.
  - En revanche, le comportement final du premier PAN, en « angle droit » est, dans le cadre d’une
  observation au zénith, a priori incompatible avec celui de tels aéronefs, mais c’est une illusion de
  perception fréquente sur tous les points lumineux en mouvement qui s’éteignent dans la nuit.

  Ce cas est « B » observation probable d’un avion.

  Au moment auquel a été faite l’enquête, le GEIPAN n’a plus pu accéder aux données aéronautiques
  permettant de vérifier formellement cette hypothèse.

  5.1. CLASSIFICATION
  Ce témoignage est d’une bonne consistance : précis, mais venant d’un témoin unique et sans photo.

  L’observation est peu étrange car il s’agit d’objets ayant un comportement finalement banal, qu’un
  paramètre unique rend faiblement étrange.


  CONSISTANCE(1) (IxF)                 0.7                                  ETRANGETE(2) (E)                 0.4


                                       [DATE DE CLOTURE DE L’ENQUETE]

                                       [NOM DE L’ENQUETEUR DU GEIPAN]


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF).
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus.
