{"created_utc": "2026-08-27T20:04:10Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 194534, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-05-02413/attachments/004-Questionnaire-terre-R166-890f8b886c.pdf", "source_sha256": "5ba84d31a92f052d96543ef68c472d1e57366c9d2e69bb320b6f46e18927c1c4"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE T OULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES

Responsable : Y.BLANC                    geipan@cnes.fr


                            !                                 "                                     #                                      # #
    $ %                  $&'                        #                                                                                     ( $               )

*         #                                               (
                                                                  %                                               $                       )            #     (
                                 $                                             (                %                     #                               + ,   ) $
          (                              %            (                                +-                   (
                     )

      (                                                                %                                    $ %
(                                (           )                                                                                        %
                                         %                                                                  (                     )
                                 (                %       .                        /                                          (                   (
              /                      /                            0)                                    (         (
                                                                   )                                                  !                       #                     !
              )

* (                          (                                             /                $
                                     ,                             )*          (                                                                                1
                         (                                                                      )

                                                                                   %        (                                 /!                  )


                                                                                                        *                 %

                                                                                                                      2)3*


                                                   CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                              Siège                                 Centre de Toulouse
                  2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                       Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                               Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                             RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                              N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                       4


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

        Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Ma femme s'étant levé pour aller aux toilettes, a vu ce point lumineux au travers de la vitre et m'a aussitôt
appelé,

Nous avons ouvert la fenêtre pour mieux observer le phénomène, Il était 4h25 du matin,
Le ciel était clair,sans nuage, nuit étoilée, Le jour ne pointait pas encore,les lumières du village étaient
allumées,

Je suis allé chercher l'appareil photo numérique et à 4h30 j'ai fait la 1ère photo sans zoom, puis à 4h32 2
photos avec zoom moyen, 4h37zoom plus important, 4h40 et 4h41 zoom au maxi,
 La précisiondesheuresestdue à l'enregistrement sur l'appareil photo,

Le soleil commençant à se lever dans un ciel parfaitement clair et limpide l'observation n'a pu continuer car le
soleil diminuait la perception du phénomène,

Lorsque nous sommes partis nous recoucher il était 4h50, le point lumineux était toujours présent , Il semblait
éloigné à grande distance de nous plusieurs kilomètre, Il ressemblait à une étoile mais plus grosse plus
lumineuse, surtout et pour moi immobile, par contre pour ma femme elle avait l'impression que le point
lumineux avait de lègers déplacements non ordonnés,


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                        5


                                6


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                        7


                                6


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                            8


                                        6


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                           9


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


        RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


                    INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    date de l'observation: 28 mai 2009
                    heure de début: 4h 25 du matin
                    heure de fin : 4h 50


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                            :


                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il
                 y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    à la fenêtre des toilettes, fenêtre ouverte, Nous sommes retés sur place pendant toute l'observation
                        sans bouger et debout,


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                                  ;


                           •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                                   (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige
                                   légère, pluie battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions
                                   météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation,
                                   indiquez-la :


                    Nuit très claire sans nuages et étoilées,


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    Montagneux, le phénomène vu se trouvait entre 2 cimes, Nous étions dans un village des pyrénées
                    Audoise, dans une maison fenêtre ouverte,


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                    pas d'installation technique particulière le village n'a plus aucune industrie sur place,l'objet se
                            trouvait entre 2 cimes au dessus d'une grande forêt


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                              <


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    visibilité excellente plusieurs kilomètre


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


                    non


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    non aucun


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                            =>


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


                    la fenêtre a été ouverte pour obsever le phénomène et j'ai pris des photos avec un appareil
                             numérique avec zoom,


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-
                 ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    non


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age : 60 ans


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                    chef d'atelier responsable de fabication et du personnel dans une usine fabricant des raccords acier
                            pour le gaz, le pètole, l'irrigation,


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                          ==


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :

                    BEPC – Brevet de techicien fabrication mécanique – BTS en bureau d'étude (1969)


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans
                 votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    J'ai été appelé par ma femme qui a découvert le phénomène, debout face à une fenêtre ouverte
                             dans la maison                              aude,


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                    de la curiosité
                    1ère idée un satellite mais il n'y avait pas de déplacement visible,
                    2ème idée ballon sonde, j'ai changé de décision aprés avoir visionné les photos sur l'ordinateur car
                            à l'oeil nu on n'observait pas de mouvement,


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                      Comme indiqué plus haut un satellite,

_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                         =4


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                    Intérrêt d'ordre moyen je pense qu'il y a des choses inexpliquées mais je n'étais pas directement
                             concerné, Suite à une émission sur canal + passée quelques temps aprés mon observation
                             je me suis décidé à vous contacter


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Oui car il n'y a rien de rationel dand cette observation, les photos montrent des mouvements dans
                            tous les sens ,


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                    Ma femme était avec moi et j'ai appelé mon beau frère présent ce jour la mais qui n'a pas été très
                          intéressé


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                         =5


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Qu'il n'a pas raison de douter car il ya des preuves visibles,


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers,
                 ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Je pratique le tennis de compétition depuis 44ans
                    les quotidiens régionaux et nationaux et des livres sur le sport ou l'histoire


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    non


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?

_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                        =7


                    Je n'ai pas d'dée sur ce sujet


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    Non car plus on avance dans les découvertes plus on a découvrir, Les moyens techniques
                           permettant d'aller de plus en plus loin,


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                           =8


                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :

                    la 1ère personne qui a vu le phenomene c'est ma femme puis moi, Il n'y avait aucun bruit seulement
                            un point lumineux,


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont
                 pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                    sud est


                                                +                                   +


                                        &


                                                +                               +


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :
                  60°/ à l'horizon

                                            ?


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                         =9


                                                                        9>A


                                                                          5>A
                                                                                       @    /

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                    non


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


                    plusieurs kilometre


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                    30 minutes


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative »,
                 ou bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité
                 et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


                    Le lever du soleil qui rendait l'objet moins visible à l'oeil nu


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                           =:


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                          Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                             1er type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


                &


  %                      !


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                         =;


                    non vérifiable


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    contou net


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    plutôt opaque


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                    point parfaitement rond


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme,
                 les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                          =<


                    métallique et brillant


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
                 luminosité créait une ombre ou pas :


                    luminosité très intensebeaucoup plus qu'une étoile, se détachant su un ciel limpide sans nuage avec
                           queques étoile plus petites et moins brillantes dans le ciel,


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    aucun bruit tout a fait silencieuse


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui,
                 lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou
                 beaucoup à un ballon de rugby,…) :


                    un point rond et très lumineux


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                           4>


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    non aucun


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    aucun top éloigné


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    la taille correspondant le mieux serait un remontoir de montre 6 60 cms des yeux


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être
                 décrit ? Si oui, combien ?:


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                4=


                    non


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                 44


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                       45


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et
                 ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                            47


                         Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    aucun


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    non aucun


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


                    non


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                            48


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    oui ma femme


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                         49


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :


                    en citant date et lieu sans le nom


               Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                            4:


                                        +        +


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                            4;


                                        -   .    0B


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
