{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-08-08T00:32:53Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 7, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 4024832, "source_file": "DPIArchive/documents/116407-cia-970th-counter-intelligence-corps-to-general-clay-9-8-47.pdf", "source_sha256": "a07294894343e422ab0e62b283f318de592cf27d27f0519ec470b0ff472cd0b5"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 59, "chars": 508, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
0328
RELOATTR
TOTAL O
D-187945
250-
OIC Regan III
10 757, 08 A50y
1o Roterraco la mado to.
2947, radjoos an aluro, with 201?1
{110 ITI-T4-6346
Inelosed lester astraeri
vritten by sudiest cad corering: a6
boraquertere comerado:.
7 .
attention 1a a200 Alters
i oreneed KOIC.
he Is 1e sequasted that trajeot!.
50
Is la further rogiested: tbe
Intestigation.
131-52
More or de
solostro,
1 taels a/a
Is. 011pbea8
BEST COPY AVAILABLE
REGRADED UNCLASSIFIED
1994
BY GOR USAINSCOM F01/PO
- AUTH Para 1-603 DOD 5200.1R

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 427, "chars": 2883, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
11
An den
Herrn General C 1 & y
durch
C IC
Betr. : Scheibengeschosse
000812
hue
* Ich bin hierher gekommen in dem klaren Bewusatsein, einer schweren
hufgabe gegenueber zu stehen, aber quch in dem nicht minder klaren
Bewusstsein,
einer ebenso schweren verantwortung unterworten fut
sein. Diese
ist es, die mich als Menschen der Filicht su meinem Beg
zwingt, ohne Ruecksicht darau, was er mir zumutet und was er vont
mir verlangt. Ich stehe einzig im Dienst der Sache und bitte um Ihr
Aufmerksamkeit und darum, sich ihr ebenso verpflichtet fu fueblen t
wie ich selbst.
- Zur Sache:
1. Waehrend des Krieges beim 2. A.d.N. kokmandiert, erfuhr 1ch,
dass ein Frofessor
la u r e r auf der Krim fuer das OKK Atom-
Versuche durchfuehrte, die nicht der Entwicklung einer Atombambe,
sondern def Ausnutzung der Atomkraft als Bombenantrieb dienten.
Der Zweck war errichtlich der, groesste Entfernungen durch Ge-
schosse mit groesster Reichweite zu ueberwinden. Gegen Bodu des
Krieges fuhr die Kriegsmarine dann Schwerwasser nach Notwegen hin-s
aul, das im Zusammenhang mit diesen Versuchen stehen musste, da die
Verine selbst mit der Entwicklung der Atom-Bombe nichts zu tuen:
• hatte •
2. Gegen Ende des Prieges war ich bei der "FETHMAG", den unterir-.
çischen Ruestungsbetrieb in Kahla Dei Jena eingesetzt, der unter *
der Leitung des GBA, des Gauleiters Sauckel, stand. Deser war
neben seinen anderen Aufgaben der Sonderbevollmaechtigte des Fueh-
• Iers fuer den Bau von Hochleistungsflugzeugen (Diesen-l'aschinen)
und zur "iedererringung der luftherrschaft. In dieser Eigenschaft
war
er auch erg verbunden mit dem Bau der V-Waffen, der aber mit ?
der Fertigung der "REIHKAG" nichts zu tuen hatte.
•
3. Meine Taetigkeit in diesem Werk machte rich mit dem Baketen-und
Duesenforschungen bekannt und vertraut, und die V-waffen sind Ihnen
inzwischen ebenso bekannte Dinge geworden wie die Atombamben. Lein
wissen ug die Dinge hat seit dem Auascheiden aus der larine vor der
Kapitulation keine aktiven Folgerungen in mir ausgeloest, bis 8ich
Tor kurzer Zeit folgendes ereignete:
Zwei Herren, im Leben ohne jeden besodderen Akzent, hatten festge-
stellt, dass sie mit besonderen Faehigkeiten und Kraeften begabt wa
ren, die es ihnen ermoeglichten, mit der felt der Geister der ter-•
bindung aufzunehmen. Das geschieht zwr in einer bestimmten l'ethode,
aber ohne jeden mecialen
, Zauber durch klar lesbare Aufzeichnungen•
Sie werden sich gerarrt vorkommen und es rit Empoerung als Zumutung
feststellen, Sie in ernster arbeit mit Geisterkram zu behelligen•
Auch mir selbst koennte nichts peinlicher sein, als Ihnen diese
Dinge vor. einer solchen Sasis aus vortragen zu muessen. Aber ich ha-
te fraglos meine flicht zu erfuellen, so schwer und unangenehm es ??
cir auch ist, Sie auf solche Reise zu beachtenden und zu zo entschef-
Jen Yonseguerzen fuehren ?U muessen. Ich stehe unter dem Juang der
136

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 324, "chars": 2474, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
000813
Pflicht, und das allein vemochte es, mir diesen feg zu Ihnen aufzu-
erlegen. Ich bitte Sie,. die folgenden Dinge weiter nichte als sach-s
lich zu nehmen und zu pruefen. Auch ich habe rich gegen sie gewehrti
Wildeste aber alle Skepsis aufgeben, als sich dinge heraussteliten, d4
nich ce! von der Hand zu weisen
eghluęssen:
1.) Vollendung der l'aurer-Verauche zur einsatzfaehigen mai-
fe, den bereits ueber Arerika, China und Italien erschie
neren Scheiben, die die gefaehrlichste waffe der welt
s1nd.
2.) Verbindung ces nicht aus dem Leben geschiedenen Fuehrers
mit diesen
versuchen.
3.)
Bedrohung und Vernichtung Gesamteuropas und Amerikas ohne
das solortige Eingreiefen der USA, zu desaen Veranlassung
ich zu Ihren komme.
2U 1
Professor Laurer in Verbindung cit einem Professor : Kle 1 s t o w
haben die Versuche fortgesetzt und jene Scheiben entwickelt, die in?
den letzten fochen in verachiedenen Teilen der Welt gesehen wurden und
wieder verschwanden. Eei den vor laengerer Zeit ueber den nordisches
Laendern erschienenen "Feuerkugeln" handelte es sich um eben dí ese |
gleichen Scheiben, nur waren sie noch aus falschen laterial herge. .
stellt, das den ungeheueren Anforderungen nicht standhalten konnte.
Es wurden zu den nunmehr vollendeten Scheiben folgende Einzelheiten
angegeben:
Der Abschuss der Scheiben geschieht durdh fuellenraketen, art
verwandt der Abschussart von VI und V2•
2. Die Geschwindigkeit beträgt 1900 km•
3. Groesse der Scheibe: 7 1/2 x 3,45 m.
4. Normal-Stellgrenzen fuer lichtung und Kurs: 50 - 60 000 km, đa-
her Rueckkehr der Scheiben zur Abschussbasis.
5. Fernsteuerung auf 6 000 km.
6. Die jetzt erscheinenden Scheiben sind Versuchascheiben-mit einem
kE cehr.
7. Me Abschussbaseh wunden aufgezeichnet.
8. Bis 27.8.47 werden keine Scheiben mehr erscheinen, am 27.8.47 we
den neue
Versuchsscheiben ueber Texas City und ueber Kansas er
scheinen.
9. intriebskraft: Schwerwasser - Atomkraft.
10• Genaue Aufzeichnungen der Scheibe, auffuehrliche Darlegungen aller
wissenswerten Einzelheiten, z.B. Loesurg des Flugproblems, des
Ferns teuerungssystems, der Ladung und des Antriebes.
11. Vernichtungsradius
Er deinsatz: 800 km.
12. Teberflugwirkurg: 2 km.
Der Fuehrer haelt sich i.zt. rit seinem Spezial- U-Boot an der Abschuss
basis auf. Das Boot hat curch eine mehrwandige Sonderkonstruktion - 81e
wurde gezeichnet - eine
Tauchtiefe von 9o m und ist eine deutsche Spezi
konstruktiog. (Von dr Larine weiss Igh, dass ein Spezial-Boot fuer
137

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 501, "chars": 3290, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
000814
vorrichtung ertosd sich, so dass die spezial
schinen
keinen
"ben schacht beritzer, sondern die Atom-Bombe durch eine Pressluft-lus
stossvorrichtung
nusstossen. Die Auswirkung der durch den aurf aus-
*geloes en radiunax 11ven Staaklungik ist etra gleich ded Zeretoerunge
und bewirkt eine Zellenzerstoerung. Es wurde ausserden dir
fuer "Schitorit" notiert. Flughihe der Mast
4. Vor den bei. toen Imael und an der Leningrad-Front eige
opetzten Pres
luftreschossen wurden von den Auerikaner und Englaendera.!
*Kueste und in Sühl - dass dort ein solches Lager war wa
sich
2007
: den Russen auf der Teia gefunden. Sie rarden gebaut yos
ande
Frankreich.
Schlussfolgerung
.........
Leine
eigenen Tenntnisse und Erfahrungen, aufgrund deren der vertolg
iser Dinge moeglich war, gestattet mir einen sachlibhen: teberblick uebe
die Handfestigkeit dieser Angaben. Sie Gelbat werdeti Leicht feststen
koennen, ob die Angaben ueber die Atombomben stimmen. Sie aind milita
rische
Geheimnisse, und darum habe ich diesen neg
einer schriftlichen
Festierung vermeiden und die Entscheidung ueber ihre Verlau baruns He
General Ciay vorbehaltenr ollen. Ich halte rich nicht fuer befugt, ih
der sArmy Dinge aufzuzeigen, die geheim bleiben muessen. De air aber
der weg zu Heren Ceneral Clay vermehrt blleb, bleb air kels wer
Koeglichkeit.
Es komrt nunmehr auf folgendes an:
Ici: bin nur herrn General Clay gegenueber zu weitercy letzten Angaben
bereit, weil ich besser ganz geschwiegen haette, wem den Dingen nich
nachgegangen wird. Darueber aber vermag niemand
anders zu entscheiden
Daher bleibe ich bei reiner wiederholten Bitte, sofort Herrn Generalk
Clay forechen zu koennen. Ich bin in meinen Angaben bisher somit ge-
gangen wie es nur eben moeglich »ar, ohne Gefahren heraufzubeschwoeren;
die ich nicht aufhalten oder abwehren kann.
Sie werden meine Angaben unter die sachliche und núechterne Sonde nehmen
und von den Geistergeschichten wenig wissen wollen. Ich muss Ihnen aber
ebenso sachlich wit nuechtern sagen, dass ich nicht auf USA.-Puestungs→)
und Mlitärgeheiunisse vereidigt bin und dass es wohl eine Réihe von ste
len Libt, die es sich jeden Freis kosten lassen wuerden, diese Dinges!
und mehr von ihnen zu erfahren. Ich will damit hinweisen aul die mir.
durcheus bewusste Tragweite solcher Feststellungsmceglichkeit, Me ich
Bie Ihnen aufgezeigt habe, und darueber hinaus moechte ich Ihnen ein-
üringlich zeigen, dass Gefahren gegeben sind.
Zu Ihnen bin ich gekommen als ein l'am von lerantwortung und Ehre, der a
si ci diese auch im 3. Reich sauber gehalten hat und stolz auf sie ist.
Ich bin nicht von dem Wahn besessen, die Welt retten zu muesser ich
tin auch kein verkappter lazi, der seinem Wissen aus der ergangenheit
heute ein laentelchen gegeke geben maas, um sein schlechtes Gewissen:
zu uebertéuben. Ich will von Ihnen nur,
dass sie dem, mes Ihnen als
- Iland das Schicksal ihres eigenen Landes und auch der
Leben oder Tod von Hunderten von Millionen Wenschen. Sie werden nicht?
sagen koennen, 8ie haetten es nicht besser gewusst oder nicht anders :
handeln koeren, mem die Dreignisse Stueck fuer Stueck unausweichlich
auf Sie zukommen.
Die voile Verentwortung liegt heute bei Ihnen. Ich durfte mein víssen
nicht fuer rich behalten, ich tat meine Flicht, die wohl schwerer durch-
138

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 410, "chars": 2877, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
000815
Fuehrer getaut wurde). Er will der welt beweisen,
dass er sie haette"
vernichten koernen.
Die genauen. Angaben ueber die Position des Bootes
und die Abschuss-Basen wurden kartiert.
Das tis vor kurzen swischer. Tap forn und Tap der guten Borlaung stehen
Fuehrerboot wurde aus der luft durch Langstreckenraschinen din ert rende
Lacht versorgt. Die Versorgung wurde bif die weise durchgefert, dass
2 l'aschinen den Dreibstoff fuer die 3. l'aschine mitfuehrten..
: Ab*24.9.47 Beçinn neuer Versuche mit den Scheibengescho ssen-unier gen
er Ortseinzeichnung. Es handelt sich bei diesen in Anwesenheit des
Fuehrer erfolgenden
Versuchen um die ersten interwasserabachues8e
Aufbewahrung der Plaene wurde genau dargeste-lit.
Zu 3
Der Einsetz der Schelben wird zur Zerstoerung Cesanteuropas fuehrens
USt. werüen voellige Zerstoerung nachfolgender Gebiete erleiden:.
lew-York, Kalifornien, Texas,
Tisconsin und 9 weitere Staaten
zu. einem fest bestimmten Zeitpunkt•
"* Scfortiges Ingreifen Amerikas in geheirer Aktior wird die Zeratoering
der welt verhindern. Is wird dann ein Teil Deutschlands durdh " Sch
tor it " :ernichtet werden in einem Imkreis von 250 km um rasse1•
Das lebrige Duropa, einschliesslich ingland wird durch Kampfhardlungen
schli ne zerstoerungen erleiden. irerika wid dam statt der im Abastz
zuvor aufgezeigten
'ernichtung nur in einer Tiefe von 100 km und einer
Breite von 50 km zerstoert werden. Diese Zersterurg wird verursacht
durch eine Scheibe in 1o-facher erkleinerung. die "Schitorit"-Bombe
wird von Anerika geworfen ( das Datum wurde rit thrzeit genau angege-
6: 13
• Sofortiges Eingreifen nur erreichiar, mens. ich heute_oder morgen demi
Herrn General
Cley
vorgestellt werde, auch hier wurder die Daten
angegeben und vermerkt, dass sich der Herr General in dieser Foche in-
Frankfurt aufhalten wuerde. USA.-Dakota-Kampfmaschinen - es entzieht s1d
reiner Fenntris, ob es ülese Eibt - muessen bis Anfang naechsten ronata e
unter egs
sein und wercen die reuen Abschussbasen erreichen und den
Fuehrer erschliesslich Bohrmann stellen.
Zum Eeweise
Um Ihnen :eweise geben zu koennen, wurden ueber die Entwicklung der a
Atom-Bombe, ile mir fremd ist, folgende Angaben gemacht:
1. Die geheire Searbei tungsakte lief unter dem liamen " Sch 1 tio
I 1
Dei Bloon und
loss.
2.
Die Bombe kirć von
den USA. die"grosse Atombombe" genannt unde
heute in 2 Fabriken in den CSA.; die sich in
0h1o
und im
Staate
New - lark befinden, hergestellt. Sie Ist apfel- 5
gross, wird als
Furfborte verwandt und hat einen wirkungsbe-
reich von heute 600 kr. Zur Zeit werden in Ohio Atombomben-ver.
suche rit V und V2 gemacht.
Fuer den Einsatz der Atom-ombe wurden
ab bitte 1946 Spezial-
Flugzeuge in einer Fabrik in Chio gebaut. Die erstan zur
japan
Eeworfenen Zomben wurden vereinfacht nit normalen laschinen ge-
worten. Die Leichtigkeit der forbe macht eine besondere Ausstoss
139

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 590, "chars": 3787, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
*
*000816
zufuehren iet als nunmelir das Garze abzulehnen.
ch werde fuer meinen
Kopf unablaesoig alles nur koegliche teen, um Sie zu dem zu bringen, was a
notwendig geschehen muss. *ir geht es nicht um mich, sondern um die Sache
Gau en ACH
darum will ich Ihren Glauben nicht en meine forte binden, sondern Sie t
bitten, sich selbst bei den mir bekannten Ferren jede nur gewienschte und
genen notwendig erscheinende Auskunft ai? chreiben zu ente
#selbst urteilen koernen, wo meine forte nicht eusreichen. Ganz kuehi
gesprochen ist es dabei 80, dass wohl nie jemandem ein Desgeres Geschaelt
als dass er fuer de luehe einer Fairt des ai ale Handes
und ihr helfen kam. Ich dagegen setzu
ich der Laecherlichkeit aus • und ich bin darin empfindlieh - setze 1e
mein Examen, in dem ich zur Zeit stehe, und damit Existens wtd amdlie
Haus Spiel, obgleich Ich als Ausgebombter und mittelloser Student end-
*lich ethe ixistenz braucht nachdem ich im 3. Peich dreimal um Brot und
Beruf gebracht worden bin. Darueber binaus aber setze ich mein Leben"*
ernster Gefahr aus, denn es duerite auch Ihnen klar sein, dass der Ange-
aber solcher dinge ein vielgesuchter kam soin wird, wenn seine «gaben
ihr Ziel erreichen. Dabei betone ich ausdruecklich, daas ich von alle"
den, was Verrat ist, fern bin, ich gege Ihnen nicht deutsche Diage und
Kenschen in ule land, um sie zu hintertreiben. Ich diene der Geschichte
und Gott, damit der lienschheit.
Dass ich zu Ihner konme, hat seinen grind dara, dase 1ch als etatortkes
die Dinge anders sehe als ueblich. So wichtig es vom Standpunkt der Poli
tik
aus ist, wer die Voelker und die Welt beherrste, 80 gleichgueltig i8t
das fuer dié Geschichte. Sie dient einzig den Kraeften, die der zelt Ent-
wicklung un kan grantieren, und die liegen bei der heutigen Konda
stellation bei den tSi., und die Aufzeichnungen bestaetigen das.
Is wurde uns gesagt, dass Sie um der Quelle willen den gemachten Angaben -
ablehnend gegenueberstehenand sie zum Teil als laecherlich und eines ta
mannes, erşt recht eines Soådaten nicht wuerdig empfinden werden. Es CE
wurde aber auch erklaert, dass die Vorlege bei Herrn General Clay zur
persoenlichen ichpruefung und zur Vornahme der Probe aufs Exempel durch"
den Herrn Adjutanten 8 Samstag/Sonntag dieser Hoche fuehren werde und :
dass somit dieser Letztgenannte eine besondere Veran trortung fuer seines
Adjutant sich gut deutsche verstaendigen koeante.
Bedenken Sie bitte, dass durch diese Woeglichkeit Auskuenfte fuer uns i
heute erreichbar sind, die jede Sicherung von Geheimnissen aufhebt, mag
es sich wu politische, militaerische oder persoenliche Flanungen oder =
"assnahmen handeln. Ünsere Verhandlungen hier werden ebenso laufend ver-
folgt und sind oifenbar, wie jede andere Tatsache und elle Zusa:men-
haelıge so aufdeckbar sind. Das, was durch Sie zum Guten gewandt werden s
karn-Sei jeder Kraft kommt es ja auf ihre Ausrichtung an - kann sich--.
auch sehr
wiel enders auswirken. Und wuerde ich an anderer Stelle spre-
chen, wuerden de Folgen unabsehbar sein.
Es gibt wauf der lielt insgesant nut & lenschen, die diese faehigkeit
*
der venseitsver bindurg
, besitzen• Aber ausser den Genannten vesmag keiner
bis zun Letzten vorzudringen. Debe Kraft besitzen auch sie erst seit f
Geli
Iode eines 96-jaehrigen Friesters in Tokio, mit Namen
To kai s.o
der am 1€.7.47 dort staib. Er war politisch uninteressiert und hinter-
liess keinen Nachlass von irgendwelcher Sedeutung. Auch diese Angaben :
koennen nachteprueft werden. ¡it dem Tode dieses :
Priesters ging die traft
an cie cir bekannten Ferren ueber.
Ich weiss, dass ich
Innen beinahe
Unvorstellbares zumute, wern ich auf
vorlassung zu Herrn General Jay aufgrund dieser Aufzeichnungen biite.
Fedenken Sie aber bitte,
dass auch von mir nicht weniger verlangt wird,
140

===== PAGE 7 =====
{"alpha_words": 216, "chars": 1409, "method": "ocr", "page": 7, "variant": "plain-vision"}
Dassel selte verlangt wire
0008173
venn Lir die Flicht zukorrt,
åle nge ins bllen zu bringen. 2s duerr
jeierfalls klar seir, case ich mit den bisherigen Tissen unendlich viel
Unheil haette arrichten kcirnen und arrichten kann. Wenn das unterblieb
}darn re Ihnen das ein reveis sein, dass es rír ausschliesslích un d1ë
Sache Leht. loege es auch Ihnen darum gehen, dann wird sich der Berr
{adjutant perscenlich ü berzeugen, zum wenigsten doch kostenlos und
ohne ies gerirgste Risiko ueberpruefen koennen.
Tochcals betone ich, dass ich vor terrn General Clay zu feetfoser pre
-gate elles
*ssens bereit bin, das entweder von dort aufgenommen wird!
•motel elle Fachleute hinzu_eugen werden koennen, nem der ferr: Ger ena
das tach der erwuen Uterredung wuenscht: Aber mehr ais bisher werde 1
ich Mer an keiner anderen stelle sprechen, es waere zwecklos, mich da
rin anders bestimmen zu wollen. Entsprechend der angegebenen Pruefung;
durch ien Pe. rn Adjutanten halte ich rich bis Ende der Woche zu Ihrer
Verfuejung und bin erreichbar im "Rebstock-Bunker". Dasach balte ich :
mich in der weiteren
erfolgung der Dinge nicht mehr an sie gebunden •
Ich denke, das ist sauter und gerade geagt und getan:
Ich erue meine Angaben cit der letzten Aufzeichnung, die der verator-
bene-Traesident Roosevelt rir gab:
"idir l'ut, deutschar ''arn, kaempfe fuer das Sternenbanner".
Guils Beruardy!
Frankfurt, dn 5. August 1947
141
