{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-08-04T16:13:52Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 6, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 579902, "source_file": "DPIArchive/documents/116493-cia-general-clay-german-document-8-5-47.pdf", "source_sha256": "421cdda6e70bf17892a3b2c4434d2b4fb702e0b37153c36419050cf2e4eaa5a1"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 414, "chars": 2816, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
# 0366
000812
" den
erra General C 1 a
durch
CI C
Betso: Scheibengeschosse
* Ióí bin hierher gekonmen in dem klaren Berusstsein, einer Beberei
gabe gegenueber zu stehen, aber quch in den aicht minder Klaren
Berusstsein, einer ebenso schueren Verantrortung unterrorien Fuit.
sein. Diese ist es, die wich als Menschen der Pllicht su meinem leE
stingt, ohne fuecksicht daraut, mas er mis sumutet und rag. er. vn-
ni: verinagt. Ich stebe einzig in Dienst der Sache und bitte um un
Au merksankeit und darum, sich ihr ebenso verpfllehtet yu fueblent
vio ich selbst.
- Zur Saches
ho waenrend des Krieges beim 2o dodoN, koknandiert, erfubr 1ch;
: dass ein frofessor
li a u r e I auf der Krím fuer das OKK Atom-i
Versuche durchtuehrte, die nicht der Entricklung einer Atombanbe,
sordern der luanutzung der Atomkrait ala Bombenantrieb dieaten. .
De: Zweck war ergichtlich des, groesste Entreraungen. durch Ges.
schosse rit groesster Reichweite zu ueberwindeno Gegen Bada. des :
Krieges Iuhr die Kriegsmarine dans Schrernasser nach Mothegen hin-
auí, das Im Zusannenhang mit diesen Versuchen steten musste, ca che
Verine selbst nit der Intricklung der Aton-Bombe dicats Iten s
a taîte.
..:
2. Gegen Ende des Krieges war 1ch bei der "FETHIAG", dem unterir
uischen Huestungsbetrieb 12 Kahla De1 Jena eingesetzt, der unter i
der Leitung des GBA, des Gauleiters Sauckel, atand. Dieser mar :-}
nebea seinen anderen Auígaben der Sonderbevollmaechtigte. des Fued-
Iera fuer den Bau von Hochleistunga lugzeugen (Diesen-Haschinen)
und zur. wiedererringung der Luftherrschaft. In dieser ¿'genschert
der Fertigung der "HIHAG" nichta zu tuen hatte.
3. Meine Taetigkeit in diesen ferk nachte rich mit den laketen-und
Dueseniorschungen bekannt und vertraut, und die V-raffen sină Ihnen
inzrischen ebenso bekannte Dinge geworden mie die Atonbaaben. lein:
wissen uý die Dinge hat seit den Jascheiden aus der larine vos der
Kapitulation keine aktiven Folgerungen In mit ausgeloest, bis sich
ror kurzer Zeit Iolgerdes ereignete:
Zwei Herren, Im Leben ohne jeder besolderen Akzent, hatten festge-.
stellt, dass sie mit besonderen Faehigkeiten and Kraeften begabt va
ren, die es Ihnen ergoeglichten, mit der felt der Geister der Ter-:
bindung auizunehmen. Das geschieht zur In einer bestimmten l'ethode,
aber ohne jeden medialen Zauber durch klar lesbare dufzeichungeri
Sie werden sich gerairt vorkomnen und es rit Empoerung 818 Zumutung
feststellen, Sie in ernster Arbeit ait Geisterkram zu behelligenes
Auch mir selbst koennte nichts peinlicher sein, als Ihnen diese !
Dinge vor. einer solchen Jasis aus vortragen fu muessen. Aber Ich ha•
de fraglos meine "licht zu erfuellen, so schrer und unangenehm es"
"ir aud ist, Sie aui solche leise zu beachtenden und zu zu entsches
jen Yonsequenzen fuehren Il nuessen. Ich stehe unter dem Exang der
136

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 368, "chars": 2746, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
000813
Pflicht, une das allein vemochte es; tir diesen tes zu Ihnen avizus.
erlegen. Ich bitte Sie, die folgenden Unge weiter nichte ale sach-"
1ích si nehren und zu pruefen. luch ich babe rich gegen-ëie gewehrty.
Hüteste aber alle skepsis eufgeben, als sich ringe berausstellten, d¿
nich debo ven der Ham zu weisen sind'und nicht ueberbóerfruerden
duerien, orne dass ich und jeder,
ser von ihnen erfaehrt, fich schul
dig macht. l'eine Fuehlung bit diesen ferren fuehrt zuzurecm au mis
egaluęsser:
vollendung der kaures-Versuche zur einsatzfaehigen Tar.
fe, der bereits ueber Arerika,
China und Italien erichie
neren Scheiben, die
• die gefaehrlichsto Halte der Felt s
81nd.
2.) Verbindurig des richt aus dem leben geachiedenen Fuehrers
cit diesen 'ersuchen.
30)
Bedrohung und Vernichtung Gesamteuropas und imerikas ohne
das soiortige Eingreielen der USA, su dessen veranLasaua
Ich zu Ihren konme.
Zu 1
CEEEE
Professor Laurer In Verbindure cit einen professor 1% 1 e 1 s t o w.
baben die Versuche fortgesetzt und jene Scheiben entwickelt, die in l
den letzten fochen In verschiedenen Tellen der Helt geseben muzen und
wieder verschwanden. Eei den vor laengerer Zeit ueber den nordischen
Laendern erschienenen "Feuerkugeln" handelte es sich um eben diesel
Bleichen Scheiben, nur wareg sie noch aus falschen taterial nerge-»
stelit, das den ungeheueren Anforderungen nicht standhalten konnte •
Es wurden zu den nurnehr vollendeten Scheiben lolgende Einzelheiten
angegeben:
I. Der Asschues der Scheiben geschient duras eilenraketen, arte
verwandt der Abschussart von VI und V2o :"
2. Die Geschwindigkeit beträgt 1900 km•
3. Groesse der Scheibe: 7 1/2 x 3,45 ma
4o rorual stellgrenzen tuer sachtung litá KuTS: 50 •
,60 000 km, da-
her Rueckkehr der Scheiben zur Abschussbasis:
5. Fernsteuerung auf 6 000 km.
6. Die jetzt erscheinenden Scheiben sind Versuchsscheiben-mit einem
cewicht von 215 3/10 K8, bei Ladung luer den hinsatz hat die sche:
be ein Gericht von I/2 kE sehr.
7. He Abschussbaseb wunder afgereichnet.
8. Bis 27.8.47 werden keine Scheiben mehr
erscheinen, am 27.8.47
den neue versuchsscheiben ueber Texas City und ueber Iansas: er
9.
scheinen.
intriebskrait: Schwerwasser " stamkraft.
10.
Genaue infzeichrungen der Scheibe, außfuehrliche Darlegungen elle
wissenswerten Einzelheiten, ¿.B. Loesurg des Flugprobiens,
rerns teuerungssystera, der
Ladung und des Astriebes:
11.
Vernichtungsradíus bei Irdeinsatz: 800 kn.
12. Leberflugwirkurg: 2 kn.
u z
F..T
Der fuehrer haelt sich 2 2t. Iit deinen Spezial- 5-Boot an der Moschuss
basis auf. Das Boot hat curch eine mehrwandige Sonderkonstruktio Spezi
wurcie gezeichnet • eine Jauchtiele von 9o m und ist eine deutsche
konstruktion. (lon dr iarine meiss iph, dass eia spezial-Boot fuer
de
137

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 472, "chars": 3126, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
5' '
00081d
vorrichtung erfortulich, so dass die Spezial-
achinen keinen
ben schacht beritzei, sonder di e Aton-Bonbe duich aine Pressluttils
wusstossen. Die zusnirkung des durch den MitS dure
e geloes en radlunak iiven Staaglurgin ist eina gżeich dem Zeratoeruogs
gradius und bewirkt
F. Tor den bei, iben Sael und an der Leningrad-front elst
#luftgeschossen mircen von der Auerikanerrund Dagiaerdeza
"rueste urd la Süh: - dass dort ela Bolches Lagex: Mar;.
iden Fussen auf der Iiiti galinden, Sie varden gebaut.
Fzankreich.
Schlussiolgerung
leine eigenen Tennâni sse und Erfahrungen, aufgrund deren COI.
"бет
Dinge moeglich war, gestattet mir einen sachlibben: Deberb110
die Handfestigkeit deser Angaben. Sie Gelbst werden Leicht les
kosnnen, ob die Argaten ueber die Atombomben alimren.i Sie-sind
i Fische Gehezuriase, lüd darun habe ich diesen hog, einer schriftliche
restiegung verneiden und die Entscheidung ueberijhre Verial baruns
General Ciay vorbehaltenr ollen. Ich halte nich richt fuer befugt;
der US-Army Dinge atzuzeigen, die geheim bleiben muessen. Da FiTÇab
der leg zu Herrn Guntral Clay vetzenit blleb, DILED ".. keigo ander
Loeglichkeit.
Es konnt nunmehi Lu ¿olgendes an:
Ici: bin nur Ferrn Genoral Clay gegenueber zu weitercy letzten Angaben
bereit, neil ich tasser ganz geschwiegen haette, wem den Dingen nich
nachyegangen wird. Darueber aber vernag niemand andera zu entscheiden
Daher bleine ich bei reiner wiederholten Fitte, sofort Ferra: General,
Clay sprechen zu koennen. Ich bin in meinen Angaben bisher somit gea
gangen wie es nur eben moeglich sat, onne Gefahren herauizubescbroeren
die"ich nicht aufhalten oder abrahren kann.
• =•
Sie werden meine ingaben unter die sachliche und núechterne Sonde nehmoz
und von den Geistergeschichten wenig wissen wollen. Ich muss Ihnen "Aber;
ebenso sachlich wil nuechtern sagen, dass ich nicht auf USh.-Puestungs-
und lillitärgeheimnisse vereidigt bin und dass es wohl eine Béihe voniste
len Libt, die es sich jeden freis kosten lassen fuerden, diese Dingese
und uehr von Ihnen zu eríahren. Ich Mill damit hínmeisen au die mire.
durchaus bemusste Iragweite solcher Feststellunganceglichkeit, me ich
Bie Ihnen aufgezeigt habe, und darueber hinaus noechte Ich Ihnen einot
iringlich zeigen, dasa Gefahren gegeben sind.
Zu Ihnen bin Ich gekormen ais ein tam von 'erantrortung und Enre, der
si ci diese auch Im 3. Reich sauber gehalten hat und stolz auf sie ist.
n aI 16t nich vor rassch, aber meiner ruigabe bin ich untertano»
ch bin nicht von dem xann besessen, die felt retten zu muessen ich
bin auch kein verkappier lazi, der seinem Wissen aus der Vergangenheit
dass Sie den, maB Ihnen alai
farnung zugedacht.
= Iland das Schi «sai Ihres eigenen Landes und auch der welt liest urd danit
Leben oder Iod von Hunderten von 111l1onen Kenschen•': Sie verden nichtą
sagen koennen, Bio haetten es nicht besser gerusst oder nicht anders :
handeln koerien, rem die freignisse Stueck fuer Stueck unausweichlich
auf Sie zukonmen.
Die volle Veręntroitung liegt heute bei Ihnen. Ich durfte mein missen
nicht fuer rich behgiten, ich tat seine Flicht, die wohl schwerer dur
138

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 367, "chars": 2565, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
:000815.3
Fliehrer getaut mirde). Er w111 der Welt beweisen, dass er ale baetter
verní chten koernen. Die genauen. Angaben ueber die Bosition des FOoteR
und die Abschuss-Pasen zurden kartierte
Lacht versorgt. Die Versorgulig wurde tif dle weise durchretsehrt,
'¿ Laschinen den Dreibstoll fuer die 3. l'aschine mittuearten.
: Ab 24,9:47 Eeginn neuer versuche rit
, den schéibengeschosses unver gen
er OrtseinzeiChnung. Es handelt s d bei diesen in Ameserheit der.
Fuehrers erfolgenden
versuchen um die ersten Interuasserabøche6вo
lufbewahrung der Plaene wurde genau dargeste-11t.
Zu 3
E==5
Der Einsetă der Scheiben mird zur Zerstoerung Cesanteuropas fuehren
liew-York, Kalifornlen, Texas,
zu. einen fest bestimmten
Zeitpunkt.
«#''Sofortiges Eingreilen Azerikas In geheirer Aktior wird die zeratoerung
der ielt verhindern. Is wird dann ein Teil Deutschiands durch •"*S_chi
to = it " :ernichtet werden in einem Inkreis von 250 km un Dassels n
Das uebrige Duropa, einschllegsl1ch england wird durch Kampfhardlungen
schli ne zerstoerungen erleiden. inerika mid dam statt der 1a AbastZ"
zuror aufgezeigien. 'ernichtung nur in einer Ilele von 100 Km. Und eiger
: Breite vor 50 ku zerstoert werden: Diese Zersterurg MiTu verurBachtI
curch eine Scheibe In 1o-lacher jerkleinerung. die "Schitor1tM_Bonbes
ITU von Arerika Eeworfen ( das Datum surde mt thizelt Germe
• Sofortiges Singreifer ini erreichiar, menr ich heute oder nor gen demz
Herrn General
CIe y vorgestellt werde, auch hier wurder die Diten.
angegeben und vernerkt, dasa sich der Hert General in dieser Foche in-
Frankfurt aufhalten wuerde. USh.-jakota-zampínaschinen - es entzieht sich
r.einer Ferntris, ob es
ülese Elbt - measen bis anfang naecheten robata
uriteriegs sein uná wercen die neuen Abschussbasen erreichen und den:
Fuehrer eirschliesslich 3ohrnann stellen.
Zum Eeweise
1. De geheise Zearbei tungsakte les unter den famen " 5 ch 1 co
"• Dieses wurde von den Ig farbenrerken entrickelt unor
hercestellt. Die Bomben, von denen 6 Stueck von der USA. In li
Deutschland gefunden rurden, mirden gebsut bei Krupp und tella
DEi BiDOn UrE "JOSE.
2. Die Boube wiré von den USA. die"grosse Atombombe" genannt. und
heute in 2 Fabriken in den tSh.; die sich in 0110
von heute 600 kr. zur Zeit werden 1u Ohio Atombomben-ver
suche mit V1 und Vz gemacht•
Fier den Einsatz der Aton-3ombe wurden ab Witte 1946 Spezial-
Flugzeuge in einer Fabrik in chio gebaut. Die erstar aul japan
¿evio rieren Zomben wurden vereinfacht nit normalen taschinen ge-
worden. Die Leichtigkeit der Ioube macht eine besondere AUBStOE&
139

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 523, "chars": 3452, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
* 000876
zufuehren ist als nummel das Garze abzulehnen.
ch merde fuer melten.
'sondera Sie "
daten sich selbst et den mit beamten render generente a
danen notwenale erscheinende suskurit dischreibra zu Lassen, gamit: 5i0
belbst urteilen koernen, « o meine torte nicht ausreicbeni fans kuent!
gesprochen ist es dabei
mich der Ineclerlichke it aus » und Ich bin darin empfindlich - setze e
Taein Samen, in dem Ich zur zeit stehe, und damit Existens und Familie;
aus spitl, obgleich Ich als Ausgebombter und mittelloser Student: end-!
ich emme ixistenz braucht nachdem Ich im 3. leich dreimal unisrot unce
•Berul gebracht worden bin, Iarueber hinaus: aber setze ich welt; Leben
gernster Gefahr aus, denn es duerfté auch Innen Klari deía,.
daas der inge
aber solcher Dinge ein vielgesuchter lam soin wird, inem seine tagaben:
Ihr Ziel erreichen. Dabei betone ich ausdruecklich, ¡dass Ichivon alle "
den, was Verrat ist, Iern bin, ich gege Ihnen nicht deutsche. Dinge und,
erschen in ule fand, un sie zu hintertreiben. Ich diene der Geachichte
und Gott, danit der Menschheit.
die Dinge anders sehe als ueblich.
De ne orme eine ind dara dass ich a motor e
So vichtig es von Standpunkt des. olt
tik sus ist, mer die Voelker und die Helt beherrstet so gleichgueltig, Lati
das fuer die
Geschichte. Sie Ment einzig den fraeften, die der #elt Ent
wicklung und Zikunft garantieren, und die Liegen bei der heutigen Kords
stellation bei den tSi., und die Aufzeichuungen bestaetigen das:
NEs MuTue uns gesagt, dass Sie um der quelle millen den gemachten Angaben
ablehnend gegenueberstehen|end sie zum Ieil als Laecherlich und eines
Hannes, erst recht eines Soadaten nicht muerdig empfinden werden. E3
wurde aber auch erklaert, dass die Vorlage bei farIn General: Clay. zur "
persoenlichen lobpruefung und zur Vornahme der Probe aufs Exempel durch
den lierrn Adjutanten an Senstag/Sonntag dieser Hoche fuehres merde und
dass somit dieser Letztgenannte eine besondere Verantrortung fuer seines
volkes und der welt Zukunft truege. Es wurde angegeben, dass
sojutant sich gut deutsche verstaendigen koeante•
der er a
zederken Sie bitte, dass durch diese koeglichkeit Auskuenite fuer uns *
heute erreichtar sind, die jede Sicherwog von Geheimnissen aufhebt, mag
es sich un polilische, militaerische oder persoenliche Flanungen oder =
massnahmen handeln. Unsere Verhandlungen hier werden abenso laufend
ves"
Iolgt und sind oifenbar, vie jede andere Tatsache und gile Zusa:nen-
naelçe so alicectbar sind. das, vas durch sie zum Guten gerandt werden.:;
karr-sei jeder Krait kommt es ja au inte subrichturg an ~ kann 8ich-÷
auch sehr
wiel enders aswirken. tnd wuerde Ich an anderer Stelle spre-
chen, wuerden die Folgen unabsehbar sein.
:..
es gibt vari ver leit Insgesant nur & benschen, die diese saensgkeit..
der Jenseitsverbinûurg besitzen. Aber ausser den Genannten vermag keiner
bis zun Letzten vorzudringer. Mise Kraft besitzen auch sie erst seit -
Iode eines 96-jaehrigen Friesters in Tokio, nit ramen
der am le los! doit starb. d war politisch uninteressiert und hiater».
Mess einen dachlass voi Irgendgelcher edeutung• Auch diese Angaben:;
koennen nachgeprueit werder. ¡'ít dem Jode dieses Priesters ging die Fraft
an cie cit bekannten Ferren ueber.
Ich veiss, dass ich Thnen beinahe Unvorstellbares zumate, vera Ich aut
orlassung zu Herrn General Jay aufgrund dieser Aufzeichnungen biite.s
Federken Sie aber bitte, dass auch von mir nicht weniger verlangt wird;
140

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 162, "chars": 1086, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
zaravel welte relangt wird
000817
åle inge ins ollen zu brisigen. 3s"duer
jeveríalls klar seiti; össe ich mit der bisherigen Tissen unendlich, viel
¡Unheil haette arrichten kcirnen und arrichtun karn. Jenn das unterblie
{øarn r.° Ihnen das ein zeueís sein, dass es III avsschlfesalich waalt
• Sache Leht. lorge es auch Ihnen darun gehen, dann vird Bich der Berry
fadjutant persoenlich ü erzeugen, zun wenigsten doch kostenzos uno
ohne des geringste Eisi%o ueberpruefen koennen.
ich mer an keiner saderen steile sprechen, es waeré zwecklös; migt de
Fin anders bestimmen zu wollen. Entsprechend der angegebenet fuerung
durch ien le. In Adjutanten halte ich rich bis Ende der socheizu Jurer!
Verfuerung und bin cireichbar In "Bebstock-Bunker". Danach halte 1ch :
mich in der weiterer erfolzung der Dinge richt mehr an Sie gebunden.
Ich denke, das ist sauber und gerade geagt und getans
Ich esúe meine ingatar eit der letzten Aufzeichnung, die der verator-
bene-Traesident Roosevelt cir gab:
"Tir fut, deutscher parn, kaempte fuer das sternenbariner.
Frankfurt, den 5o Rigust 1947
.**.
141
