{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-08-21T03:55:37Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 5, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 9477503, "source_file": "DPIArchive/documents/118134-atacama-puerto-rico-atacama-12-18-03.pdf", "source_sha256": "83c22fb05ab6f4f3076d6ddbc40f16d09ff0ed8bc6a529473192429cf010a85d"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 205, "chars": 1362, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
Transcribimos a continuación los datos que nos proporcionaron Lucy Guz-
mán y Orlando Pla sobre el estudio del ser:
clo de ves
opinion
mente es
sр.) o algun
n (entre
s de largo
estatura
tradice un
len mues
sales bav
e ven emi
as caracte
s humanoe
consiste ca
uesos. Las
le estatura
țitud de las
fácilmente
lación con
nales. y su
iballete de
iciones de
le pudiera
estra el te-
coacciona
1a. Colmo
o de insti-
18 de diciembre de 2003
Presidente
Universidad Interamericana
Puerto Rico
El documento adjunto fue leído el domingo 7 de diciembre del año corriente
en la sección del Paparatzi del programa "Que Suerte" de Marcano en el
canal 11. Este documento fue presentado como evidencia que un alegado
ser de diminuta estatura bajo la custodia del Sr. Noel Vázquez es de origen
extraterrestre. Se alegó que el documento fue generado y los procedimientos
descritos por dicho documento en la Universidad Interamericana. Nos consta
que dicho documento continuará apareciendo en programas públicos
indicando que fue originado por su institución.
Aunque este incidente puede que no tenga ninguna relevancia ante todas las
responsabilidades diarias que debe atender, deseamos pedirle que favor que
tome unos breves minutos y nos indique por escrito la postura oficial de su
institución al respecto.
Esperando su respuesta quedo.
Gracias por su amabilidad,
Orlando Pla
103

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 309, "chars": 1904, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
UNIVERSITAT DE BARCELONA
Facultar de Biologia
Departanient de Biologia Anina
(Vertebrats)
ASUNTO
Informe de un cuerpo aportado para su estudio
ANTECEDENTES
Muestra observada por los Drs. Parès, Tejedo y Nadal presentada por los
propietarios de la misma.
Se aceptó la propuesta de hacer una serie de radiografías.
Las radiografías se realizaron en el Gabinete de Diagnóstico por la
imagen
Dr. García Espuche de las que este da un pormerizado informe.
Estudiadas dichas radiografías por los Drs Ramon Parès, Antonio Tejedo,
Estanislao Borén y Jacint Nadal emiten el siguiente informe
Es una estructura que corresponde a la que fue en su día un embarazo
Presenta claramente fontanelas en el cráneo y los huesos largos no están
epifisados lo que demuestra que era una estructura aún en desarrollo.
No es un feto papiráceo que forman por falta de irrigación. En ellos no se
macera el feto muerto, sino que se retrae, se momifica. En estos casos los tejidos
aparecen completamente secos, como curtidos. La momificación se da
especialmente en embarazos gemelares, en los que ha fallecido uno de los fetos,
o bien cuando la muerte ha ocurrido durante el embarazo a causa de
estrangulación por una vuelta del cordón umbilical. El feto momificado es
expulsado al cabo de algún tiempo; tan sólo en caso de embarazo gemelar la
expulsión acaece generalmente cuando sobreviene el parto del otro gemelo. Este
No es un litopedion fruto de un embarazo ectópico, ya que su estructura
es muy distinta y no presenta la estructura calcificada típica de un litopedion.
Desde el punto de vista anatómico se observa que existe una fractura en
el húmero de uno de los brazos.
Por todo lo hasta aquí expuesto y a criterio de los firmantes se trata de un
feto abortivo, adecuadamente colocado, aplanado y sometido a sequedad
Barcelona, 16 de febrero de 2005
He aqui el dictamen que nos presentaron los señores abajo firmantes.
142

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 164, "chars": 1078, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
rio, fue de una
it. de Zaragoza
ecilia Inchausti
seábamos. Ese
s de seguridad
rolantes, no di-
uevo, teniendo
iz el guarda de
tífico, sino una
brían utilizado
le nos originó
llegamos a ha-
tó ser chileno.
:es aquí. El iba
greso nos pro-
r la naturaleza
na resonancia
mir sobre las
do fue inútil.
= buscar otras
:sultado final.
medad.
sital Clínico.
› pudo termi-
:s, alumnos e
tología pidió
Balanci
ract fot:
diagnosiveterinaria
Instituto de Investigación y Estudios Exobiológicos
Cornellà, 26 de noviembre de 2004
Informe de procedimiento:
En la fecha arriba indicada se lleva a cabo una resonancia magnética sobre una
estructura inanimada, de aspecto humanoide, y denominado como "el Hombre de
Atacama". Se programan múltiples secuencias, tanto en eco de espin como en eco
de gradiente, en un sistema Esaote vet-MRI (0,2T).
En ninguna de las secuencias realizadas se llegan a obtener imágenes
interpretables. La ausencia de resultados debería atribuirse a la falta de agua libre y
de lipidos en el objeto resonado.
Reciban un cordial saludo.
Diagnosiveterinària
diagnosiv
131

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 251, "chars": 1726, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
Universitat Autonoma de Barcelona
Hospital Clinic Veterinari
Veterinari referent:
Nom propietar
Nom: "SER ANTROPOMORFICO DE ATACAMA"
Edat:
Sexe:
Data ingrés: 26/11/04
Data alta: 26/11/04
MOTIU DE L'INGRÉS:
PROVES REALITZADES
OBSERVACIÓ - PALPACIÓ
PROVES DIAGNOSTIQUES
TAC de todo el "ser"
RESULTAT
El "ser" tiene 13 cm de longitud, con estructuras que se asemejan a un cráneo,
columna vertebral, tórax, pelvis y extremidades (superiores e inferiores).
TAC
Se realiza una TAC coronal de todo el "ser" sin contraste de
iodo intravenoso. Se realizan 55 cortes de 2.5 mm de ancho. Se
evalúan los diferentes cortes con las diversas ventanas de
grises.
COMENTARI
RECOMANACIONS
En la imagen previa ("surview") se observa un "ser" con estructuras que asemejan un cuerpo
humano. La densidad del tejido que forma estas estructuras sólo se valora con la ventana de
evaluación del pulmón (C1:-800/W1:800). En las estructuras que se asemejan a la pelvis,
extremidades y columna vertebral no existen cavidades interiores. Las estructuras que se
asemejan al cráneo y al tórax presentan cavidades. En las cavidades se observan estructuras
de la misma densidad que el tejido periférico que proyectan hacia el interior de estas. En el
cráneo se localizan en las zonas lateral y medial, su tamaño es de 6.5 mm. En la cavidad
torácica se localizan en la parte craneal de los dos hemitórax y su tamaño es de 7.1 mm. .
Dieta
Exercici
Tractament
Pronostic
REVALUACIO
Veter
N° co
Üniversist Anticon de Parcelona
Hospitel Clinic Veterinar
Amb copia per a propietari(a):
SI
Edifici Y Cempus de la UAL - 03193 Befaterra (Cordenycla del Valles) - Barcelona. Suan
-Tel: 34 - 93 581 1894 - 34 • 93 581 19 75 - Fax: 34-93 581 34 28
hov@uab.es
wwwwab.cs
132

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 200, "chars": 1356, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
Transcribimos a continuación los datos que nos proporcionaron Lucy Guz-
mán y Orlando Pla sobre el estudio del ser:
elo de ven
opinIon
mente en
р.1 0 3g0
a entre 7
s de lamp
estatura de
tradice uno
en muest
sales bac
e ven emin
35 сатаста
: humanos
:005:510 2
uesos. Las
le estatura
ritud de
fácilment
lacion con
nales. : 52
aballete de
iciones de
le pudier
estra el te-
coacciona
1a. Colm
2 de inst-
18 de diciembre de 2003
Universidad Interamericana
Puerto Rico
Sr. Fernos,
El documento adjunto fue leído el domingo 7 de diciembre del año corriente
en la sección del Paparatzi del programa "Que Suerte" de Marcano en el
canal 11. Este documento fue presentado como evidencia que un alegado
ser de diminuta estatura bajo la custodia del Sr. Noel Vázquez es de origen
extraterrestre. Se alegó que el documento fue generado y los procedimientos
descritos por dicho documento en la Universidad Interamericana. Nos consta
que dicho documento continuará apareciendo en programas públicos
indicando que fue originado por su institución.
Aunque este incidente puede que no tenga ninguna relevancia ante todas las
responsabilidades diarias que debe atender, deseamos pedirle que favor que
tome unos breves minutos y nos indique por escrito la postura oficial de su
institución al respecto.
Esperando su respuesta quedo.
Gracias por su amabilidad,
Orlando Pla
103
