{"created_utc": "2026-08-26T18:45:20Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 141982, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1989-11-02475/attachments/001-Questionnaire-terre-R43-3e2241b043.pdf", "source_sha256": "456dcb3f953449ca699f25d9c3838c88179c774e10ad68bfc50a41ed9972b5f0"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                        QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


comme c'était l'époque de mon adolescences je ne voulais pas en parler de peur d'être pris pour un incompris
et voir un fou, mais je sais très bien ce que je vais vu, c'était en hivers, courant novembre-décembre en 1989,
mais la date est assez difficile, quand à mon positionnement je me souvient très bien il étais entre 17h et 18h.
une nuit fraiche, sans nuage et peu de lumière au bord d'un bassin de pêcheur


l'objet était sombre, mais avec trois point lumineux de faible lumière proche des étoiles, et forme triangulaire, et
une fois aperçu tout en m'arrêtant de le regarder, il disparait en mois de 3 seconde, et j'avais ressentie comme
une onde qui traversait mon corps (je me sentais observer). et scanner avant je regardé au ciel

Quelque info sur la lumières, elle changer de jaune à orange, le changement entre la lumière était le temps d'un
battement de cœur, voir plus rapide, sa fait 2 changement de lumière par seconde,

sa date de longtemps, mais sa ma marqué

le temps :
une nuit fraiche, le ciel clair

la circulation à l'époque:
peu de circulation, une voiture toute les 5 minutes approximative,

mes sensations:
je réfléchissait, ensuite j'ai ressentis une onde qui traversais mon corps, j'ai lever la tête et j'ai vu, sa durée 3 à
 4 secondes,

mon état de santé:
bonne, pas de médicaments,

note:
à cette époque j'ai appris à ressentir des éléments grâces à la discipline des arts martiaux, comme méditer et
sentir l'environnement, d'où ma sensibilité de l'environnement,


                                                                                                                          *
Suite et fin de la narration :

        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


        RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


             INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    entre novembre et décembre (fin novembre je pense)


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                 a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    à dieppe, sur le quai de pêcheur du coté gare, ou au sud à 100 mètre de l'observation maritime
                       dieppoise, le sol était en pavé ancien, je marchais en direction du sud, et c'est vers l'ouest que j'ai
                       pû apercevoir l'étrange obervation qui dura 2 secondes le temps qu'il disparais, s'élevais vers le
                       ciel à tel point qu'il à fallut 2 à 3 secondes pour disparaître, sa disparition fut en hauteur puis au
                       nord-ouest, je dirais, à 2/3 ouest,


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    temps calme, température fraiche, entre 5° et 10°, pas de nuage, ciel bien dégagé, vent très faible,


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    sol en ancien pavé, plat, près du bassin du pêcheur, en ville, mais ce coté n'ayant peu de circulation,
                            et mal éclairé, à cet époque peu de personne y passait,


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                    suivant mon orientation, visage eu sud, direction la bibliothèque (cac) de la ville

                    gare au sud est à 200 mètre

                    observation maritime à 100 mètre, nord-est

                    hangars des pêcheurs en direction du nord à 100 mètres

                    près de l'entré du service technique de la maire à l'est


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    très bonne visibilité, car la place était très mal éclairé, je pouvais observer les étoiles avec aisances,


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


                    place très calme, peu de circulation, mal éclairé,


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    un bruit alternative sourd et sec, mais venant des activité humaines, comme un moteur de bateau au
                             loin,


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


                    seul mes yeux ont vu, pas de lunettes, pas de photo, j'étais habiller avec un manteau bleu, 1/3,
                           jogging noir, baquettes noir


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    quelque mois (3-4 mois) après ce fût un homme qui à aperçu un ovni par observation grâce à sa
                           jumelle ou longue vue à la place maritime de dieppe et inscrit au journal des informations
                           dieppoise,


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age : 16


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    après avoir sortie du collège                       je déjeunais,                                   ,
                           puis j'ai descendu à pied an direction de la bibliothèque, il me faut entre 25 et 35 minutes de
                           marche pour s'y rendre,

                    j'étais seul, j'allais en direction de la bibliothèque de dieppe,


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                    je me suis figé, arrêtant de marcher et ouvrant les yeux grand ouvert avec un étonnement en disant
                            « revené svp)


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                    J'ai dit « revené svp »

                    j'ai ressenti comme une onde qui disparaissait au fur et à mesure qu'il s'éleva,


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                    J'y croyais, seulement au secoupe avec beaucoup de lumière


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Oui, c'est par hasard sur un site que j'ai pû apercevoir ce qui me semblais familiers, un triangle avec
                            une lumière de chaque coté, et étant jeune je ne voulais pas en parler de peur d'être pris
                            pour un fou,


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                    Une copine, quand j'avais 17 ans, elle rigola, alors je n'ai plus rien dit depuis


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Je crois ce que je voie et j'ai vu,


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                    La lecture, écoutez la musique comme jean-michel jarre


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    Aucunement,


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                    Le civilisatio, extra terreste ne serai pas du tout compatible à cel de l'humain, des êtres évoluer
                    réfléchisse sagement avant d'agir et pas comme les humains qui réfléchisse selon leur émotions et
                    disant que dieu estle créateur ne sachant pas quoi répondre ou trouver d'autre types de solutions,


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    Elle ne pourrait comprendre tout l'univers, l'univers est une évolution en permanence, et montrant à
                            l'homme qu'il existe encore bien des choses à comprendre,mais une fois comprise, elle
                            évolue et laissant encore les humains à rechercher encore les mystère de l'univers,


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                    j'ai ressentie comme si l'on m'observais et ressentie une onde,


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                 très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                    ouest,

                    entre la bibliothé et le hangar des pêcheurs


                                                              Nord


                                        Nord-ouest                          Nord-est


                                     Ouest                                             Est


                                         Sud-ouest                          Sud-est


                                                              Sud


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                         Zénith


                                                                     60°


                                                                      30°
                                                                                        Horizon


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                    Difficile à savoir pour la hauteur


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


                    Difficile à savoir pour la hauteur, environ 300 mètres


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                    2 secondes


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


                    j'ai arrêter de marché, j'ai lever ma tête en direction du phénomène et il à fallu 2 secondes à 3
                              secondes pour disparaître, comme si il savait que je l'avais aperçu


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                                 1er type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                     N

               O                         E


                                     S


                                             immobile avec départ soudain


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                    accélérations très rapides


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    contour flou, un fendu entre le ciel et l'objet


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    semi-opaque

         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                    forme régulière, en triangle, avec des bord arrondies


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    de couleur noir, se rapprochant du gris


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    lumière proche des étoiles en moins faible, de couleur jaune-oranger


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    bruit de vent très faible, comme si l'on soufflais dans un tube


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                    ressemblais à un triangle avec bord arrondi, de coté parfaitement aligné


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    les abord étais arrondit, elle se fondais au ciel, comme un dégradé de couleur pour faire camouflage
                            au ciel


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    trois lumières, une de chaque coté,


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    difficile à estimer vu qu'il n'avais pas de repaire omit les étoiles


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                    aucune


                                                      2ème type de forme visible

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


                                                        3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                    aucune


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    aucun


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                    ne pas cité mon identité, ormit mon prénom l'âge et le lieu,


               Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


                                                                                               - Partie complémentaire -


                                                                              -    Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
