{"created_utc": "2026-10-07T14:31:29Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1688859, "source_ctime_ns": 1788413111341751176, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1978-01-00476/attachments/001-Notes-d-enquete6-09cbfbcd7a.pdf", "source_mtime_ns": 1787629801050000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1978-01-00476/attachments/001-Notes-d-enquete6-09cbfbcd7a.pdf", "source_sha256": "b62ae5cac556e44a546d9e51a41d0b3d50efc9ff3a0cbf1a52d36bf4789ce1b7"}

DCT/DA/GEIPAN 21/08/2014


                                     NOTES D'ENQUETE

                                    GUIPEL (35) 13.01.1978

1 – CONTEXTE DE REEXAMEN DU CAS
Le GEIPAN continue à publier l'ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr

Dans ses publications, figurent des cas anciens classés à l'époque en cas de type « D » et qui font
aujourd'hui l'objet d'un réexamen, dans le seul but d'être plus pertinent dans les conclusions.

Grâce à de nouveaux moyens techniques (logiciels) et à l'expérience d'enquête acquise depuis toutes
ces dernières années, ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un
changement de classification explicité dans une note d'enquête.

Ce cas d'observation fait partie de cas classés « D » en 1978 par le GEPAN, sous le nom de HEDE
(35) 13.01.1978

2 – DESCRIPTION DU CAS
Le 13 janvier 1978 à 17h40, une mère de famille (T1) résidant à GUIPEL (35) va chercher ses
enfants à l’école de MELESSE (35) quand elle aperçoit face à elle un objet lui semblant anormal, se
déplaçant lentement dans le ciel. Après être descendue de voiture et avoir observé le PAN durant
quelques instants, T1 fait demi-tour et va chercher son mari (T2). Les deux témoins reviennent sur
les lieux cinq minutes plus tard. Le PAN est toujours visible et semble se déplacer vers l’Ouest.
Après quelques minutes d’observation, T2 rentre au domicile, tandis que T1 se dirige vers
MELESSE. Le PAN est encore visible quelques instants, puis T1 ne s’en occupe plus.

Le lendemain au soir, les deux témoins se présentent à la gendarmerie de HEDE (35) afin de
signaler leur observation.

Les gendarmes mèneront une enquête sur place, en compagnie des témoins. Aucune trace ni aucun
autre témoin n’a pu être trouvé.

Le dossier est clos le 24 février 1978, puis transmis au GEPAN le mois suivant. L’observation est
classée en PAN D.

3 – REEXAMEN DU CAS
La description des lieux d'observation et du PAN sont précises, ce qui permet d'analyser plus en
détail ce cas.

L’observation s’est faite sur la commune de Guipel, plus précisément près du hameau de la Rouale,
au carrefour de la D82 et de la voie communale n°107 (aussi appelée Voie de la Rouale :
http://fr.geoview.info/voie_communale_dite_de_la_rouale,62034223w ). Les deux témoins venaient
de la Rouale, et T1 se dirigeait vers Melesse, commune située à 6 km au Sud du carrefour. Le PAN
était visible vers l’Ouest, face aux témoins. Plus précisément, le PAN était visible de l’autre côté de
l’intersection, dans une trouée présente dans le petit bois bordant la route (Figure 1).
                    Figure 1 : Géoportail – reconstitution du lieu d’observation

Grâce à l’option Street View présente sur Google Maps, il est possible de retrouver le lieu
d’observation. Malheureusement, depuis 1978, les arbres du petit bois ont poussé, et la trouée
servant de repère n’est plus (ou peu ?) visible (Figure 2).


                  Figure 2 : Google Maps – reconstitution du lieu d’observation

Une précision quant à la direction du PAN est apportée par la gendarmerie, tout du moins lors de la
deuxième phase d’observation du PAN vers 17h45. Le PAN était alors visible en direction de
l’Ouest-Sud-Ouest. « Selon sa trajectoire », le PAN passait « sensiblement au-dessus de
l’agglomération de VIGNOC (35) ». Cela permet de mesurer l’azimut du PAN, qui était proche de
246°.
                       Figure 3 : Géoportail – direction d’observation du PAN

Le PAN est décrit comme étant un « engin de forme rectangulaire mesurant approximativement 3
mètres de hauteur et 0,50 mètre de largeur, de couleur rouge orangée. Un halo de couleur opaque
dont les contours extérieurs, de forme arrondie, étaient très bien marqués comme d’un coup de
crayon, était visible de chaque côté du rectangle sur ses grands côtés » (gendarmerie et T1).
D’après T2, « les côtés les plus longs étaient perpendiculaires au sol », ce que confirme le
témoignage de T1 : « cet objet qui était vertical ». Le PAN est silencieux.

La hauteur angulaire du PAN était faible : « se trouvait à une hauteur que j’estime à une trentaine
de mètres du sol dont il se rapprochait. Il s’est ensuite stabilisé » (T1).

Il est à noter que le PAN est toujours présent lorsque les témoins cessent leur observation : « j’ai
encore vu le dit objet pendant quelques instants, puis je ne m’en suis plus occupée » (T1), « je n’ai
pas attendu que l’engin disparaisse pour rejoindre mon domicile » (T2).

Le PAN est a priori resté immobile durant les deux phases d’observation : « si celui-ci se déplaçait,
il le faisait lentement dans mon axe de visibilité » (T2). Seule une petite différence de position est
notée entre les deux phases d’observation : « nous avons vu cet objet qui s’était déplacé vers la
gauche » (T1). Seule une différence de taille du PAN est notée par les témoins : « il avait toujours
la même apparence, mais était plus petit en raison de l’éloignement » (T1).

Le PAN est a priori toujours resté dans la même direction. Il était parfaitement silencieux.

Concernant les conditions météorologiques, les témoins mentionnent que le ciel était très bien
dégagé : « il faisait presque nuit, le soleil était couché, le ciel était clair (T1), « la nuit commençait
à tomber, le ciel était dégagé de tout nuage » (T2). La station météorologique la plus proche ayant
conservé des archives pour la date de l’observation est celle de Rennes-St Jacques (35), distante de
22 km, indique la présence de nuages devenant de moins en moins épais, avec une excellente
visibilité horizontale de 20 km à 19h00 (Figure 4).
             Figure 4 : Infoclimat – relevés météo pour la station de Rennes-St Jacques

4 – RECHERCHE D'UNE HYPOTHESE EXPLICATIVE

Une hypothèse envisagée : l'observation astronomique.

La longueur du temps d'observation (plus de 5 minutes) durant laquelle le PAN est resté
relativement fixe est assez caractéristique d’une méprise astronomique.

Les détails fournis par les témoins permettent d’affiner cette hypothèse, en envisageant une méprise
avec le Soleil ou un phénomène lumineux lié au Soleil, dans la mesure où le PAN est observé près
de l’horizon Ouest-Sud-Ouest (couchant) au moment du coucher du Soleil.

Une recherche des éphémérides solaires à Guipel le 13 janvier 1978 sur Calsky montre que le Soleil
venait à peine de se coucher au moment de l’observation du PAN : 17h36 (voire 17h37), contre
17h40 et 17h45, ce qui confirme les dires des témoins : « le soleil était couché, la nuit commençait
à tomber » (Figure 5)


             Figure 5 : Calsky – éphémérides du Soleil pour Guipel le 13 janvier 1978

L’hypothèse d’une méprise avec un phénomène lumineux lié au Soleil est renforcée par la direction
du PAN, parfaitement cohérente avec l’azimut du Soleil au coucher : environ 246°, contre 238°.

La description du PAN par les témoins est parfaitement cohérente avec un phénomène de type
colonne solaire (exemple : http://www.cidehom.com/apod.php?_date=021230 ) : forme
rectangulaire bien dessinée beaucoup plus haute que large (« environ 3 mètres de hauteur et d’une
cinquantaine de centimètres de largeur »), position verticale près du sol dans la direction du Soleil,
couleur « rouge orangée ».

De plus, l’observation intervient juste après le coucher du Soleil, ce qui offre des conditions
optimales pour la vision d’une colonne solaire. Les conditions hivernales et la présence de quelques
nuages améliorent encore ces conditions de visibilité.

Enfin, il est à noter que le PAN semble s’éloigner, ou tout du moins diminuer en taille au fur et à
mesure que les minutes passent, ce qui est parfaitement cohérent avec la disparition progressive
d’une colonne solaire au fur et à mesure du déplacement du Soleil sous l’horizon.

Il est parfaitement normal que les deux témoins n’aient pas reconnu une colonne solaire, dans la
mesure où ce phénomène lumineux est rare à observer. La parfaite cohérence entre la position du
PAN et celle du Soleil à son coucher ne laisse pas de doute sur la méprise.

5 – CONCLUSION

Ce cas est consistant (deux témoins), la description du PAN observé est précise. La sincérité et la
crédibilité des témoins n'ont jamais été mises en doute.

Le phénomène décrit présente beaucoup de caractéristiques communes (durée d'observation, forme,
taille, couleur) avec un phénomène lumineux lié au Soleil : une colonne solaire.

De plus, le Soleil venait à peine de se coucher sous l’horizon directement dans l’axe indiqué par les
témoins. La saison hivernale et la présence de quelques nuages ont favorisé l’observation d’une
colonne solaire.

Ce n'est pas la perception visuelle des témoins qui est en cause, mais l'interprétation que les témoins
font de leur observation à travers leur ressenti (étonnement, observation d’un phénomène lumineux
rare).

Dans la classification actuelle du GEIPAN, ce cas d'étrangeté faible est classé comme PAN A,
observation liée avec une méprise avec une colonne solaire.
