{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-09-20T01:46:02Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 7, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 529985, "source_ctime_ns": 1788413804383425375, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-11-02492/attachments/002-PV-n1442-2009310395-0a38a651a2.pdf", "source_mtime_ns": 1787634213140000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2009-11-02492/attachments/002-PV-n1442-2009310395-0a38a651a2.pdf", "source_sha256": "613c2aef966861b352ffe46c05d99c70ff5298334f0d2a2ffb3bb2f03014f947"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 352, "chars": 2367, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
REÇU LE
0 4 JAN. 2090
PROCÈS-VERBAL DE SYNTHÈSE
(code Unitél
| 03584
P.V
01442
Année
2009
Nmr Dossier Justice
N° pièce
N°feuillet
1/2
Analyse et références
Objet
OBJET : Objet Volant Non Identifié
DATE ET LIEU DES FAITS : Le 19 novembre 2009 entre 17 heures 30 et 17 heures 45, ¿
PERSONNES CONCERNEES : - témoins :
Références
Nous soussigné Gendarme,
Sous le contrôle de : Adjudant,
Vu les articles 20, 21-1 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale
Nous trouvant au bureau de notre unité
rapportons les opérations suivantes :
PRÉAMBULE
Le 05 décembre 2009, y
se
présentent à notre unité pour nous informer qu'ils ont aperçu un objet volant non identifié. Les faits se
le 19 novembre 2009 entre 17 heures 30 et 17 heures 45.
EXPOSE DES FAITS
:est un habitant de la commune de
|| demeurel
Les ouvriers de l'entreprise de maçonnerie 1
et
_lissent une dalle de béton dans le jardin de Monsieur
Le 19 novembre 2009, entre 17 heures 30 et 17 heures 45, pendant qu'ils rangent le matériel
de l'entreprise dans leur camionnette devant L
aperçoivent dans le ciel un objet volant non identifié.
ENQUÊTE
nous informent que le 19
novembre 2009, entre 17 heures 30 et 17 heures 45, ils ont aperçu un objet volant non identifié venir de
DORMANS ou VERNEUIL (OUEST) et se diriger vers EPERNAY (EST).
Il faisait nuit. Le ciel était dégagé.
L'objet volant non identifié avait l'apparence d'une lumière vive de couleur blanche, un peu plus
grosse qu'une étoile.
La lumière blanche a été visible pendant un laps de temps de quatre à dix minutes selon les
témoins.
La trajectoire de la lumière blanche était droite et lente.
Monsieur
et Monsieur L
_ont vu l'objet volant non identifié voler
pratiquement au dessus de la commune de TROISSY tandis que Monsieur|
l'a aperçu voler au
dessus de la rivière « LA MARNE ».
Aucun des témoins n'a pris de photographies ou n'a filmé le phénomène.
(c.f. Pièces n° 2, 3 et 4)
L'Agent de Police Judiciaire
(DESTINATAIRES)
[ 2] - à la Direction Générale de la Gendarmerie Nationale,
sous-direction de la défense et de l'ordre public, Centre de
Renseignement et d'Opérations, section renseignement
outre-mer (dont 1 exemplaire au Groupe d'Etudes des
Phénomènes Aérospatiaux Non Identifiés)
[1] - à M. le Préfet a
L_1-
[11- Archives
Date de clôture
07/12/2009
Signature(s)
Vu et transmis par:
Le

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 102, "chars": 732, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
PV 17° 01442 / 2009
Pièce n° 1
Feuillet n° 2/2
Selon un article du journal « L'UNION », un événement similaire a été observé le même jour
7 heures 34 entre RUMIGNY et SIGNY-L'ABBAYE et à 19 heures 10 à CHARLEVILLE MEZIERE:
Il n'y a pas de traces apparentes d'intéraction physique du phénomène avec l'environnement de
notre circonscription.
CLÔTURE
Nous clôturons la présente procédure et la transmettons, en double exemplaire, à la Direction
Générale de la Gendarmerie Nationale, sous-direction de la défense et de l'ordre public, Centre de
Renseignement et d'Opérations, section renseignement outre-mer et à Monsieur le Sous-Préfet |
Dont procès-verbal fait et clos
le 07 décembre 2009 à 10 heures 30.
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 502, "chars": 3298, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
PROCÈS-VERBAL D'AUDITION
TÉMOIN
Code Unité
P.V
Année
Nmr Dossier Justice
03584 01442 : 2009
Le samedi 5 décembre 2009 à na heuras 10 minutac
Nous soussigné Gendarme,
Sous le contrôle de : Adjudant,
Vu les articles 20, 21-1 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale
Nous trouvant au bureau de notre unité
rapportons les opérations suivantes :
Nom
Prénom
N° pièce
2
N° feuillet
1/1
Sexe
Situation de Famille
Date Naissance
11/10/1986
Commune Naissance et Code Postal
Insee
M
Adresse
• Validité état-civil
Commune et Code postal
insee
N° de Téléphone
Profession
Maçon
Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare
Je me présente à votre unité afin de vous sianaler des faits.
Je suis maçon dans l'entreprise
Le 19 novembre 2009, entre 17 heures 30 et 17 heures 45,
et moi-même talochions la dalle de piscine extérieure de •
• Nationalité (si étranger)
qui se situe
Le soleil était couché mais il ne faisait pas noir totalement. Les lumières de la communes étaient
allumées.
Monsieur
s'est mis a regardé en l'air donc on a fait pareil et s'est là qu'on aperçu un
point lumineux venant de DORMANS et se dirigeant vers EPERNAY très lentement. Le point était un
peu plus gros qu'une étoile.—.-
Le point était fort lumineux.
On a regardé passé le point une bonne dizaine de minutes.
Le point a traversé TROISSY au dessus des habitations. Le point était au dans le ciel.
Le point est rond et d'une couleur lumineuse blanche.--
Le point lumineux ne faisait pas de bruit. Je n'ai rien remarqué de particulier pendant son passage.
Après le passage du point, on s'est remis au travai.———-
Le 3 décembre 2009, Monsieur
m'a demandé de passer ce jour pour vous signaler
Question : Est-ce que ce point lumineux aurait pu être un avion ?.
Réponse : Je ne pense pas que c'était un avion parce que les avions ont une petite lumière très
faible et ont également des lumières colorées sur les ailes. Ça ne ressemblait pas à un avion.—-
Question : Etes-vous sür de la trajectoire de du point lumineux ?—...
Réponse : Oui, il faisait DORMANS - EPERNAY, de l'ouest à l'est.-
Question : Est-ce que le point lumineux a fait un autre mouvement qu'une ligne droite ?--
Réponse : Non, il n'a fait qu'une ligne droite.
Question : Le ciel était-il dégagé ?-...
Réponse : Oui, je ne me rappelle pas avoir vu des nuages. Mais il faisait sombres, certaines
étoiles déjà apparentes.--
Question : Avez-vous pris des photographies ou avez-vous filmé le phénomène ?-
Réponse : Non.-
Je n'ai rien d'autre à ajouter.
—Information à l'intéressé(e):
-Les informations vous concernant collectées dans le présent procès-verbal peuvent être
enregistrées et utilisées dans un traitement de données à caractère personnel de la gendarmerie
nationale.-
-Vous pouvez obtenir communication de ces données, ainsi que, en cas d'erreur, leur rectification
ou leur suppression. Ces droits s'exercent indirectement par l'intermédiaire de la Commission Nationale
de l'Informatique et des Libertés (CNIl), 8 rue Vivienne, 75083 Paris CEDEX 02.-.-
le 05 décembre 2009 à 09 heures 40, lecture faite par moi des
renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien à changer, à y ajouter
ou à y retrancher.-
La personne entendue
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 485, "chars": 3195, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
PROCÈS-VERBAL D'AUDITION
TÉMOIN
Code Unité
P.V
Année
Nmr Dossier Justice
03584 01442 2009
Le samedi 5 décembre 2009 à 09 heures 40 minutes
Nous soussigné Gendarme, l
Sous le contrôle de : Adjudant,
Vu les articles 20, 21-1 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale
Nous trouvant au bureau de notre unité
rapportons les opérations suivantes :
N° pièce
N° feuillet
112
Nom
Prénom
Sexe ::
Situation de Famille
M
Adresse
Date Naissance
21/05/1963
Commune Naissance et Code Postal
insee
Validite etat-civil
Commune et Code postal
Insee
N° de Téléphone
Profession
Nationalité (si étranger)
Maçon
Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
Je me présente à votre unité afin de vous signaler les faits suivants.
Je suis maçon dans l'entreprise
Le 19 novembre 2009, entre 17 heures 30 et 17 heures 40, j'étais avec
in client
et un collègue,
Nous venions de terminer de lisse une dalle pour une future piscine
à l'extérieur. Nous étions
Le temps était clair, la nuit tombait.ll n'y avait aucun nuit.Il y avait déjà quelques étoiles. Comme
j'aime bien regardé le ciel étoilé, j'ai regardé le ciel à ce moment là et j'ai aperçu un point brillant avancé
dans le ciel de l'ouest à l'est à peu près au dessus de TROISSY.
Le point brillant avait la forme d'une étoile en un peu plus grosse.-
Je ne peux pas vous dire si ce point était haut dans le ciel. Je dirai peu être la hauteur d'un avion
La lumière de ce point était blanche est vive. Lueur était identique du début où je l'ai aperçu
jusqu'à sa disparition.
Le temps qu'il disparaisse, cela a duré trois à quatre minutes. Ça semblait long.
La lumière n'était pas rapide.—-
En lisant un article dans le journal, nous avons aperçu des similitudes avec un témoin. C'est pour
cela que j'ai demandé à Monsieur .
et Monsieur'
de passer pour le signaler.-
Question : Est-ce que ce point brillant aurait pu être un avion ou un satellite ?--
Réponse : Plus un satellite mais je ne peux pas l'affirmer.
Question : Etes-vous sur de la trajectoire du point brillant ?
Réponse : Oui, ouest-est.-_-
Question : Est-ce que le point brillant a fait un autre mouvement qu'une ligne droite ?--
Réponse : non, aucun.—--
Question : Est-ce que quelque chose de particulier s'est produit lors de son passage ?--
Réponse : Non, rien.--
Question : Avez-vous photographié ou avez-vous filmé le phénomène ?--
Réponse : Non..........
Je n'ai rien d'autre à ajouter.-
_ Information à l'intéressé(e):
-Les informations vous concernant collectées dans le présent procès-verbal
peuvent être
enregistrées et utilisées dans un traitement de données à caractère personnel de la gendarmerie
-Vous pouvez obtenir communication de ces données, ainsi que, en cas d'erreur, leur rectification
ou leur suppression. Ces droits s'exercent indirectement par l'intermédiaire de la Commission Nationale
de l'Informatique et des Libertés (CNIL), 8 rue Vivienne, 75083 Paris CEDEX 02.-.
le 05 décembre 2009 à 10 heures 00, lecture faite par moi des
renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien à changer, à y ajouter
ou à y retrancher.--
La personne entendue
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 482, "chars": 3248, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
PROCÈS-VERBAL D'AUDITION
TÉMOIN
Code Unité
P.V
Année
Nmr Dossier Justice
0358401442
2009
Le samedi 5 décembre 2009 à 10 heures 10 minutes
Nous soussigné Gendarme,L
Sous le contrôle de : Adjudant,
Vu les articles 20, 21-1 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale
Nous trouvant au bureau de notre unité a
_ rapportons les opérations suivantes :
Nom
Prénom
N° pièce
4
N° feuillet
1/1
Sexe
Situation de Famille
M
Adresse
Dale Naissance
27/05/1951
Commune Naissance et Code Postal
Insee
Validite etat-civit
Commune et Code postal
Insee
N° de Téléphone
Profession
Nationalité (si étranger)
Consultant plomberie
chauffage
Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
Je me présente à votre unité afin de vous signaler les faits suivants.
Le 19 novembre 2009, les maçons de l'entreprise
sont venus lisser la
dalle pour ma future piscine.—--
Les maçons étaient Monsieur (
et Monsieur
Ils ont finis vers 17 heures 30 et 17 heures 45, ils rangeaient leur matériel. Nous nous trouvions
dehors devant chez moi
Monsieur
a regardé en l'air et machinalement, j'ai fait pareil.-
J'ai aperçu une lueur blanche assez forte qui traversait d'ouest en est, de VERNEUIL vers
EPERNAY pendant une durée de cinq minutes je pense. La lumière était à une hauteur inférieure au
avions de ligne.....
Monsieur
m'a demandé de venir acter les faits chez vous après qu'il ait vu un
article journal dans l'UNION.
Question : Comment était le ciel ?---
Réponse : Le soleil venait de se coucher, il faisait noir, il y avait des étoiles dans le ciel. Le ciel
était dégagé.-
Question : Pensez-vous que ce point lumineux aurait pu être un avion ou un satellite ?—-
Réponse : Non, ce n'est pas un avion mais un satellite, probablement.-
Question : Etes-vous sûr de la trajectoire du point ?-.
Réponse : Oui.
Question : Est-ce que le point a fait un autre mouvement qu'une ligne droite ?--
Réponse : Non, c'était régulier et droit. Il était lent.——--
Question : Est-ce que quelque chose de particulier s'est produit lors de son passage ?—
Réponse : Non.-.
Question : Est-il passé au dessus de TROISSY ?-
Réponse : Non, je dirai plus au dessus de la rivière la Marne. Il était déporté
Question : Pour vous, quelle forme avez le point lumineux ?-...
Réponse : Le point était rond. Je ne pouvais pas apercevoir forme autre que la lumière blanche.
Question : Avez-vous photographié ou avez-vous filmé le phénomène ?--
Réponse : Non.-
Je n'ai rien d'autre à ajouter.-
--Information à l'intéressé(e):--
-Les informations vous concernant collectées dans le présent procès-verbal peuvent être
enregistrées et utilisées dans un traitement de données à caractère personnel de la gendarmerie
nationale.--
-Vous pouvez obtenir communication de ces données, ainsi que, en cas d'erreur, leur rectification
ou leur suppression. Ces droits s'exercent indirectement par l'intermédiaire de la Commission Nationale
de l'Informatique et des Libertés (CNIL), 8 rue Vivienne, 75083 Paris CEDEX 02.-
le 05 décembre 2009
à 10 heures 25, lecture faite par moi des
renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien à changer, à y ajouter
ou à y retrancher.
l a nersonne entendio
l'Anent de Police Indiciaire

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 624, "chars": 3978, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
Observations tous azimuts
7 novembre n Chateau-
(Aisnel vers 2T heures des
Thierrya (Aisne)3 Parmi les
habitants dece petiteilage
nombreuses
observations situé pres de Vervins ont
signalées depuis le début du
observe un curieux phenomene
mois dans la région, Lune s'est
alors qu'ils promenaient leurs
produite le même soir que
chien-ils ont vu « un rayon bleu
l'étrange rencontre faite par
qui tombait du ciel, pratiquemeriti
l'automobiliste axonais entre
à la verticale, et qui éclairait les
Courmont et Trélou-sur-Marne,
arbres », raconte Christian Com-
mais plus à l'ouest, à Château-
tesse.
Thierry. Le témoin est une
Selon les témoins,
l'impact lumineux, sur les bran-
ferame qui s'est confiée au cher-
chages dessinait la forme d'un
cheur ardennais
Jean-Luc
cercle: Les mois précédents, des
Lemaire.
évolutions de boules luminet-
¡ Ce 7 novembre, vers 18 h 30;
ses ont été recensées à Jeantes,
j'étais sortie de Château Thierry
mais il pourrait s'agir de con-
et avais deja passe Lembranche-
fusions avec des lasers. M. Com-
ment vers l'autoroute A 4 lorsque
tesse ne croit pas à cette expli-
j'ai vu un énorme phare dans le
cation concernant l'observation
ciel qui venait lentement dans ma
du 15 novembre:
direction. Le phare était rond et
3 19 novembre, Charleville-
très lumineux mais n'éclairait pas
Mézières (Ardennes) : Vers
la route. »
19 h 10, un Carolo qui fumait
La dame n'aurait-elle pas con-
une cigarette devant chez lui a
fondu avec le projecteur d'un
remarqué un r point lumineux »
avion en phase d'approche des
de couleur blanche, " puis deux
aéroports de la région pari-
autres, le tout formant in trian-
sienne ? Elle ne le pense pas.
gle » Jusque-la rien d'anormal.
font pivoté comme sils ne fai-
« Cetait trop gros et trop bas pour
. On pense à des étoiles, sauf que
saient qu'un ou sils étaient fixés
-un avion de ligne, et quand cette
« de ces points en triangle, deux
sur un même obiet. Ils se sont
lumière est passée au-dessus de
points lumineux en sont sortis »
déplacés vers louest, le sud et le
moi, je n'ai pas distingué de forme
rêvèle Jean Luc Lemaire. « Ils ont
nord, puis ils se sont immobili
d'avion: »'
15
donné l'impression au témoin"'
sés. »°
• novembre,
Jeantes
d'évoluer en vol coordonné. Ils
M. Lemairé (l'un des clichés, de
faible qualite, montre un rec-
tangle bleuté).
24
→ novembre,
Reims
(Marne) Vers 23 h 30, un
Rêmois qui regardait la télé a eu
son attention attirée par
une
lumière a la fenêtre. « Je suis sorti
sur mon balconet jlai vu tine sorte
d'objet qui ressemblait aux fenêtres
d'un bus eclairees tres ortementi
comme des hublots. Il était bas
dans le ciel, ne bougeait pas et ne
faisait pas de bruit. Petit à petit, la
lumière à l'intérieur s'est atténuée
à la manière d'un halogene qu'on
éteint. Puis tout à coup, la lumière
est devenue aussi petite et lumi-
neuse qu'une étoile pour finale-
ment se réduire à un point rouge,
puis plus rien dans le ciel! Ça m'a
vraiment fait bizarre Jy ai pensé
toute lạ nuit. »
De Reims à Charleville-Mézières en passant par Château-Thierry, plusieurs personnes ont observe
Cette liste n'est pas exhaustive.
% depuis le début du mois différents phénomènes qu'elles n'ont pas été en mesure d'identifier.
Chercheur přive installé:
Photo dillustratiori archives l'union
à Charleville-Mézieres,
•Jean-Luc Lemaire -
témoin est rentré sans assister
l'est Cette observation pourrait
qui travaille en collaboration
a la disparition du phénomène. correspondte au passage de la
avec Christian Comtesse -:
Ce même sou, mais a 17 h 34,
station spatiale internationale
recherche des témoins
un habitant de Logny Bogny,
suite aux phénomènes observés
ISS « mais ça coince car les pho-.
le 19 novembre dans le ciel carolo
entre Rumigny et Signy-
• tos prises par le témoin avec son
(tél. 03.24.59.08.49,
l'Abbaye, a vu un « point lumi-
portable sont contradictoires avec'
anonymat préserv
neux» allant lentement vers la description de VISS », estime
șur simple demande).
Sa cigarette terminée, le

===== PAGE 7 =====
{"alpha_words": 491, "chars": 3140, "method": "ocr", "page": 7, "variant": "plain-vision"}
Région
MARNE, AISNE, ARDENNES / Phénomènes insolites:
Nouvelle pluie d'ovnis
sur la région
Depuis le début du mois, plesjeurs
taille, statique au-dessus d'uni
bservations d'ovnis ont été signalées
avec le témoin. D'aprês ses indica- le phénomène n'a pas bougé.
bois », relate Christian Comtesse,
țions, je pense que l'ovni devait se
chercheur alsacien qui a recueilli
Aucun bruit n'a été perçu.
dans la région. Le cas le plus étrange
trouver à 50 ou 60 mètres de hau-
Lors de ses investigations,
le témoignage. Une sorte dè
teur. ii
Christian Comtesse a découvert
est celui d'un énorme « objet »
phare était visible à l'avant du
L'automobiliste l'a iepéré
une seconde personne
observé le 7 novembre aux confins
(une
phénomêne qui affectait la forme
après avoir dépassé la com-
dame) qui semble avoir vu ce
d'un cigare en positioni horizon-
mune de Courmont, quelques
de l'Aisne et de la Marne:
soir-là le même phénomêne. Par
tale.
centaines de mêtres avant le
crainte du ridicule, ces deux
EIMS,
Château-Thierry,
Charleville: Mézières. Les
Parmi les multiples cas rappor-
Plus gros
pont de l'A 4. L'ovni se trouvait
témoins ont demandé l'anony-
au-delà de l'autoroute. Poursui-
tés, le plus étrange s'est produit
mat. M. Comtesse les considère
Lovnis refont parler d'eux:
le samedi 7 novembre daris
qu'un boeing.
vant son chemin, le témoin est
comme dignes de foi et souhaite
dans la régiori. Après un été mar-
•l'Aisne, a láfrontière de la Marie,
alors « pratiquement passé en
retrouver d'autres personnes sus-
• « Les dimensions de l'objet sort
qué par une série d'apparitions
entre Fête-en-Tardenois et Dor-
dessous ».
ceptibles d'avoir observé, elles
sur les trois départements de
énormes puisque le témoin estime
mans. Alors qu'il circulait en fin
Il a vu de multiples lumiêres
aussi, l'ovni, les incitant même à
l'Aisne, de'la Marne et des Arden-
sa taille à 80 mêtres de largeur • sur la surface. Inquiet, il ne s'est .
de journée sur la RD 6 en direc-
déposer auprès des services de
pour une centaine de mètres de
nes, de nouveaux témoignages
pas atrêté eta poursuivi sa route
tion de Trélou-sur-Marne, un
gendarmerie habilités à traiter ce
affluent depuis le début dü mois
longueur. C'était bien plus gros
en direction de Trélou-sur-
auprès des chercheurs privés.
automobiliste a remarqué la pré-
type d'observations en liaison
qu'un boeing qui aurait volé à
sence d'un « objet de très grande
Marne. L'observation a duré six
avec le Geipan (service officiel
basse altitude. Je süis allé sur place
ou sept minutes pendantlesquels
chargé des ovnis).
13
«Vu sa grande taille, l'objet
devait être visible depuis l'auto-
route A 4, sur la droite lorsqu'on se
dirige vers Reims. » Le tronçon
concerné se trouve dix kilomêtres
avant le péage de Dormans.
Seule l'accumulation des don-
nées peut permettre d'affiner la
description du phénomène, et de
trouver éventuellement une
explication rationnelle, mais pour
l'instant, Christian Comtesse est
en panne d'hypothêse. « Je ne vois
vraiment pas ce que ça peut-être. »
Fabrice CURLIER
Les témoins peuvent contacter
Christian Comtesse par courriel à
l'adresse suivante :
moliere57@wanadoo.fr
