{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2020-07-04 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5292473","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"110849","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":5639,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/473/mufon-5292473.json","updb_database_id":5292473}
visité depuis l'age de sept ans

Témoignage perso😉.
Je vais essayer de de pas être trop éparpillé . Bon tout a commencé alors que je comptais 7 printemps.. Une nuit ou quelque chose de tragique ce passai je le suis brusquement réveillé.. Mais pas un réveil de peur.. Pas un réveil de surprise.. Un reveil comme quand on appuis sur le bouton marche.. Je le rend alors compte que je n arrive pas a bouger.. Je n ais pas peur mais essaye de me débattre.. (avant de penser a la paralysie du sommeil finissez de tout lire hein 😅)... Et la je vois 2 yeux rouges tres brillant comme s ils émanées de l énergie qui s approchent.. Au fur et a mesure qu ils s approchent je vois se dessiner une silhouette sombre.. Certains dans les recits lui donne le nom de "focheuse".. Mais je n ais pas peur juste surpris.. Elle s approche par a coups colle si on tourne un bouton eztit a petit. Et que au fur et a mesure. Sa disparaît puis réapparaît en avancant doucement.. (j essaye de decrir la chose avec des mots de terien hein 😛😅).. Puis elle se penche et me fait comprendre non pas par parole ni par télépathie mais plustot comme si c est moi qui me disais a moi meme se qu elle pensait.. Et cette traduction etait.. Ne t en fait pas tu comprendra un jour je ne suis pas la pour te faire du mal mais juste pour voir si tout est en ordre 🤔.. Je vais sauté quelques années.. Me voila papa avec ma conjointe de l'époque.. Une nuit.. Je sent ma tete s emplir de vibrations.. Puis tout mon corp.. Et la je ne sais pourquoi je pense de suite.. Ca y est sa recommence.. Je vois alors cette même forme.. U' hetre a capuche de noir vêtu.. Juste les yeux étaient perceptibles.. Et vous le devinerez idem le corp ne repond plus.. Il se penche au dessus de moi (je dormais a gauche dans le lit) et le refait comprendre la leme chose.. Puis il commence a fzire le tours du lit (idem.. Comme avancant par fréquences) et s arrete au dessus de ma compagne de l epoque.. Et la en un instant il disparait.. A ce même momment ma compagne se redresse du lit et me crie "c etait qui !" et dans le meme temps les enfants a l autre bout de la maison se metent a crier.. Bon j avance encore un peus.. Le voici le mois dernier.. Je suis seul dans mon nouveau domicile et les enfants sont chez leur maman.. Je regarde la télé.. Oups commence a faire tard faudrais ptetre pensser a monter te reposer mon grand demain sa va etre dur dur 😛( jme parle a moi mele oui.. Vous l'aurez compris je dédramatise systématiquement les choses.. C est mieix ainsi😏).. Je vais donc a la douche.. (la j epilogue pas 😅).. Je monte j allume la tele  et puis a peine une demie heure apres (je precise que j ais énormément de mal a trouver le sommeil.. Souvent je me retourne une h facile avant de trouver ma position..) et la.. Vibrations énormes.. Idem plus de possibilités de bouger.. Je lutte de toutes mes forces et parvient a tourner ma tête vers la gauche(je dors encirs a gauche).. Et la je vois 3 hetres.. Celui a capuche.. Qui est entre les deux.. A sa droite. Un espece de truc comment decrire.. Un humanoid mais coubert de long poile (bon je le surnome chubby colle choubaka.. Lol) et a la gauche de l'etre a capuche un long humanoid filiforme de couleur hyper pale limite blanc.. J arrive a fixer chubby et la il a l aire surpris.. Je parviens avec beaucoup de mal a articulé et lui dis "endormez moi... Ca me fait mal".. La il regarde l hetre a capuche qui acquiesce d un signe de tete au grand blanc.. Et celui ci (le grand blanc) tend son bras ou son membre je ne saurais decrire.. Et la je le sent phisiquement le toucher l aisne gauche.. Et aores ca.. 5 sec et trou noir.. J ai eu phisiquement des traces qui n etaient pas presentes la veille en me reveillant le lendemain.. Pour la vie de tout les jours et bien je suis on ne peus plus saint d esprits 😅 je suis meme celui a qui on demande de l aide pour regler des conflits ou pour rassionaliser les choses.. Je peus quz'd je le souhaite voir le. Monde qui m entour d une façon ' diferente
. Comment expliquer .. Imagiez vous sur la télévision entre deux chaine.. Les frequences.. Tout les points qui bouges.. Ba la c est pareil lais selement quznd j en ai l envie.. Et par contre le ciel bleu ba lui c est feux d artifice lol je vois colle si les molécules allaient dans tout les sens.. J ais dejas fait verifier et les yeux vont bien 😅. Je pourais concevoir que tout cela parait un peus dur a croire mais.. Reflechissez bien en vous... On a tous eu des sentiments de dejas vus.. Des intuitions.. Des gens de famille ou alis qui ont fait un reve premonitoire ou une sortie de corp.. Et plein d autres choses encors.. J ai acqui mes connaissances et elles sont miennes.. Car chacun doit aller vers sa vérité interieur 😁. Et tout cas désolé d avoir fatigué vos mirettes j ai couper p'ein d experiences de ma vie pour fzire succinct ; deux jours aprés la visite un article faisait part d'un crops circle a 1min de chez moi, il etait apparu la nuit de la derniére visite
