{"created_utc": "2026-10-01T03:13:42Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 760043, "source_ctime_ns": 1788416751259759927, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2026-04-51742/attachments/003-Questionnaire-technique-R359-e659a044cf.pdf", "source_mtime_ns": 1787662681920000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2026-04-51742/attachments/003-Questionnaire-technique-R359-e659a044cf.pdf", "source_sha256": "876e57e9d54b23dd57f82de1bf240540810d7ccbf58f3c79dee1d7c1491cc722"}

QUESTIONNAIRE TECHNIQUE GEIPAN
Madame, Monsieur,


Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.

Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation,
à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies ou des vidéos pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que
nous puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène
observé.

                                       Important pour l’enquête :

>Ğ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ĚŽŝƚ ġƚƌĞ ƌĞŵƉůŝ ƉĂƌ ůĞ ƚĠŵŽŝŶ ĚŝƌĞĐƚ ĚĞ ů͛ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶ ;ƵŶ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ƉĂƌ
ƚĠŵŽŝŶ ůĞ ĐĂƐ ĠĐŚĠĂŶƚͿ͘
>Ğ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ŶĞ ĚŽŝƚ ĐŽŶĐĞƌŶĞƌ ƋƵ͛ƵŶĞ ƐĞƵůĞ ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶ ă ůĂ ĨŽŝƐ͘
>ĞƐ ƚĠŵŽŝŐŶĂŐĞƐ ĂǀĞĐ ƉŚŽƚŽŐƌĂƉŚŝĞƐͬǀŝĚĠŽƐ ƐĞƌŽŶƚ ƌĞĐĞǀĂďůĞƐ ƵŶŝƋƵĞŵĞŶƚ Ɛŝ ů͛ŽƌŝŐŝŶĂů ĞƐƚ ĨŽƵƌŶŝ
ƉŽƵƌ ů͛ĞŶƋƵġƚĞ Ğƚ ũŽŝŶƚĞƐ ĂƵ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ƚĞĐŚŶŝƋƵĞ͘

Il est impératif de signer la concession des droits d’auteur à la fin de ce questionnaire.


Le GEIPAN souhaite publier en toute transparence le résultat de son travail.
Aussi, une fois traité votre témoignage et l’enquête seront publiés de manière anonyme sur
notre site web : www.ĐŶĞƐͲgeipan.fr et un lien pour y accéder vous sera transmis
personnellement.


Pour toute question, vous pouvez consulter notre site https://www.cnes-geipan.fr

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                        Le responsable du GEIPAN


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 1
                                          Votre observation

        Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre
        observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent
        de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos
        souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes
        plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien.
        Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre
        observation. Ce récit libre est indispensable au traitement de votre témoignage. Vous pouvez si
        besoin ajouter d’autres pages.

        Les éléments fournis ici doivent être objectifs, jamais excessifs, insultants ni concerner votre santé.

        Si vous avez rédigé un texte libre immédiatement après votre observation, vous pouvez l’inclure ici
        ou l’ajouter dans votre envoi.

                                         Votre récit libre de l’observation :Ύ

Ce soir 07 avril 2026 à 22h14B. J'étais sur ma terrasse, dans le noir et le silence de ma campagne, comme
je le fait tous les soirs pour fumer une cigarette et trouver un peu de calme avant d'aller me coucher.Et
après quelques minutes à rêvasser j'ai pu observer une lumière relativement ténue volant en ligne droite
sans faire le moindre bruit, sans aucune variation d'éclat ni de vitesse. Je l'ai remarqué aux abords de la
constellation d'Hercule et elle a suivi sa route en ligne droite jusqu'à ce que je la perde de vue derrière ma
maison aux environs du lion. Je me suis d'abord interrogé sur la nature de ce que j'observais. Il ne
s'agissait pas d'un aéronef, il ne clignotait pas, n'a pas fait le léger grondement (même décalé dans le
temps) que peuvent faire les avions de lignes qui passent au dessus de chez moi à altitude de croisière. Il
ne s'agissait pas d'un satellite, que j'observe couramment et qui ont un éclat bien plus ponctuel alors j'ai
pris mon téléphone pour essayer de filmer le phénomène. j'ai d'abord fait une photo par erreur en pensant
lancer un film, puis deux vidéos (1mn18s et 1mn15s) Je décrirai la forme de l'objet comme un segment
dont les deux extrémités seraient à la fois plus sombres et plus fines que le centre. Extrémités pointues et
centre un peu bombé. Il ressemblait à un galaxie vue par la tranche. Mais visible à l'oeil nue et qui se
déplace plus vite que le reste de la voute céleste. Le phénomène se déplaçait dans le sens longitudinal sur
sa trajectoire, comme un train sur des rails. Sur les films que j'essaierai de vous partager j'ai tenté de
zoomer et à chaque fois que je forçais un peu trop sur le zoom je perdais le phénomène, certainement une
incapacité technique de mon capteur photo à gérer une si faible quantité de lumière. Alors je dézoomais et
je le retrouvais et ce plusieurs fois de suite. Désolé de la médiocre qualité.


         Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                   page : 3
                         Conditions d’observation du phénomène

A1. Adresse précise du lieu d’observation (commune, département, rue, …) : *

                                Vernoil le fourrier

A3. Si l’observation a eu lieu pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou ƌĠĨĠƌĞŶĐĞ ĚƵ ǀŽů ͗ Ύ
non


B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ? :*

je rêvassais en observant les étoiles


B2. Où vous trouviez-vous exactement ?* (Extérieur ou intérieur d’un bâtiment ? quel étage ? si ǀŽƵƐ ƌĞŐĂƌĚŝĞǌ ă
ƚƌĂǀĞƌƐ ƵŶĞ ǀŝƚƌĞ͍ Ɛŝ ǀŽƵƐ ĠƚŝĞǌ ĚĂŶƐ ƵŶ ǀĠŚŝĐƵůĞ͍ ůĞ ĐĂƐ ĠĐŚĠĂŶƚ ă ƋƵĞůůĞ ǀŝƚĞƐƐĞ ƌŽƵůŝĞǌͲǀŽƵƐ͍Ϳ͗Ύ
sur ma terrasse à l'extérieur au nord de ma maison

 B3. Description de la scène d’observation (ville, campagne, sur route, en mer, dans les airs, ƉƌĠƐĞŶĐĞ ĚĞ
 ďąƚŝŵĞŶƚƐ͕ ĚΖĂŶƚĞŶŶĞƐ͕ ĚĞ ĨŝůƐ ĠůĞĐƚƌŝƋƵĞƐ͘͘͘Ϳ ͗Ύ

 En campagne, relativement préservée de pollution lumineuse


B4. Date de l’observation* : 07/04/2026

B5. Heure précise de début* (en ŚĞƵƌĞ ůŽĐĂůĞ ,,͗DD͗ƐƐͿ ͗     22:14:00
B6. Durée de l’observation ou heure de fin* (en heures, minutes, secondes) : environ 4 minutes

B7. D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? : * Le cas échéant, merci de leur
demander de nous contacter.


j'étais seul

B8. Le cas échéant relation entre ces témoins et vous-même :*(enfant, conjoint, parent, ami, famille…) :


B9. L’observation s’est faite de façon :*             Continue


           Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                          page : 4
 B10. Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et Ă ƌĞƉƌŝƐ͗ Ύ


B11. Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ? : *

je l'ai perdu de vu après qu'elle soit passé derrière ma maison


B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ?*         Oui

B13. Le phénomène a-t-il été observé également au travers d’un instrument (lunettes de vue ou ĚĞ ƐŽůĞŝů͕
ũƵŵĞůůĞƐ͕ ĐĂŵĠƌĂ͕ ĂƉƉĂƌĞŝů ƉŚŽƚŽ͕ ƐŵĂƌƚƉŚŽŶĞ͕ ƚĠůĞƐĐŽƉĞ͘͘͘Ϳ ͍Ύ ^ŝ ŽƵŝ ŵĞƌĐŝ ĚĞ ƉƌĠĐŝƐĞƌ ůĞ ŵŽĚğůĞΎ ͗

smartphone


B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, ŶĞŝŐĞ͕ ƉůƵŝĞ͕
ĐŚĂŶŐĞŵĞŶƚ ĚĞƐ ĐŽŶĚŝƚŝŽŶƐ ĚƵƌĂŶƚ ů͛ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶͿ

Ciel dégagé, sans lune, zéro vent, 17°C et 56% d'humidité selon ma station météo.


B15. Conditions astronomiques (position de la Lune, du Soleil, présence ou non d’étoiles ou de ƉůĂŶğƚĞƐ
ĞƚĐ͘͘͘Ϳ ͗Ύ

la lune n'était pas encore levée. Ce n'était pas Artémis II :)


B16. Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) : *

La TV était allumée dans mon salon mais les volets étaient fermés et les seules lumières artificielles aux
alentours étaient dans le jardin de mon voisin (lumière solaires d'ambiance)

B17. Bruits dans l’environnement lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de ǀĠŚŝĐƵůĞƐ͕
ŵŽƚĞƵƌ ĚΖĂǀŝŽŶ͕ ƚŽŶŶĞƌƌĞ͘͘͘Ϳ ͗ Ύ

j'entendais légèrement la TV que j'avais oublié d'éteindre.


          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 5
                                            Description du phénomène

                 Dans vos descriptions, vous pouvez aussi faire des comparaisons avec des objets connus.

C1. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise... )* :

unique

C2. Forme *:

allongé et très fin. pointu aux extrémités et légèrement bombé au centre.


C3. Couleur *:

blanc gris

C4. Luminosité du phénomène (sombre, faible, forte, aveuglante, ainsi que pulsante, clignotante, ĐŽŶƐƚĂŶƚĞͿ ŽƵ ĞŶ
ĐŽŵƉĂƌĂŝƐŽŶ ĂǀĞĐ ĚĞƐ ĂƐƚƌĞƐ ĐŽŶŶƵƐ ; ĐŽŵŵĞ sĠŶƵƐ͕ ůĂ >ƵŶĞͿ͕ ůΖĠĐůĂŝƌĂŐĞ ĚΖƵŶ ůĂŵƉĂĚĂŝƌĞ͕ ĚĞƐ ůƵŵŝğƌĞƐ ĚĞ ǀŽŝƚƵƌĞ͕
ĚĞ ŵĂŝƐŽŶ͕ ĞƚĐ͘͘͘Ϳ ͗ Ύ
relativement faible. Peut être avec la même magnitude que Mizar. Difficile à dire, en tout cas beaucoup moins brillante qu'Arcturus non loin de
laquelle le phénomène est passé.

C5. Présence d’une trainée ou d’un halo ? * Si oui, de quelle couleur ? * :

non

ϲ͘ dĂŝůůĞ ĂƉƉĂƌĞŶƚĞ Ύ ĞǆƉƌŝŵĞǌ ůĞƐ ĚŝŵĞŶƐŝŽŶƐ ĚƵ ƉŚĠŶŽŵğŶĞ ĞŶ ŵŝůůŝŵğƚƌĞƐͬĐĞŶƚŝŵğƚƌĞƐ ĐŽŵƉƚĠƐ ƐƵƌ ƵŶĞ ƌğŐůĞ
ŐƌĂĚƵĠĞ ƉŽƌƚĠĞ ă ďŽƵƚ ĚĞ ďƌĂƐ͘ Ŷ ůΖĂďƐĞŶĐĞ ĚĞ ƌğŐůĞ͕ ƐĂĐŚĞǌ ƋƵĞ ůĂ ůĂƌŐĞƵƌ ĚƵ ƉŽƵĐĞ ĞƐƚ ĚΖĞŶǀŝƌŽŶ Ϯ͘ϱϰ Đŵ͕ ĐĞ
ƋƵŝ ƉĞƌŵĞƚ Ě͛ĞƐƚŝŵĞƌ ůĂ ƚĂŝůůĞ ĞŶ ĚŝƐƚĂŶĐĞ ĂŶŐƵůĂŝƌĞ ;ĞŶ ĚĞŐƌĠ Σ͕ ƐĞůŽŶ ƐĐŚĠŵĂͿ͘


environ 1.5 ou 2 degré d'angle dans le sens de la longueur
pour une épaisseur au centre de 0.1 ou 0.2°


C7. Bruit provenant du phénomène *(sifflement, bourdonnement, détonation, ĐŽŵƉĂƌĂŝƐŽŶ ĂǀĞĐ ƵŶ ďƌƵŝƚ
ĐŽŶŶƵ ͘͘͘Ϳ ͗ Ύ

rien

            Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                                   page : 6
C8. Distance entre vous et le phénomène observé, estimée grossièrement, précisez également Ɛ͛ŝů ĞƐƚ ƉĂƐƐĠ
ĚĞǀĂŶƚ ŽƵ ĚĞƌƌŝğƌĞ ƵŶ ĠůĠŵĞŶƚ ĚƵ ƉĂǇƐĂŐĞ͕ ƵŶĞ ĐŽŶƐƚƌƵĐƚŝŽŶ͕ ƵŶ ŶƵĂŐĞ͙ ͗ Ύ

aucune idée sans savoir sa taille réelle ou sa vitesse réelle


                           Début d’observation (position initiale du PAN dans le ciel)


C9. Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un ƌĞƉğƌĞ ǀŝƐƵĞů
ŽƵ ŐĠŽŐƌĂƉŚŝƋƵĞ ůŽĐĂů ;ďąƚŝŵĞŶƚ͕ ǀŝůůĂŐĞͿ Ύ


découvert sous un azimut d'environ 35° et je l'ai perdu vers 135°


C10. Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du ƉĂǇƐĂŐĞ ;Ğǆ͗ Ϯ ĨŽŝƐ
ƉůƵƐ ŚĂƵƚ ƋƵĞ ůĞ ĐůŽĐŚĞƌ ĚĞ ůΖĠŐůŝƐĞͿ Ύ


environ 30°


          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                            page : 7
                          Fin d’observation (position finale du PAN dans le ciel)

C11. Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un ƌĞƉğƌĞ ǀŝƐƵĞů ŽƵ
ŐĠŽŐƌĂƉŚŝƋƵĞ ůŽĐĂů ;ďąƚŝŵĞŶƚ͕ ǀŝůůĂŐĞͿ͘ Ύ


fin d'observation vers 135°


C12. Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du ƉĂǇƐĂŐĞ ;Ğǆ ͗ Ϯ ĨŽŝƐ
ƉůƵƐ ŚĂƵƚ ƋƵĞ ůĞ ĐůŽĐŚĞƌ ĚĞ ůΖĠŐůŝƐĞͿ͘ Ύ

45°


C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement ĚĞ ĚŝƌĞĐƚŝŽŶ͕
ĐŽƵƌďĞ͕ ĞƚĐ͘Ϳ ͗ Ύ

ligne droite


C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à ϰϬΣ ƉĂƌ
ƌĂƉƉŽƌƚ ă ů͛ŚŽƌŝǌŽŶ͕ ĞƚĐ͘Ϳ ͗ Ύ


environ 90°


C15. Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants (animaux) ou le ŵĂƚĠƌŝĞůͿ͗ Ύ

rien d'observé

         Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                             page : 8
       Reconstitution en images de votre observation *

Wour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous devons disposer du
maximum d’informations, pour cela choisissez au moins deux des méthodes exposées ci-dessous.

ϭͲ Reconstitution de l’observation sur plan.
Trouvez ou imprimez une carte de votre lieu d’observation sur Google Maps
(http://maps.google.fr) ou Geoportail http://www.geoportail.gouv.fr/accueil . Reportez vos
différentes positions, celles du phénomène observé ainsi que ses déplacements.

ϮͲ Dessins ou croquis de l’observation.
Faites un ou plusieurs dessins/croquis de votre observation depuis votre point de vue, en
incluant l’environnement (habitations, rues, routes…). Donnez le plus d’éléments possibles (y
compris en écrivant sur les dessins/croquis) afin de nous permettre une bonne compréhension de
la scène. La précision des couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le
phénomène observé et l’environnement est faible. Aucun talent en dessin n’est nécessaire.
L’essentiel est de nous faire comprendre ce que vous avez vu de manière schématique.

ϯͲ Photo de l’environnement
Prenez une photo de l’environnement, comme si l’appareil photo était vos yeux lors
de l’observation. Dessinez ce que vous avez observé directement sur les photos (en
reportant les positions du phénomène observé ainsi que ses déplacements et sa forme).


Reconstitution


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 9
Dessin/croquis/photo


Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275   page : 10
                                                       Et maintenant ?

E1. Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation : *
Désolé je ne parviens pas à ajouter d'image dans les deux champs précédents.
Au départ j'ai ressenti de la curiosité, me demandant ce que je voyais qui était différent de ce que j'ai l'habitude de voir. Puis je
me suis demandé si mes yeux ne me jouaient pas des tours du fait de la forma allongée du phénomène. Une petite excitation
en cherchant mon téléphone dans ma poche pour ne pas louper l’événement. Puis, une petite frustration me demandant ce
que j'allais pouvoir faire de ce que j'avais vu. Je me suis ensuite pressé de chercher le site du GEIPAN via celui du CNRS.

E1’. QuelůĞ est votre perception du niveau d’étrangeté de votre observation de 1 à 5 (1 peu étrange, 5
très étrange)5

Ϯ͘ YƵ͛ĂǀĞǌͲǀŽƵƐ ĨĂŝƚ ĂƉƌğƐ ǀŽƚƌĞ ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶ ͍ Ŷ ĂǀĞǌͲǀŽƵƐ ƉĂƌůĠ ͍ ŽŵŵĞŶƚ ǀŽƐ ŝŶƚĞƌůŽĐƵƚĞƵƌƐ ŽŶƚ ƌĠĂŐŝ ͍
ǀĞǌͲǀŽƵƐ ĨĂŝƚ ĚĞƐ ƌĞĐŚĞƌĐŚĞƐ ƉŽƵƌ ĐŽŵƉƌĞŶĚƌĞ ĐĞ ƋƵĞ ǀŽƵƐ ĂǀĞǌ ǀƵ ͍ ͗Ύ

Je n'en ai parlé à personne


E3. Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un ƉŚĠŶŽŵğŶĞ
ĐŽŶŶƵ ͍ YƵĞůƐ ƐŽŶƚ ůĞƐ ĠůĠŵĞŶƚƐ ƋƵŝ ƉĞƌŵĞƚƚĞŶƚ ĚĞ ũƵƐƚŝĨŝĞƌ ǀŽƚƌĞ ŝŶƚĞƌƉƌĠƚĂƚŝŽŶ ͍ ^ŝ ǀŽƵƐ ŶĞ ƐĂǀĞǌ ƉĂƐ͕ ĂǀĞǌͲǀŽƵƐ
ƌĞŶŽŶĐĠ ă ĐŽŵƉƌĞŶĚƌĞ ͍ ^ŝ ŽƵŝ͕ ƋƵĂŶĚ Ğƚ ƉŽƵƌƋƵŽŝ ͍ ͗ Ύ
Et bien je suis à peu prêt sûr qu'il ne s'agisse pas d'un phénomène météo, pas un aéronef, pas un satellite,
pas une étoile, pas une planète, pas une entrée atmosphérique, pas un flash irridium, pas un ballon sonde,
pas une lanterne, pas un animal


E4. Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ? ͗ Ύ

je suis curieux de l'astronomie, du spatial, de l'aéronautique, de la météorologie... je me suis déjà penché
sur le sujet des phénomènes étranges mais sans avoir réellement approfondie.


E5. Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les PAN ? : *

non. Je ne l'explique pas ce que j'ai vu et je n'aime pas ne pas savoir.


E6. Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ? : *

Je le souhaite. J'aimerai bien avoir un retour me disant que ce que j'ai vu s'explique par tel ou tel
phénomène


E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié quelque chose dans votre vie? YƵΖŝů ƉĞƵƚ Ǉ ĂǀŽŝƌ
ƵŶ ĂǀĂŶƚ Ğƚ ƵŶ ĂƉƌğƐ ͍ ǆƉůŝƋƵĞǌ ĐĞ ƋƵĞ ǀŽƵƐ ƌĞƐƐĞŶƚĞǌ ͗ Ύ

non. Je suis heureux de cette expérience inédite mais ça ne devrait pas m'empêcher de dormir. J'imagine
que peut être je trouverai un jour une réponse à ce que j'ai vu


            Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                           page : 11
                                          Récapitulatif *

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :
- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet/réseaux sociaux (mentionner le site et la date) :


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les mentions inutiles)


տ
■
  Questionnaire


տ Croquis du phénomène observé (nombre : )


տ Carte(s) ou plan(s) (nombre : )


տ
■
  Photographie(s) de l’observation (nombre : 1 )


տ Vidéo(s) de l’observation (nombre : 2 )
■


տ Photographie(s) de l’environnement (nombre : )


Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                page : 13
