{"created_utc": "2026-10-07T23:31:55Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 603207, "source_ctime_ns": 1788414544368675872, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-07-08742/attachments/002-Questionnaire-terre-R785-54fbb0fbcd.pdf", "source_mtime_ns": 1787642696300000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2014-07-08742/attachments/002-Questionnaire-terre-R785-54fbb0fbcd.pdf", "source_sha256": "4c9ed8d7968ca495f3c044348fdb73f3e5dc4c326dd071aad40f71ff6534cd67"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

Le Matin du 17 juillet 2014 aux environs de 0h15 j’observais le ciel. Comme tous les soirs d’été je
profite de la fraicheur et de la tranquillité, j’ai toujours apprécié tout ce qui concerne les étoiles,
     les planètes et c’est avec un réel plaisir que de contempler le ciel par un soir étoilé et sans
 nuage. Ce soir-là, j’allais et venais dans ma cour et en levant la tête j’ai aperçu plusieurs étoiles
   dont une qui a retenu mon attention, elle était plus grosse que les autres et ne bougeait pas.
Après quelques minutes d’observation de cet endroit du ciel, j’ai vu ce point lumineux se mettre
en mouvement en partant du sud vers le nord tout cela au-dessus de ma maison à environ 2000-
 2500 mètres d’altitude. Les avions ont habituellement un clignotant que je détecte quand je les
   vois mais cette chose n’en avait pas. J’ai eu la nette impression que cette chose m’avait vu et
    elle s’est mis nettement à descendre dans ma direction et je l’ai vu grossir de plus en plus, à
cette hauteur je n’ai pu définir de forme. C’était une boule lumineuse mais pas éblouissante qui
  s’est arrêter en vol stationnaire à environ 1000 mètres voir un peu moins. L’objet s’est mis en
  mouvement de nouveau en retournant en arrière et rejoignant le point de départ ou je l’avais
  vu. De nouveau environ 30 secondes après être revenu au point initial, l’objet s’est déplacé du
 sud au nord en redescendant légèrement et zigzaguant et ensuite à entrepris une remonté vers
   les étoiles à une vitesse dépassement l’entendement pour voir cet objet que j’ai suivi tout au
 long de son ascension disparaitre parmi les étoiles lointaines. Voilà ce que je peux vous dire sur
    l’observation que j’ai faite ce matin-là et qui a pu durer 4 à 5 minutes. J’espère que d’autres
                            témoignages pourront confirmer ce que j’ai vu.

                                                           Cordialement,


...


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
Je regardais une série policière à la télévision


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

84000 Avignon


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
J’étais dans le jardin de ma maison individuelle à regarder le ciel et profiter de la fraicheur


Date de l’observation : 17/07/2014 Heure précise de début (en heure locale) : 0h15 .......................

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 0h20 .................................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
Non…………………………..

Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue / discontinue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                              page : 4
Comment s’est finie cette observation ?
L’objet est parti à une vitesse phénoménale vers le ciel jusqu’à que je ne puisse plus le voir.

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI / NON
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Non, je n’avais pas d’appareil photo ni mon téléphone sur moi et j’étais quand même très
stupéfait de ce que je voyais.


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
Ciel dégagé sans aucun nuage.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
Je ne voyais pas la Lune, elle était beaucoup plus au sud.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Lampadaire


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
Pas de bruit


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
unique


Forme :
Boule lumineuse


Couleur :
Jaune-orange se rapprochant de la couleur des étoiles


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
Un peu plus lumineux mais pas éblouissant


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Non


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
Grosseur a peu équivalent à un avion de ligne.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :
Aucun bruit.


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
Entre 1000 et 2000 mètres.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Au sud


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Au nord


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
60°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
45°


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
Ligne droite au départ et ensuite descendante passant de 2000 à 1000 mètres environ pour faire
demi tour retourner au point initiale. Redémarrer du sud au nord en descendant légèrement et
faisant des zig zag puis accélérant vers l’espace vers le nord à un angle de 60°


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :
Je ne saurais répondre a votre question sinon que cette chose était au dessus de ma maison et
s’est retrouvé au dessus des deux ou trois maisons en face de chez moi au nord.


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
Je ne sais pas.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013       page : 9
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
J’étais quand même sous l’émotion car il est rare de pouvoir observer un tel phénomène. J’étais
heureux d’avoir pu observer quelque chose qui pour moi vient d’ailleurs.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?
J’en ai parlé à mon fils et à ma femme le lendemain car ce soir-là ils dormaient déjà. Ma femme a
rigolé et mon fils est sceptique.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
Pour être quelqu’un qui aime observer le ciel et avoir vu divers phénomène. Ce que j’ai vu ce soir-
là m’a impressionné. J’ai même appelé la gendarmerie le lendemain qui m’ont envoyé dans divers
endroits (commissariat, autres). La plupart des gens que j’ai eu m’ont donné l’impression de se
moquer de moi.
Les éléments qui permettent de justifier mon interprétation sont les mouvements de cet engin qui
n’ont rien de terrien.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
J’ai toujours eu une passion pour ce genre de phénomène mais malheureusement je n’avais à ce
jour pas observé une telle chose de mes propres yeux.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 10
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
Ce que j’ai toujours pensé : Nous ne sommes pas la seule planète habitée par une intelligence.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
A mon observation peut-être pas mais il y a tellement d’observation à ce jour que je suis certain
dans un avenir proche qu’il y ait un contact avec une vie extraterrestre intelligente.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 11
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :                                                                          ...............
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : Je suis en train de le faire .................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : ............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                  Questionnaire

                   Croquis du phénomène observé (nombre :1.......)

                   Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

                   Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

                   Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

                   Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                        page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné M.                               , certifie la sincérité des renseignements
               fournis ci-dessus.

               Fait à Avignon ....................................................................................................

               Le 19/07/2014 ...................................................................................................

                                       Signature


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                             page : 13
