{"created_utc": "2026-10-04T06:56:18Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2413419, "source_ctime_ns": 1788415375151131613, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2018-11-50827/attachments/001-Compte-rendu-enquete577-69a1a8bb9c.pdf", "source_mtime_ns": 1787651286450000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2018-11-50827/attachments/001-Compte-rendu-enquete577-69a1a8bb9c.pdf", "source_sha256": "6e66c3a1c64ab4e9e9758d07ba562a3b785dcb02a59f9d6bc30531eac850e1dc"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux             DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
                                                                     Toulouse, le 29/04/2021
Aérospatiaux Non identifies


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION


                                            TARBES (65) 06.11.2018
                                                                                                 2/11


1 – CONTEXTE
Le 06 novembre 2018 au soir, une habitante de TARBES (65) en promenant son chien dans son
quartier en profite pour regarder les étoiles à plusieurs moments. En revenant chez elle et en
suivant le chemin de fer, elle remarque une forme au-dessus d'une maison, assez bas. Elle enlève ses
écouteurs pour mieux entendre le bruit d'un avion mais rien. C'est un triangle noir, pas très grand,
avec 5 lumières disposées de sorte à créer un V. Les lumières sont assez faibles, mais il se distingue
clairement une forme solide. Il passe au-dessus d'elle, sans un bruit. Puis il se dirige vers le centre-
ville et passe entre deux immeubles du quartier du Martinet et pas au-dessus. Elle estime à la
hauteur à un 5ième étage au moins. Il ne va pas vite.
Le témoin remplit un Questionnaire Terrestre (QT) qu’elle envoie par mail au GEIPAN le 23
septembre 2019.

Aucun autre témoignage ne sera recueilli.

2- DESCRIPTION DU CAS
Récit libre du témoin extrait du questionnaire :

« Je m'excuse par avance d'avoir autant tarder à rapporter ces faits. C'est en visionnant un
reportage, ce soir, que je me suis décidé à reprendre le papier de mon récit et à vous le faire
parvenir. Tout s'est déroulé le 6 Novembre 2018. J'étais sorti pour faire le tour du quartier avec
mon chien et comme le ciel était clair j'en ai profité pour regarder les étoiles à divers reprises. Il
était 23h19. Alors que je revenais vers mon quartier, accolé au chemin de fer, j'ai remarqué une
forme au-dessus d'une maison, assez bas. J'ai enlevé mes écouteurs pour écouter afin de vérifier s'il
y avait le bruit lointain d'un avion mais rien. C'était un triangle noir, pas très grand, avec 5
lumières disposaient de sorte à créer un V., les lumières étaient assez faibles mais il se distinguait
clairement une forme solide. Il est passé au-dessus de moi,s ans un bruit. Puis il s'est dirigé vers le
centre-ville et est passé entre deux immeubles du quartier du Martinet. J'écris bien "entre" et pas
au-dessus. Il était assez bas pour que je puisse évaluer la distance ou son parcours, en terme de
hauteur, je dirais que c'était le 5e étage au moins. J'ai voulu appelé une amie qui habitait tout
proche mais je me suis rétracté en pensant à son probable fou-rire. Il n'allait pas vite mais je n'ai
pas eu le temps de dégainer mon téléphone justement parce que j'essayais d'être attentive aux
bruits. Il ne s'agissait pas de réverbération d'un lampadaire ou d'une lumière de la ville, pas non
plus d'un train qui arrivait au loin ou d'un avion. Au vu de la taille et de la forme, de l'absence
absolue de bruit, ce n'était pas non plus un drone. »

L’observation a été faite depuis le quartier Vignemale à Tarbes (65), plus précisément à une
intersection de la rue Vignemale.
D’après les indications du témoin, le PAN s’est dirigé de l’Est vers l’Ouest, en passant au-dessus
d’elle. (Figures 1 et 2).
                                                                                             3/11


                       Figure 1 : reconstitution du lieu d’observation (image : témoin)


                      Figure 2 : reconstitution du lieu d’observation (image : Géoportail)


Il est à noter qu’avant de remplir un questionnaire (QT), le témoin avait déposé son témoignage sur
un site internet : http://www.ovni-france.fr/index.php?ou=temoignages_vu&id_tem=3251&id=16
                                                                                              4/11

Le témoignage étant tardif (près d’un an après l’observation), il se peut que le témoin soit victime
d’un faux souvenir, ou que la date indiquée est erronée mais le témoin indique avoir pris des notes
ce qui permet de conforter cette information.
Le PAN est décrit comme un triangle noir avec 5 lumières blanches disposées en forme de V. Les
lumières étaient plus floues et faibles que les lampadaires alentours (Figure 3).


                             Figure 3 : croquis du PAN (image : témoin)

L’observation a été assez courte, puisqu’elle n’a duré que 10 à 15 secondes. En fin d’observation, le
PAN est passé entre deux immeubles du quartier du Martinet situés à l’Ouest du lieu d’observation,
ce qui a permis au témoin de déduire que le PAN était à basse altitude (hauteur d’un cinquième
étage estimée) (Figure 4).


                  Figure 4 : reconstitution de l’observation (image : Google Street View)


La taille apparente du PAN n’était pas très grande.
                                                                                             5/11

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Situation astronomique : une reconstitution sur Stellarium pour Tarbes (65) le 6 novembre 2018 à
23h19, montre l’absence de la Lune. Une seule planète visible à l’œil nu est présente, à savoir Mars
(magnitude -0,32) à 14° de hauteur au Sud-Ouest.

Les autres astres principaux sont les étoiles Véga à 18° de hauteur au Nord-Ouest, et les étoiles
principales du ciel d’hiver (Capella, Bételgeuse et Rigel) vers l’Est (Figure 5).


                         Figure 5 : situation astronomique (image : Stellarium)


Situation météo : la station météorologique la plus proche ayant conservé des archives en date de
l’observation est celle de Tarbes – Ossun – Lourdes (65), située à 9 km au Sud-Ouest du lieu
d’observation. Les données indiquent l’absence de pluie, une température comprise entre 4 et 5°C et
un vent faible de 7 km/h soufflant du Sud à 23h00 et du Sud-Ouest à 0h00. Il est à noter qu’il y
avait du brouillard à 23h00, avec une visibilité horizontale de 800 m. Le brouillard s’est ensuite
dissipé, puisque la visibilité horizontale est repassée à 19 km à 0h00.
A cet horaire, la couverture nuageuse était de 6/8 octas, avec un plafond nuageux à 2880 m (Figure
7).


                             Figure 7 : situation météo (image : Infoclimat)
                                                                                                   6/11

Les images satellites montrent que le ciel était bien couvert, avec néanmoins des éclaircies à l’Est
(Figure 8).


                              Figure 8 : situation météo (image : Météociel)

Le témoin mentionne que le ciel était clair, avec les étoiles et les constellations visibles, ce qui n’est
pas cohérent avec les données météorologiques. Malheureusement, le premier dépôt de ce
témoignage sur un site internet n’est pas daté ce qui peut expliquer une imprécision ou un doute
concernant la date de l’observation et la météo indiquée par le témoin.


Situation aéronautique : le témoin ne mentionne pas avoir vu d’avion durant l’observation.
Le délai trop long entre l’envoi du témoignage et son traitement par le GEIPAN empêche toute
reconstitution du trafic aérien au moment de l’observation. L’absence de bruit ou de clignotement
est très peu cohérente avec une méprise aéronautique.


Situation astronautique : le témoin ne mentionne pas non plus avoir vu de satellite durant
l’observation.
Le trop long délai entre l’envoi du témoignage et son traitement par le GEIPAN empêche toute
reconstitution des passages satellitaires. Ceux-ci devaient néanmoins être très peu nombreux, voire
inexistants, puisque l’horaire de l’observation est très peu cohérent avec la visibilité des satellites à
cette période de l’année. De plus, le ciel était couvert à la date indiquée par le témoin ce qui est
compatible d’un PAN en basse altitude.
                                                                                                     7/11

3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN N° UNIQUE

#     QUESTION                                                       REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                     TARBES (65)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                          Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                      « Promenade de ma chienne et
B1    Occupation du témoin avant l'observation
                                                                     contemplation du ciel. »

B2    Adresse précise du lieu d’observation                                  LAT 43.2362/ LONG 0.0867

                                                                        « Je marchais à l’intersection de deux
B3    Description du lieu d'observation                                  rues. » « Quartier constituer d’une
                                                                        impasse, proche du chemin de fer. »
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                               06/11/2018
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                        23 :19
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                 10-15 secondes
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                 0
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
B9    Observation continue ou discontinue ?                                            CONTINUE
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
B10
      interrompue ?
                                                                      « L’objet est passé au‐dessus de moi,
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                de mon quartier et je l’ai perdu de
                                                                                       vue. »
B12   Phénomène observé directement ?                                                   OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                       non
                                                                     Météo vérifiée : très couvert , plafond
B14   Conditions météorologiques
                                                                                        bas
                                                                     « comme le ciel était clair j'en ai
B15   Conditions astronomiques                                       profité pour regarder
                                                                          les étoiles à divers reprises. »
B16   Equipements allumés ou actifs                                     « Lampadaires de mon quartier. »
                                                                     « Aucun. Quartier calme et soirée bien
B17   Sources de bruits externes connues                                débutée. Pas de bruit de train, de
                                                                           voiture ou autre véhicule. »
                                       Description du phénomène perçu

C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                     1
                                                                         « Triangulaire » « avec 5 lumières
C2    Forme
                                                                         disposaient de sorte à créer un V »
C3    Couleur                                                             « Noir avec 5 Lumières blanches,
                                                                                                          8/11

                                                                                            faibles. »
                                                                             « Les lumières étaient plus flous et
C4    Luminosité                                                              faibles que ceux des lampadaires
                                                                                          alentours. »
C5    Trainée ou halo ?                                                                      Aucune.
                                                                              « Une dizaine de mètre, probable.
                                                                             Assez volumineux pour couvrir une
C6    Taille apparente (maximale)
                                                                             petite maison mais assez petit pour
                                                                               passer entre deux immeubles. »
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                         Aucun.
                                                                            Au-dessus de moi, à environs ( étages
C8    Distance estimée (si possible)
                                                                                         d’immeubles.
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                          Ouest.
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                               90° au-dessus de moi.
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                        Ouest.
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                 Même altitude.
                                                                              Ligne droite, sans changement de
C13   Trajectoire du phénomène
                                                                                           direction.
                                                                           Aucune idée. Je dirais la moitié de mon
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN
                                                                                       champ de vision.
                                                                           Aucun. Ma chienne n’a réagit à aucun
C15   Effet(s) sur l’environnement
                                                                                           moment.
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                                 OUI
      l'observation ?

      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                                 OUI
      l'observation ?
E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                    OUI

E3    Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                                      OUI

E4    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                  OUI
E5    L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                                 OUI
      Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E6                                                                                                 OUI
      explication aux PAN ?
      L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
E7                                                                                                 OUI
      dans la vie du témoin?
                                                                                               9/11


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
Une hypothèse privilégiée : une méprise avec des oiseaux éclairés par des lampadaires.
La forme du PAN et son déplacement apparent peu rapide évoquent fortement une méprise avec des
oiseaux, en particulier migrateurs.
Cependant le témoin indique apercevoir une forme entre les lumières : un groupe d’oiseaux volant
ensemble peut parfaitement donner l’illusion d’un objet unique composé de plusieurs points
lumineux. De plus, la forme en V est classique de ce type de formation et l’étrangeté apparente
diminue fortement en regard de l’hypothèse ornithologique.
La disposition des points lumineux en V est parfaitement typique d’un groupe d’oiseaux. Il est
d’ailleurs à noter que les points sont flous et peu lumineux, ce qui est cohérent avec des oiseaux
dont le plumage reflète l’éclairage urbain de l’agglomération de Tarbes (65).
L’hypothèse d’une méprise avec des oiseaux migrateurs est renforcée par le fait que l’observation a
eu lieu début novembre, c’est-à-dire en pleine période de migration, et dans une zone où de
nombreux couloirs de migration sont présents (Figure 9).


                       Figure 9 : couloirs de migration de la grue cendrée (image : LPO)
Les espèces d’oiseaux sont assez nombreuses à migrer à cette période de l’année, notamment les
grues et les oies cendrées.
L’absence de bruit est cohérente avec des oiseaux.
De plus, si la date indiquée par le témoin est la bonne (ce qui est vraisemblable, puisqu’elle avait
pris des notes avant d’envoyer son témoignage), il est à rappeler que le ciel était couvert avec un
plafond nuageux situé à 2880 m, c’est-à-dire 2500 m environ au-dessus du sol par rapport à la ville
de Tarbes (65). Cela signifie que l’altitude du PAN ne pouvait excéder cette limite, ce qui est encore
une fois cohérent avec des oiseaux.
                                                                                            10/11

Le site suivant fournit beaucoup d’informations sur le sujet et constitue une importante base de
données observationnelle : https://www.migraction.net/
Il est à noter que la durée d’observation de 10 à 15 secondes parait courte par rapport à un vol
d’oiseaux migrateurs, mais cette durée peut avoir été vraisemblablement sous-estimée par le témoin,
puisqu’elle décrit un déplacement apparent assez lent (« il n’allait pas vite »).
Un groupe d’oiseaux volant ensemble peut parfaitement donner l’illusion d’un objet unique
composé de plusieurs points lumineux.

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
Bien qu’il n’y ait qu’un témoin, la consistance du cas est plutôt bonne puisque le témoignage est
assez complet malgré une incertitude de date identifiée par la vérification de la météo du jour.
Un entretien avec le témoin plusieurs mois ou années après n’aurait pas pu apporter d’élément
précis non soumis à de l’interprétation ou à des faux souvenirs compte tenu du délai depuis
l’observation.
                                                                                              11/11

5- CONCLUSION
Le témoin déclare le 23 septembre 2019 une observation faite le 06 novembre 2018 à 23h19 (soit
plus d’un an plus tard). Elle s’appuie sur un récit qu’elle a écrit auparavant (pas d’indication de la
date de rédaction du récit ; le témoin a également déposé son témoignage sur un site internet mais
aucune date de dépôt sur ce site n’est indiquée).
Une incertitude demeure sur la date de l’observation, le témoin indiquant un ciel clair pour regarder
les étoiles ce qui n’est pas cohérent avec la vérification météo de ce jour d’observation indiquant un
ciel bien couvert de 6/8 Octas.
Cependant bien qu’il n’y ait qu’un témoin, la consistance du cas est plutôt bonne puisque le
témoignage est assez complet.
Le cas est classé B, méprise probable avec des oiseaux.


6- CLASSIFICATION
