{"created_utc": "2026-10-02T13:23:27Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 745681, "source_ctime_ns": 1788415797069030920, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2020-05-50965/attachments/001-Compte-rendu-enquete143-1d4dc1b916.pdf", "source_mtime_ns": 1787654997270000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2020-05-50965/attachments/001-Compte-rendu-enquete143-1d4dc1b916.pdf", "source_sha256": "41d31a6888ea442662ec0cfea20c81a3b6db1b38d2d8c99c51dce9cd4c3ff7b1"}

Direction Adjointe de la Direction des systèmes orbitaux           DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                Toulouse, le 04/08/2020
Aérospatiaux Non identifies


                                       COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION


                                      CHARTEVES (02) 20.05.2020
1 – CONTEXTE
En date du 22 mai 2020, le GEIPAN reçoit un procès-verbal de Gendarmerie rapportant une observation de
PANs effectuée le 20 mai 2020 de 23h à minuit (H.L.) depuis CHARTEVES (02). Le témoin y relate la
présence de deux objets dans le ciel, animés de divers mouvements. Sa femme et un de ses fils ont
également vu le PAN.
A la demande du GEIPAN, T1 a transmis un questionnaire GEIPAN qui complète le rapport de
gendarmerie ; son épouse T2 remplira également un questionnaire GEIPAN. Les deux questionnaires sont
reçus le 11 juin 2020.
Aucun autre témoignage ne sera recueilli.


2- DESCRIPTION DU CAS
Déclarations du Témoin T1 :

PV de Gendarmerie (les mots entre parenthèses sont de l'enquêteur) :
« Je me présente dans les locaux de votre unité pour vous apporter mon témoignage suite à l’observation d’un
phénomène aérospatial non identifié le 20/05/2020 de 23 heures à 00 heure le 21/05/2020 sur la commune de
CHARTEVES 02400 au (adresse anonymisée).
J’étais dehors dans le jardin en train de boire un café et j’observais le ciel, ma femme mes fils et ma belle-mère étaient à
l’intérieur en train de regarder la télé.
Le ciel était très clair et très étoilé, j’ai observé plusieurs phénomènes.
Ce soir-là j’ai vu 3 avions et j’ai vu 4 étoiles Filantes ainsi que 2 satellites.
Je reconnais les satellites car ils tournent en orbite autour de la terre ainsi que la lune et les planètes.
Je me trouvais dans le jardin face à la Marne qui était à 300 mètres à vol d’oiseau et j’ai observé le PAN à l’Est et à
l’Ouest.
Ce dernier était constitué de 5 boules lumineuses blanches à gauche et 5 autres à droite. Ce n’était pas des étoiles, le
Pan était deux fois plus gros que les étoiles.
L’altitude du PAN était plus haute que celle des étoiles et/ou Avion.
Le mouvement de ces dernières était le suivant : elles étaient stationnaires et elles bougeaient de temps en temps dans
des directions qui n’avaient aucun sens.
Par moments elles formaient des formes octogonales et se rejoignaient.
Plusieurs fois j’ai constaté des points lumineux rouges (qui) étaient dans les boules puis partaient très vite dans une
autre direction. La vitesse était très très rapide.
La vitesse et les figures des boules ne ressemblaient pas à un hélicoptère ou un avion.
Les boules ne faisaient pas de bruit car elles étaient à une hauteur très haute.
J’ai entendu les bruits de réacteurs des avions quand ils passaient.
Je ne bois pas, je me suis dit que je rêvais peut-être j’ai par conséquent demandé à ma femme et à un de mes fils
(prénom anonymisé) de venir constater mes dires et ils ont vu ce que j’ai vu.
Je travaille depuis 20 ans dans l’aérien, je connais des pilotes de lignes ainsi que des pilotes de l’armée, ils m’ont déjà
dit qu’ils ont constaté lors de leur vol des boules blanches similaires.
Je vais demander à un ami qui travaille chez Air France de regarder sur leur logiciel de voir s’il y a quelque chose
d’enregistrer à cette période et cet endroit.
Question : Avez-vous réussi à prendre en photo ou vidéo les faits ?
Réponse : J’ai essayé de prendre en photo mais c’était tellement haut que mon téléphone n’arrivait pas à capturer ce
moment.
Je tiens à signaler que je travaille depuis 20 ans dans l’aviation et je n’ai jamais vu une telle chose.
Le trafic aérien durant le confinement est faible donc on voit bien ce qu’il se passe dans le ciel.
J’ai regardé sur Google et j’ai vu qu’il y avait un témoignage dans l’Aisne en début d’année.
J’en ai parlé aux habitants de la commune pour savoir si j’étais le seul à avoir vu cela et certain m’ont dit qu’ils avaient
déjà vu des choses similaires mais qu’ils n’osent pas témoigner par peur d’être pris pour des fous.
Si jamais d’autres personnes témoignent je veux être mis au courant car je veux avoir une explication à ce qu’il s’est
passé.
J’ai des connaissances je sais reconnaître plein de chose dans le ciel car cela fait 20 ans que je travaille dans le
domaine.
Pour résumer, il y avait des boules lumineuses blanches qui étaient plus ou moins statiques. A l’intérieur de ces
dernières ils y avaient des petits points rouges qui eux bougeaient de manière rapide et surtout incompréhensible. Les
points rouges partaient à une distance vertigineuse et étaient visibles moins de 2 secondes.
Je ne vous dis pas que j’ai vu un OVNI mais je veux des explications. »

Selon le rapport administratif de la gendarmerie, le témoin « signale lors de son audition (cf pièce n°2) avoir
constaté la présente dans le ciel de plusieurs boules lumineuses blanches à une altitude très élevée.
Les faits ont durée de 23 heures 30 minutes à 00 heure environ.

                                                                                                                   2/11


V.9 Octobre 2019
                                                                                                                 3/11

Les boules lumineuses étaient situées à l’Ouest et à L’Est de sa vision, ces dernières étaient stationnaires et
bougeaient de temps en temps dans des directions diverses.
Au sein de ces dernières il a constaté des sources lumineuses rouges, elles étaient également stationnaires
mais se déplaçaient d’une allure très vive de haut en bas et de gauche à droite sans régularité. »

Questionnaire GEIPAN du T1 :

Texte libre manuscrit : « Tout est mentionné sur le procès verbal d’audition de la gendarmerie. J’ai observé ces
phénomènes non identifiés le 20 mai de 23h à minuit. Ma femme et un de mes fils sont sortis pour me dire que je n’avais
pas d’hallucinations. Ils ont pris peur et sont rentrés aussitôt dans la maison ».

La lecture du questionnaire apporte les précisions suivantes :
    - L’observation dure de 23h à minuit soit 1 heure
    - Le témoin indique être parti se coucher ce qui a provoqué la fin de l’observation ;
    - Le ciel était clair, pas de vent, présence d’une multitude d’étoiles, la Lune était à l’est ;
    - Couleur : « 5 boules blanches à l’est et 5 à l’ouest plus grosses que les étoiles avec des points
        rouges qui sortaient de ces appareils à une vitesse fulgurante visibles 2 secondes »
    - Taille : » difficile à dire mais quatre fois plus gros que les satellites que je voyais passer qui étaient
        plus bas ».
    - Position finale des PANs : « toujours à l’ouest et à l’est »

Article de presse :
Le témoin (T1) lance un appel à témoins resté sans réponse connue dans le journal L’UNION le 23 mai
2020. (Article joint au questionnaire du T1).
La lecture de l’article de presse indique une observation faite le mercredi 20 mai 2020 entre 23h30 et minuit
« Le ciel était très clair, j’ai appelé ma femme et mon fils qui ont vu aussi le phénomène : 10 boules
lumineuses blanches, 5 à gauche et 5 à droite, stationnaires puis qui bougeaient dans tous les sens, se
regroupaient ou formaient une forme octogonale. » « Il y avait aussi des petits points rouges, à l’intérieur des
boules, qui bougeaient à une vitesse vertigineuse et ensuite disparaissaient en 2 secondes ».


Déclarations du Témoin T2 :
Questionnaire GEIPAN de T2 (épouse de T1) :
« Mon mari, (T1) nous a appelés à sortir de la maison pour constater tout comme lui des déplacements inhabituels dans
le ciel, très rapides, de gauche à droite, bas en haut.
Un point lumineux avec un point rouge lumineux se déplaçait à très grande vitesse sur de petites distances qui pour
nous semblent petites mais à cette distance de la Terre, doivent être bien plus importantes. Nous n’avions jamais rien vu
de semblable. »

La lecture du questionnaire apporte les précisions suivantes :
    - Au moment de l’observation T2 regardait la télévision. Elle est sortie à la demande de T1 dans le
        jardin pour observer le PAN.
    - La durée de l’observation est estimée à cinq minutes.
    - Le témoin déclare avoir eu mal aux yeux à se concentrer sur le ciel.
    - Couleur rouge à l’intérieur d’un point blanc, lumineux, ponctuel.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Dans le cadre de l’enquête, il est demandé à T2 des confirmations, notamment sur le nombre PAN (un ou
deux ?), sa couleur, sa forme et les directions vers lesquelles ils étaient observables. T2 n’a vu qu’un point
lumineux dans le ciel mais pas les mouvements décrits par T1.


Situation météo : T1 et T2 s'accordent à dire qu’il y avait un temps clair et sans nuages. T1, indique que le
ciel de ce soir-là était particulièrement limpide et profond, comme rarement il eut l’occasion de voir.

La station météo de Nogentel, au sud de Chartèves, n’indique aucun vent et une température moyenne de
19° entre 23h et minuit.


V9 Octobre 2019
                                                                                                        4/11


A Saint-Quentin-Roupy, la station météo indique un vent moyen compris entre 7 et 11 km/h allant au SSO.
Ciel dégagé, étoilé.


Situation géographique du lieu d’observation : l'endroit de l'observation étant, ponctuellement, un lieu de
résidence familiale, aucune information susceptible de l'identifier ne peut être communiquée ici.
La maison est orientée de telle sorte que, sortant dans le jardin, les témoins ont en face d’eux, au sud, la
Marne à environ 300m. C’est d’ailleurs ce que T1 confirme dans le PV : « Je me trouvais dans le jardin face à la
Marne qui était à 300 mètres à vol d’oiseau et j’ai observé le PAN à l’Est et à l’Ouest. »
T1 avait initialement pensé qu'il regardait au Nord, mais cela est simplement dû à la méconnaissance de
l'environnement non permanent pour lui.

Azimuts, sites et mouvements des PANs :
T1 déclare que les PANs semblaient fixes 3 ou 4 minutes, puis se mettaient à faire des arabesques avec
grande rapidité ; Il voit également deux points rouges, minuscules par rapport au point blanc, partir en moins
de deux secondes à grande vitesse.
Il estime aussi que les PANs devaient être très loin de lui dans le ciel. Trois ou quatre fois la hauteur d’un
avion.
Il estime la hauteur angulaire du point se situant à sa gauche, vers l’Est, à 50/60° de hauteur angulaire.
Il donnera une estimation quasi identique pour celui se situant vers l’ouest. Mais aucune certitude n’est
acquise ici. Une hésitation existe, tout à fait compréhensible car il n’est pas évident de placer, de mémoire et
pas depuis le lieu d'observation, un point dans le ciel ni d’estimer deux hauteurs angulaires sans repère.

L’enquêteur demande alors au témoin de tracer les axes de vues sur une carte et d’établir un dessin des
phénomènes.
Le dessin montre l’agencement des divers éléments du PAN sous la forme de boules ainsi que les deux
points lumineux rouges du phénomène situé vers l’Est. C’est ce dernier que verra T2 lorsque T1 lui
demandera de venir regarder.


                                   Dessin du témoin sur demande de l’enquêteur.
V9 Octobre 2019
                                                                                                      5/11


« La boule blanche stationnaire quelques minutes descendante et montante, se déplaçait sur une courte
distance dans des directions complètement inimaginables, avec 2 fois 2 points rouges qui sortaient d’une
des boules blanches à une vitesse tellement grande que je n’ai pu les suivre que 2 secondes maxi vers le
Nord tandis que les boules blanches se déplaçaient à une vitesse similaire à celle d’un avion de face se
rapprochant, des fois s’éloignant ».

T2 : il n’a pas été possible d’obtenir l’azimut exact où regardait T2 lorsque T1 lui a demandé de venir pour
observer. Idem concernant l’horaire d’observation.

Nous basant sur le dessin de T1, nous estimons les azimuts du PAN1 au ~ 159°(SSE) pour 65° de hauteur
angulaire (HA) et du PAN2 au ~ 67° (NE) pour 35° de HA. (à 23h30).


Situation astronomique : Dans ces azimuts, nous trouvons les étoiles VEGA à l’Est et ARCTURUS au Sud
-Sud-Est.
La magnitude d’Arcturus était de 0, Véga offrait une magnitude de 0.15. Pour être certain de l'hypothèse
méprise astronomique nous aurions dû avoir les azimuts précis des PANs.


Situation astronautique : Au moment de l’observation (23 h) l’ISS était visible à l’ouest à 23h08 semblant
venir du NO, longeait la voûte céleste vers le NNE et était particulièrement brillante (- 3.80). Elle a baissé
d’intensité à 23h11 lorsqu’elle est passée près de VEGA (60° azimut et 30° de hauteur angulaire). C’est
peut-être un des deux satellites que T2 dit avoir vu durant le temps de son observation.

Le logiciel Callsky n’a pas été vérifié puisque là encore la durée du phénomène est beaucoup trop longue
pour occasionner une méprise avec un satellite.


V9 Octobre 2019
                                                                                                                               6/11


Situation aéronautique : Consulté, Flight Radar ne mentionne pas d’aéronef susceptible de créer une
méprise ce qui est normal pour un laps de temps aussi long.

Presse/web : L’appel à témoin dans le journal local « l’Union » en date du 22 mai 2020 qui relate de
manière sommaire l’observation de T1, repris sur le web, n’apportera aucun autre témoignage pour
confirmer l’observation de deux fois cinq boules dans le ciel.


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

CHARTEVES (02) 20.05.2020 T1

 #                QUESTION                                                               REPONSE (APRES ENQUETE)
     A1.          Commune et département d'observation du témoin (ex : Paris (75) )                       CHARTEVES (02)

                  (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) : Commune de début
     A2.                                                                                                        N/A
                  de déplacement ; Commune de Fin de déplacement

                  (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la Route ou numéro du
     A3.                                                                                                        N/A
                  Vol / de l'avion

                                          Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                                          Le témoin boit un café à l'extérieur et regarde le
     B1.          Occupation du témoin avant l'observation
                                                                                                                ciel
                                                                                                            Lat. 49.0747
     B2.          Localisation précise du lieu d'observation
                                                                                                            Long. 3.5052

     B3.          Description du lieu d'observation                                       Zone urbanisée ; Tissu urbain discontinu ; jardin
     B4.          Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                                           20/05/2020
     B5.          Heure du début de l'observation (HH:MM:SS)                                                  23:00:00
     B6.          Durée de l'observation (s) ou Heure de fin (HH :MM :SS)                               1h (QT) ; 30min (PV)
     B7.          D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                                            2
                                                                                                           (T2) conjointe
     B8.          (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
                                                                                                     Son fils (sans témoignage)

V9 Octobre 2019
                                                                                                                                     7/11

    B9.           Observation continue ou discontinue ?                                                            Continue
   B10.           Si discontinue, pourquoi l'observation s'est‐elle interrompue ?                                     N/A
   B11.           Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?                                      « Je suis allé me coucher »
   B12.           Phénomène observé directement ?                                                                     oui
                                                                                             « J'ai pris une photo mais c'était tellement haut
   B13.           PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                                             qu'on ne voyait rien sur l'appareil. »
   B14.           Conditions météorologiques                                                          Soleil ou Nuit claire ; pas de vent
   B15.           Conditions astronomiques                                                               Importante / Ciel très étoilé
   B16.           Equipements allumés ou actifs                                                                    télévision
                                                                                             Non( Qt) ; J'ai entendu les bruits de réacteurs des
   B17.           Sources de bruits externes connues
                                                                                                      avions quand ils passaient (PV)
                                                             Description du phénomène perçu
                                                                                             2 PANs constitués chacun de 5 boules lumineuses
    C1.           Nombre de phénomènes observés ?
                                                                                             blanches avec à l’intérieur des petits points rouges
                                                                                               3D ‐ 2 axes de symétrie ‐ Sphérique, Boule 1D ‐
    C2.           Forme ?
                                                                                                         Multiples traits ou points ;
    C3.           Couleur ?                                                                           Blanc + points rouges à l’intérieur
                                                                                               Intensité ‐ Douce, modérée, ex : étoiles les plus
    C4.           Luminosité ?
                                                                                                    fortes, croissant de lune (mag. ‐5 à 0)
    C5.           Trainée ou halo ?                                                                                   non
    C6.           Taille apparente ? (maximale)
    C7.           Bruit provenant du phénomène ?                                                             Aucun, Silence total
    C8.           Distance estimée ?                                                                               >10000m
    C9.           Azimut d'apparition du PAN (°)                                                           ~159° PAN1 – ~67°PAN2
   C10.           Hauteur d'apparition du PAN (°)                                                        65°(HA)PAN1‐35°(HA)PAN2
                                                                                                 -     « Toujours à l’ouest et à l’est » (Qt)
   C11.           Azimut de disparition du PAN (°)

   C12.           Hauteur de disparition du PAN (°)                                                                   NSP
   C13.           Trajectoire du phénomène                                                     Stationnaires puis en déplacements erratiques
   C14.           Portion du ciel parcourue par le PAN (°)                                                             /
   C15.           Effet(s) sur l'environnement                                                                         /
 Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                         ces questions
                  Quelles sont les émotions ressenties par le témoin pendant et après
    E1.                                                                                                            curiosité
                  l'observation ?

    E2.           Qu'a fait le témoin après l'observation ?                                                   Activités familiales

    E3.           Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                                             NSP

    E4.           Avant son observation, quel intérêt le témoin portait aux PAN ?               non intérêt classique je travaille dans l'aérien
                                                                                                 non car il y a 1 milliard d'étoiles dans notre
    E5.           L'observation a‐t‐elle changé l'avis du témoin sur les PAN ?               système solaire notre galaxie et il y a des milliards
                                                                                                                   de galaxie

    E6.           Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une explication aux PAN ?                        un jour j'espère

                                                                                                je pense m'acheter une lunette télescopique à
                  Pense‐t‐il que l'expérience vécue a modifié quelque chose dans sa vie ?
    E7.                                                                                        infra rouge même si je sais que voir un PAN est
                  Quel est son ressenti ?
                                                                                                                  très rare
                                                               Documents et pièces jointes

    D1.           Y a‐t‐il eu reconstitution sur plan ou photo/croquis de l'observation ?                             oui

V9 Octobre 2019
                                                                                                                                8/11

CHARTEVES (02) 20.05.2020 T2

 #                QUESTION                                                               REPONSE (APRES ENQUETE)
     A1.          Commune et département d'observation du témoin (ex : Paris (75) )                       CHARTEVES (02)

                  (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) : Commune de début
     A2.                                                                                                        N/A
                  de déplacement ; Commune de Fin de déplacement

                  (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la Route ou numéro du
     A3.                                                                                                        N/A
                  Vol / de l'avion

                                          Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
     B1.          Occupation du témoin avant l'observation                                                Télévision, vidéo

                                                                                                            Lat. 49.0747
     B2.          Localisation précise du lieu d'observation
                                                                                                            Lon. 3.5052

     B3.          Description du lieu d'observation                                       Zone urbanisée ; Tissu urbain discontinu ; jardin
     B4.          Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                                           20/05/2020
     B5.          Heure du début de l'observation (HH:MM:SS)                                                  23:00:00
     B6.          Durée de l'observation (s) ou Heure de fin (HH :MM :SS)                                    5 minutes
     B7.          D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                                           2
     B8.          (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                son époux T1 et son fils 10 ans
     B9.          Observation continue ou discontinue ?                                                      Continue
     B10.         Si discontinue, pourquoi l'observation s'est‐elle interrompue ?                               N/A
     B11.         Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?                          mal aux yeux à se concentrer sur le ciel
     B12.         Phénomène observé directement ?                                                               oui
     B13.         PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                   non
     B14.         Conditions météorologiques                                                            Soleil ou Nuit claire
     B15.         Conditions astronomiques                                                          Importante / Ciel très étoilé
     B16.         Equipements allumés ou actifs                                                              télévision
     B17.         Sources de bruits externes connues                                                           Aucun
                                                           Description du phénomène perçu
     C1.          Nombre de phénomènes observés ?                                                                1
     C2.          Forme ?                                                                               1D ‐ Ponctuel (point)
     C3.          Couleur ?                                                                                Un point blanc
                                                                                         Intensité ‐ Forte ou lumineux, ex : ampoule (mag. ‐
     C4.          Luminosité ?
                                                                                                                15 à ‐10)
     C5.          Trainée ou halo ?                                                                             non
     C6.          Taille apparente ? (maximale)
     C7.          Bruit provenant du phénomène ?                                                        Aucun, Silence total
     C8.          Distance estimée ?                                                                         >10000m
     C9.          Azimut d'apparition du PAN (°)                                                                NSP
     C10.         Hauteur d'apparition du PAN (°)                                                               NSP
     C11.         Azimut de disparition du PAN (°)                                                              NSP
     C12.         Hauteur de disparition du PAN (°)                                                             NSP
                                                                                          « des déplacements inhabituels dans le ciel, très
                                                                                           rapides, de gauche à droite de bas en haut. Un
     C13.         Trajectoire du phénomène                                                point lumineux avec un point rouge lumineux se
                                                                                            déplace à très grande vitesse sur des petites
                                                                                                          distances » (Qt)
V9 Octobre 2019
                                                                                                                                    9/11

   C14.           Portion du ciel parcourue par le PAN (°)                                                         NSP
   C15.           Effet(s) sur l'environnement                                                                       ...
 Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                         ces questions
                  Quelles sont les émotions ressenties par le témoin pendant et après
    E1.                                                                                                       Très intriguée !
                  l'observation ?

    E2.           Qu'a fait le témoin après l'observation ?                                              On en a parlé en famille

    E3.           Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                                         Aucune

                                                                                              Si j'avais le matériel d'observation nécessaire
    E4.           Avant son observation, quel intérêt le témoin portait aux PAN ?
                                                                                                j'aurais peut‐être chercher à comprendre.
                                                                                            Pas grand intérêt, mais à présent je me questionne
    E5.           L'observation a‐t‐elle changé l'avis du témoin sur les PAN ?
                                                                                                      en effet sur le sujet. oui et non..
                                                                                                   oui, je pense qu'il peut y avoir une vie
    E6.           Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une explication aux PAN ?     extraterrestre et me dis qu'il doit être passionnant
                                                                                                              d'étudier le sujet.
                  Pense‐t‐il que l'expérience vécue a modifié quelque chose dans sa vie ?
    E7.                                                                                                            NSP
                  Quel est son ressenti ?
                                                              Documents et pièces jointes

    D1.           Y a‐t‐il eu reconstitution sur plan ou photo/croquis de l'observation ?                          Non


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
La longue Durée de l’observation du T1 entre 30 minutes (PV) et 1 heure (QT) incite à penser à une méprise
astronomique. De plus la présence, dans les directions d’observations indiquées par T1, de deux étoiles
Arcturus et Véga (voir situation astro) renforce cette hypothèse. Il faut également expliquer la description des
déplacements rapides et erratiques vus par le T1.

Méprise astronomique :
Des données disponibles et malgré une certaine difficulté pour appréhender l’intégralité de ces dernières, il
apparait avec une forte probabilité que nos témoins ont été abusés par la présence, dans un ciel dégagé et
dans un secteur présentant deux étoiles remarquables par leur luminosité par rapport aux autres, d’Arcturus
et de Véga. Ni T1, ni T2 ne mentionnent la présence de ces astres pourtant bien visibles dans les secteurs
mentionnés comme étant celui des PANs, même sans en connaître les noms.

Bien que l’hypothèse astronomique seule explique une grande partie les descriptions de T1, elle ne permet
pas de confirmer la description de T1 faisant état de cinq boules d’un côté et cinq boules de l’autre.

Dans certaines conditions météorologiques, l’éclat d'un astre peut surprendre : scintillements, variations plus
ou moins rapides de son éclat laissant supposer à des déplacements extrêmement rapides sur de courtes
distances, aberration de couleur ou d’aspect.

Sans l'habitude d'observer le ciel nocturne dans un cadre astronomique (club astronomique par exemple), il
est courant et légitime que l'aspect d'une étoile remarquable, tel que Sirius ou Capella par exemple, ou une
planète comme Vénus, donne l'impression d'un objet se déplaçant dans le ciel (plus vite qu'un astre et dans
des directions erratiques) notamment en raison de l’effet autocinétique.


Rappel sur l’effet autocinétique :
La description par T1 de boules blanches fait penser à une perception visuelle erronée due à l’effet
autocinétique. Cet effet donne l’illusion, alors que l’on fixe un point lumineux dans l’obscurité complète, que
ce point est animé de déplacements erratiques.

Cette illusion est d’autant plus forte en cas de fatigue ou que l’on regarde de côté avec la tête ne faisant pas
face à l’objet. Elle est encore plus nette si le point brille faiblement et si le sujet a du mal estimer la distance :
         une étoile brillante dans un ciel nocturne, même de faible magnitude, est idéale pour créer ce
             type d’illusion ;
V9 Octobre 2019
                                                                                                      10/11

                 dans les mouvements non contrôlés de l'œil, on peut citer :
                   - les saccades, mouvements rapides permettant notamment d'explorer le champ visuel ;
                   - la dérive, mouvement lent et progressif ;
                   - les micro-saccades, mouvements de même nature que les saccades, mais de beaucoup plus
                   faible amplitude et qui surviennent lors de la fixation ;
                   - la micro-dérive, mouvement de même nature que la dérive, mais d'amplitude plus faible ;
                   - le micro tremblement, mouvement d'oscillation rapide et de faible amplitude.

La partie du cortex qui analyse les signaux visuels interprète cela non pas comme un mouvement de l’œil,
mais comme un mouvement de l’objet observé.
Le cerveau croit alors que la "cible" bouge et non l'œil ! Cet effet est favorisé quand on n'a pas de notion de
la distance du point lumineux, qu'on est fatigué comme indiqué plus haut, que le point brille faiblement. Un
ciel nocturne et une heure tardive fournissent donc les circonstances idéales pour voir "bouger" les étoiles
fixées lors d'une observation attentive.
La plupart des chercheurs s’accordent sur le fait que sans repère dans le même cadre dont on connaît
forme, distance et taille, notre cerveau interprète les mouvements comme étant ceux intrinsèques au point
lumineux et non aux mouvements des yeux.

Cependant cette hypothèse de méprise astronomique avec une illusion visuelle (effet autocinétique) ne rend
pas compte de l’étrangeté des points lumineux rouges indiqués par le T1 mais que T2 n’a pas vu.

4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES


4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
Le cas est d’une consistance moyenne avec deux témoignages, T1 à l’origine de l’observation et T2 sa
conjointe mais qui n'a vu qu'un PAN et dont l'observation fut beaucoup plus courte que celle de T1 (5 min). Il
n’y a pas de photos ou vidéos.

Malgré sa bonne volonté, le témoin T1 qui n’était pas dans son environnement habituel, ne donne pas de
façon certaine les azimuts et sites d’observation.
Cependant l'enquête a permis de déduire des azimuts et des hauteurs angulaires compatibles de
l’hypothèse astronomique.
Les recherches effectuées sur Internet n'ont pas permis de trouver de témoignages concordants.
L'observation a eu lieu dans un secteur urbanisé, par beau temps et même si l'heure est tardive, il est à
noter qu'aucun autre témoignage n'a fait mention de ce phénomène.


V9 Octobre 2019
                                                                                                      11/11

5- CONCLUSION
Le 20 mai 2020, à CHARTEVES (02), vers 23h, T1 sort dans le jardin. Il observe durant plus d’une demie
heure un PAN1 « vers l’ouest » et un PAN2 « vers l’est », composés chacun de cinq boules blanches en
mouvement dans des directions diverses, et desquelles partent des points rouges en déplacement rapides.
Sa femme (T2) et son fils sont appelés pour voir le phénomène. Le ciel est dégagé, aucun bruit n’est
entendu. Le témoin part ensuite se coucher.
L’étrangeté initiale et principale est surtout due à l’observation en deux endroits différents du ciel, de cinq
boules avec des mouvements erratiques.

La consistance du cas est moyenne (deux témoins) même si les azimuts d’apparitions des PANs restent
imprécis.

L’explication la plus probable semble être une confusion avec deux étoiles Arcturus et Véga situées dans les
directions approximatives indiquées par T1. Cette hypothèse est renforcée par la longue durée d’observation
et l’effet autocinétique provoquant une illusion d’optique bien connue des astronomes. En effet la description
de T1 est typique d’une perception visuelle erronée. Cette illusion consiste à avoir l'impression qu'un point
lumineux fixé dans l’obscurité est animé de déplacements erratiques.
Cependant cette hypothèse de méprise astronomique avec une illusion visuelle (effet autocinétique) ne rend
pas compte de l’étrangeté des points lumineux rouges indiqués par le T1 mais que T2 n’a pas vu.

Le GEIPAN classe en B : une méprise probable avec des astres.

6- CLASSIFICATION


V9 Octobre 2019
