Fecha                           Fecha
  Caso N°:        893 2112018                      21-11-2018                         03-12-2018
                                     Reporte:                       Resolución:

   Lugar:         Lago Colbún        Región:          Maule        Clasificación:      Resuelto.


                 Ingresó el caso de un fenómeno aéreo que descubrió en una fotografía tomada
                 el 22 de febrero de 2016, aproximadamente a las 17:30 en la rivera del Lago
 Resumen:
                 Colbún. Lo describió como un plato, de coloración clara y obscura y movimiento
                 horizontal.


                 Estando de vacaciones junto a su familia en el Lago Colbún, caminando por la
Descripción
de usuario/a:
                 rivera del rio se toman fotografías que, tras volver a revisarlas dos años después
                 de la fecha, él ve objetos extraños en ellas.


                 La fotografía se hizo con un celular Samsung Galaxy J1 Ace. La metadata de la
                 imagen indicó que fue tomada de acuerdo al reporte del usuario. El peritaje
                 realizado para verificar su autenticidad con un análisis de ELA (Error Level
                 Analysis) y de CMF (Falsificación por Copia y Movimiento) indicó que no había
                 sido alterada digitalmente.


Investigación:


                 El análisis de luminancia mostró que el fenómeno se encontraba muy distante
                 de la cámara, lo que explicó que no haya sido detectado al momento de ser
                 fotografiado.
              El análisis de bordes identificó claramente la presencia del fenómeno y permitió
              definir su perfil como el de un ave en vuelo. Se solicitó la confirmación del
              Laboratorio de Ecología de Vida Silvestre de la Universidad de Chile (3/12/2018)


              El análisis técnico de la imagen que apoyó al relato hizo que se pudiera concluir
Conclusión:
              que se fotografió a un ave en vuelo.
