{"created_utc": "2026-09-04T06:56:27Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 30234, "source_ctime_ns": 1788413571250333589, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2007-10-01759/attachments/004-Courriers-T1-R-0af69def58.pdf", "source_mtime_ns": 1787632697920000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2007-10-01759/attachments/004-Courriers-T1-R-0af69def58.pdf", "source_sha256": "8f631b50f22af960090ff657512ad7d0d41a39ebd5253238878386f94e49ed22"}

De :
A:             Patenet Jacques
Objet :        Mon analyse succincte du vol du PAN et quelques impressions
Date :         mercredi 10 octobre 2007 09:43:41


Bonjour Monsieur Patenet,


Analyse du vol et quelques impressions sur le "comportement" de l'objet, d'après
mes notes

prises le jour de l'évènement.


La durée pendant laquelle l'objet est resté visible a été très longue, une bonne
quinzaine de mn.

environ.

Si je me livre à l'analyse du vol, on s'aperçoit qu'il sagit d'un vol maitrisé ( piloté?
Je ne serait dire.),

avec des trajectoires linéaires, dont une, celle du début de mon observation,
perpendiculaire

à l'axe du vent et cela sans subir la moindre dérive, toujours à altitude constante,
à vitesse constante, avec des phases de vol stationnaires parfaites et des
changements de direction

volontaires.


Concernant mes impressions:


Une étonnante impression lors des phases de vol stationnaires:

comme un effet de rapprochement et d'éloignement ultra rapide malgrés ses
périodes de vol tranquille. comme si une loupe était interposée parfois entre lui
et moi, ou bien comme si il était capable de changer de volume à sa guise ou
bien encore comme si il se déplaçait ultra

rapidement.

Je parle ici d'observations éffectuées à l'oeil nu.

L'impression également, d'éviter volontairement les zones urbanisées des villages
rencontrés

sur son trajet, comme pour les observer à distance sans se faire remarquer.

Et enfin, l'heure choisie pour le vol, aux environs de 13 heures, quand l'activité
humaine est plus réduite en extèrieur, un peu comme si il connaissait nos
habitudes.

Mais il sagit là que d'impressions, dont je souhaitais vous faire part.

Dans l'attente de votre appel

Sincères salutations
GEIPAN
Centre National d'Etudes Spatiales

-----Message d'origine-----
De :
Envoyé : lundi 8 octobre 2007 22:02
À : Geipan
Objet : Rapport d'observation d'un OVNI le 02/10/2007


A l'attention des services du GEIPAN, suite à un entretien tétéphonique avec une
assistante de

Monsieur Patenet.


Ayant observé ce mardi 2 octobre 2007, un objet volant non identifié, une
enquête ayant été ouverte suite à un procès verbal de gendarmerie (
gendarmerie de Chatillon sur Chalaronne

dans l'Ain.), je vous communique spontanément mon témoignage, le procès
verbal ayant été peu développé dans les précisions.

N'ayant pas de tendance naturelle à l'extrapolation, à moins qu'elle contribue à
trouver des explications scientifiques, je vous livre mes observations sans y
adjoindre d'impressions personnelles suceptibles de les déformer.


Ce mardi 2 octobre, le ciel étant dégagé, seulement quelques alto-stratus et plus
des cirro-

stratus. Le vent est de secteur sud sud-ouest modéré.


Il est 13 heures environ lorsqu'un objet volant de forme inhabituelle venant de
l'ouest attire soudain mon attention.


Sa forme générale s'inscrit de loin dans un losange dont la partie inférieure est
un peu plus courte que la partie supérieure.

J'ai à peu près 800 à 900m de visi horizontale vers l'ouest depuis l'endroit où
j'observe.
L'objet n'émet aucun bruit perceptible et n'en émettra pas tout au long de mon
parcours d'observation.

Sa vitesse semble constante ( environ une quarantaine de km/h ) et sa
trajectoire linéaire.

Son altitude est relativement basse (100à150m sol.).


Alors qu'il s'approche du village de Neuville les Dames où je me trouve, sa forme
se précise.

D'abord décrit comme un vague losange, sa forme apparait alors clairement être
composée de deux cônes dont les bases seraient collées, les pointes dirigées vers
le haut et vers le bas.

Ce volume symétriquement conique est en fait animé d'un mouvement circulaire
parfois légèrement exentrique et se compose d'une poussière d'un brun très
foncé tirant presque sur du

noir mélangé de zones plus claires tirant parfois sur du bleu.

L'ensemble forme une masse poussièreuse parraissant graviter autour d'un axe
qui se décale légèrement, tantôt à gauche, tantôt à droite.

L'objet grossit dans des proportions anormales tout en continuant de s'approcher.
A ce moment là, il doit atteindre dans les 20m de hauteur et 10 de large.

C'est alors qu'il marque une phase de vol stationnaire au dessus des prairies qui
bordent la petite rivière du Renon durant environ 2 mn, les poussières qui ne
formaient en fait qu'une enveloppe se disperses pour laisser apparaitre
une structure interne d'un bleu s'approchant du turquoise composée de larges
bandes entrecroisées et enroulées sur elles mêmes à la façon d'une pelotte, une
partie renflée, arrondie comme un menton légèrement proéminent émerge de la
partie inférieure, elle-même se prolonge vers le dessous d'une section de cylindre
se terminant par un mamelon pointé vers le sol. Sa partie située à ma droite à la
forme d'un gros demi coquillage, une sorte de demie conque au bord festonné et
de couleur brun -or.

Dans ce court instant où il reste statique, je décide d'aller chercher mon appareil
photo numérique Sony DSC R1- 10,3 mégapixels - focale 2.8-4.8 - optique Karl
Zeiss vario sonnar T -

zoom 24-120mm.

De retour à mon poste d'observation, l'objet s'est remis en mouvement, s'est
éloigné en changeant de cap vers le nord et a probablement diminué son
volume car il semble brusquement plus éloigné.

Au moment ou je déclenche le premier cliché, il est encore assez découvert de
son enveloppe de poussière, comme si il avait durant ma courte absence,
effectué une rapide phase de vol stationnaire, puis il se voile peu àpeu de sa
couche de poussière tourbillonante, je prend alors deux autres clichés au dessus
des toitures d'une maison voisine.

Je prend alors ma voiture pour le suivre et je le retrouve 5km plus au nord, à l'
entrée d'un village voisin, Vonnas.
Il a encore changé de cap, il se dirige vers le nord-est, je reprend un autre
cliché, puis continu ma poursuite jusqu'à un parking d'un établissement horticole
où quatre personnes observent l'objet qui est visible cette fois en perspective, de
plus près encore, environ à 200m et presque totalement découvert de son étui de
poussière et laisse apparaitre une grande partie de son architecture, le côté situé
à ma gauche est occupé par la structure bleue turquoise presque sur toute sa
partie supérieure, tandisque la partie inférieur est plus sombre et boursoufflée.

La limite entre les deux couleurs forme une ligne festonnée où le bleu empiéte
parfois sur la partie brune.

L'ensemble se termine, dans le sens de la longueur, par une forme rebondie,
aux flancs assez jouflus et diminuant progressivement en hauteur.

L'euphorie étant probablement à son apogée, j'entreprend un cliché qui s'avérait
très facile et qui est complètement flou.

L'objet se remet en mouvement en passant dérrière la cime des serres horticoles.

Je contourne alors les serres par une petite route située à quelques centaines de
mètres de là.

Lorsque j'arrive enfin en zone dégagée après 2 minutes de mise en place
pendant lesquelles je

perd de vue l'objet, celui-ci à complètement disparu du ciel !


De plus, en zoomant avec la gendarmerie, sur tous les clichés, nous nous
sommes aperçu

que des objets satellites suivaient l'objet principale dans toutes ses phases de
déplacement.

Ces objets, soit plus petits, soit plus éloignés ne sont pas facilement détectables
à l'oeil nu

mais présents. Il ont eux aussi des teintes brunes et bleues et paraissent
recouvert d'un voile poussièreux.


Voici l'essentiel de mes informations, mes clichés restent à votre disposition pour
traitement.

Je vous envoie dans un autre mail, l'ensemble de mes clichés.

Pour ma part, j'ai, sur des copies de mes clichés, utilisé un petit logiciel
d'interpolation algoritmique téléchargé sur le net, grace notamment à la méthode
d'interpolation utilisant le S-Spline qui m'a permis d'améliorer la définition de
l'image sans l'altérer.Je suppose que le CNES

dispose d'outils performants pour éliminer le léger flou qui subsiste sur mes
clichés.
Dans l'attente de votre prochain contact.


Sincères salutations
