{"created_utc": "2026-10-05T01:38:47Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 938213, "source_ctime_ns": 1788413364658960148, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1994-01-01342/attachments/001-Compte-rendu-enquete172-8547e40692.pdf", "source_mtime_ns": 1787631712470000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1994-01-01342/attachments/001-Compte-rendu-enquete172-8547e40692.pdf", "source_sha256": "e60fd37416970cdea78ecb28f2fd7e2334ab206394993ced434c7c6ea2bd520a"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies


                                                                Toulouse, le 09/01/2019
                                                                DSO/DA//GP


                                   COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                      BACQUEVILLE (27) 04.01.1994

                                          CAS D’OBSERVATION


1 – CONTEXTE
Le GEIPAN continue à publier l’ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr. Dans
ses publications, figurent des cas anciens classés à l’époque (A, B, C ou D) et qui font aujourd’hui
l’objet d’un réexamen, dans le seul but d’être plus pertinent dans les conclusions. Grâce à de
nouveaux moyens techniques (logiciels) et à l’expérience d’enquête acquise depuis toutes ces
dernières années, ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un changement
de classification.
Ce cas d’observation précédemment classé D fait partie d’un ensemble de cas réexaminés
récemment.
Il concerne l’observation d’un PAN lumineux le 4 janvier 1994 vers 23h50 par un habitant de
BACQUEVILLE (27).
Le lendemain, celui-ci a rédigé une déclaration sur l’honneur relatant son observation et avec un
dessin. Le témoin s’est présenté le 5 janvier à la gendarmerie pour déposer son témoignage et
joindre la déclaration manuscrite.
Une enquête est menée sur place le lendemain par la gendarmerie : l’enquête de proximité rapporte
qu’un témoin dans le village a vu à la même heure le déplacement d’une lumière faisant penser à un
avion et qu’aucune manifestation pyrotechnique n’a eu lieu ce soir-là.
Un appel à témoin a été lancé par la suite par le témoin dans la presse régionale. Un article « Un
OVNI observé dans la Meuse » est joint au PV.
L’enquête est close le 19 mars 1994, puis le dossier est transmis au SEPRA le 29 avril 1994, qui le
classe par la suite en PAN D.
Le dossier est transmis à un enquêteur à distance le 11 juillet 2018.
                                                                                             2/13

2- DESCRIPTION DU CAS
Extrait du PV, page 4 :
« Dans la nuit du 4 janvier 1994 vers 23 heures 50, je me trouvais à mon domicile, assis dans le
salon et regardais un film à la télévision.
À travers la fenêtre, face à moi, dans les volets étaient ouverts, mon attention fut attirée par une
lumière jaunâtre qui grossissait dans le ciel. Je me suis levé, dirigé près de cette fenêtre et j'ai
regardé.
J'ai aperçu un engin lumineux de forme conique avec des bandes horizontales de plusieurs couleurs
: bleu, vert, rouge, jaune. Cet objet tournait sur lui-même, je ne peux préciser le sens.
À mon avis, il me semble que cela était en suspension dans la direction du Nord-Ouest au-dessus du
château de Bonnemare à une distance approximative de deux cent cinquante mètres. J'ai alors
éteint mon poste de télévision et à cet instant, l'engin a reculé vivement à une vitesse phénoménale
pour ne revenir qu'une boule jaune pendant deux secondes. Puis cela est revenu vers la maison
lentement, pour grossir jusqu'à ce que je distingue à nouveau les striures du pourtour.
Je sais que ce soir là, l'objet se trouvait sous la couche de nuages.
Il y avait du vent cette nuit-là. L'engin dans ses déplacements était toujours légèrement penché.
Paniqué je suis monté dans la chambre mais je l'apercevais toujours parler lucarne. Je me suis
donc couché et dans le noir de l'obscurité j'ai entendu des mouvements sur le sol à l'extérieur et
pendant un court instant j'ai eu devant les yeux des flashs d'une régularité parfaite composés de
trois parties de cercle coupé de couleur blanc.
D'autre part, ma chienne à grogné et s'est cachée sous la couverture, ce qui n'est pas dans son
habitude. J'ai senti des sensations de contractions musculaires dans les jambes et le bas du dos.
Je vous fournis un croquis de l'engin aperçu. Pour moi, il ne peut s'agir ni d'un phénomène
météorologique, ni d'un avion, ni d'un satellite ou d'un quelconque reflet sur les vitres.
Je suis sain d'esprit et me tient à la disposition des autorités compétentes en la matière pour
d'éventuels renseignements complémentaires. »


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Situation géographique : l’observation a eu lieu depuis le domicile du témoin, plus précisément
depuis son salon, à Bacqueville (27). Le PAN est vu vers le Nord-Ouest, dans la direction du
château de Bonnemare où le témoin le situe (« il me semble que cela était en suspension dans la
direction du Nord-Ouest au-dessus du château de Bonnemare ») (Figure 1).


                           Figure 1 : description du cas (image : Géoportail)
                                                                                              3/13


Reconstitution : le PAN est d’abord apparu sous l’apparence d’une lumière jaunâtre qui grossissait
avant d’être décrit comme un engin lumineux de forme conique, avec des bandes horizontales
multicolores (bleu, vert, rouge, jaune).
Le PAN tournait sur lui-même, sans que le témoin puisse préciser le sens. Après que le témoin ait
éteint son téléviseur, le PAN est redevenu très vite une boule jaune pendant deux secondes. Il a
ensuite repris sa forme conique (Figure 2).


                     Figure 2 : croquis du témoin (image : PV de gendarmerie)

Paniqué, le témoin est monté dans sa chambre et pouvait toujours voir le PAN à travers les lucarnes.
Une fois couché, le témoin a également entendu des mouvements sur le sol à l’extérieur. Sa chienne
a grogné et est venue se cacher sous la couverture. Pendant un court instant, le témoin a pu voir des
flashes réguliers, composés de 3 parties de cercle coupé, de couleur blanche (Figure 3).


                     Figure 3 : croquis du témoin (image : PV de gendarmerie)

Le témoin a également senti des étourdissements et des contractions musculaires dans les jambes et
le bas du dos.

Lors de leur enquête, les gendarmes mentionnent qu’une famille de Tronville-en-Barrois (55) a
aperçu un phénomène semblable vers minuit, durant la même nuit. Toutefois, la copie de l’article de
presse parlant de cette observation montre que celle-ci a eu lieu « dans la nuit de lundi à mardi »
(Figure 4).
                                                                                             4/13


            Figure 4 : description du cas (image : PV de gendarmerie)

Or, le 4 janvier 1994 était un mardi : l’observation de Tronville-en-Barrois (55) a donc eu lieu la
veille, et non la même nuit.
Il est à noter que le GEIPAN a été contacté par mail au cours de l’année 2015 par un témoin de
Lyons-la-Forêt (27) ayant observé un PAN le 3 juillet 2007 vers 23h00. Après recherche sur
internet, ce témoin déclare que le PAN qu’il a observé est exactement identique à celui observé le 4
janvier 1994. Cependant, la description qu’il fournit n’est pas identique au PAN de Bacqueville (27)
de 1994. Les deux observations sont donc indépendantes l’une de l’autre, et ce d’autant plus que ce
témoin n’était âgé que de 3 ans lors du cas de Bacqueville (27).
Aucun autre témoin n’a pu être trouvé.

Situation météo : la station météorologique la plus proche ayant conservé des archives à la date de
l’observation est celle de Rouen-Boos (76), distante de 14 km au Nord-Ouest du lieu d’observation.
Les données montrent qu’il pleuvait à 19h00, avec une visibilité horizontale très faible (500 m). La
température était de 6°C, et un vent moyen de 26 km/h soufflait du Sud-Ouest (Figure 5).


                          Figure 5 : situation météo (image : Infoclimat)

La présence de pluie est confirmée par les gendarmes, et le témoin note qu’il y avait des nuages et
du vent, ce qui est conforme aux données.
                                                                                            5/13


Situation astronomique : une reconstitution sur Stellarium pour Rouen (76), ville distante de 22
km au Nord-Ouest du lieu d’observation, le 4 janvier 1994 à 23h50 montre l’absence de la Lune et
de planète visible à l’œil nu dans le ciel.

Les astres remarquables sont les étoiles principales du ciel d’hiver (Capella, Procyon, Bételgeuse,
Rigel et Sirius) visibles en hauteur vers le Sud.


                      Figure 6 : situation astronomique (image : Stellarium)


Cependant, compte tenu des conditions météo, aucun astre ne devait être visible au moment de
l’observation (Figure 6).
                                                                                                 6/13

Situation aéronautique et astronautique : le témoin ne mentionne pas avoir vu d’avion ou de
satellite durant l’observation.

Le très long délai entre la date d’observation et le retraitement du cas par le GEIPAN empêche toute
vérification aéronautique.

On peut cependant noter que l’aéroport de Rouen Vallée de Seine (76), situé à 14 km du lieu
d’observation, est dans l’azimut exact du PAN.

Le satellite le plus brillant à l’époque de l’observation était la station spatiale Mir.

Une reconstitution sur JSatTrak montre qu’elle a effectué plusieurs passages au-dessus de l’Europe
durant la soirée du 4 janvier 1994, dont notamment un à 23h15, mais qu’elle était invisible car
plongée dans l’ombre de la Terre (Figure 7).


                      Figure 7 : reconstitution de la trajectoire de Skylab (image : JSatTrak)
                                                                                                   7/13


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN N°1

#     QUESTION                                                      REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                             BACQUEVILLE (27)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                          Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                    ASSIS AU SALON LE TEMOIN REGARDE
B1    Occupation du témoin avant l'observation
                                                                                  LA TV

B2    Adresse précise du lieu d’observation                                49.3xxx° Nord, 1.3xxx° Est

B3    Description du lieu d'observation                                              salon
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                            04/01/1994
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                               Vers 23 heures 50
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                     NSP
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                             Non
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
B9    Observation continue ou discontinue ?                                    DISCONTINUE
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle               LE TEMOIN EST MONTE DANS SA
B10
      interrompue ?                                                               CHAMBRE
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?               LE TEMOIN APEURE SE COUCHE
B12   Phénomène observé directement ?                                                OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                   NON
                                                                    PRESENCE D’UNE COUCHE DE NUAGES
B14   Conditions météorologiques
                                                                                   ET VENT
B15   Conditions astronomiques                                                       NSP
                                                                          TELEVISION AU DEBUT DE
B16   Equipements allumés ou actifs
                                                                              L’OBSERVATION
                                                                       BRUIT A l’EXTERIEUR ENTENDU
B17   Sources de bruits externes connues
                                                                            DEPUIS LA CHAMBRE
                                       Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                  1
                                                                    CHANGEANTE : LUMIERE, Puis FORME
C2    Forme
                                                                     CONIQUE puis BOULE puis CONIQUE
                                                                           PRESENCES DE BANDES
C3    Couleur                                                       HORIZONTALES MULTICOLORES (Bleu,
                                                                        vert, rouge, jaune) SUR CÔNE
C4    Luminosité                                                               ENGIN LUMINEUX
                                                                      PAS DE TRAINEE‐FORME CONIQUE
C5    Trainée ou halo ?
                                                                       ENTOUREE DE COULEURS VIVES
                                                                                                          8/13

C6       Taille apparente (maximale)                                                    VARIABLE
C7       Bruit provenant du phénomène ?                                                    NP
C8       Distance estimée (si possible)                                    DISTANCE APPROXIMATIVE DE 250M
C9       Azimut d’apparition du PAN (°)                                                Nord‐Ouest
                                                                               AU‐DESSUS DU CHATEAU DE
C10      Hauteur d’apparition du PAN (°)                                   BONNEMARE ; SOUS LA COUCHE DE
                                                                                         NUAGES
C11      Azimut de disparition du PAN (°)                                                NON VU
C12      Hauteur de disparition du PAN (°)                                               NON VU
                                                                          LE PAN TOURNE SUR LUI‐MEME (SENS
C13      Trajectoire du phénomène                                            INDEFINI)‐ VA ET VIENT VERS LA
                                                                                         MAISON
C14      Portion du ciel parcourue par le PAN                                              NP
                                                                           EFFET SUR ANIMAL (grognements et
C15      Effet(s) sur l’environnement
                                                                                     peur du chien)
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
         Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                             OUI
         l'observation ?
         Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                             OUI
         l'observation ?
E2       Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                             OUI

E3       Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                               OUI

E4       Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                          NON
E5       L’avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                         NON
         Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
E6                                                                                            NON
         explication aux PAN ?
         Le témoin pense‐t‐il que l’expérience qu’il a vécue a
E7                                                                                            NON
         modifié quelque chose dans sa vie ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES


4.1. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
Ce témoignage se caractérise en premier lieu par son manque de consistance.
     -   Nous ne disposons d’aucune information de durée d’observation, bien que l’on puisse
         penser que celle-ci est courte, en effet une durée supérieure à quelques minutes est
         généralement signalée par le témoin. Nous ne disposons d’aucune information de hauteur
         angulaire dans le ciel, de variation de position dans le ciel, de taille angulaire du PAN et
         surtout le témoin n’a pas observé la disparition du PAN car, paniqué, il est allé se coucher.
     -   La fiabilité est médiocre. Il y a un très fort état de stress : « paniqué je suis monté dans ma
         chambre », « pris de panique », « de peur, je courrus dans mes escaliers », « très appeuré,
         me cachait dans mes couvertures ». Concernant la phase finale de la description, étant
         donné que le témoin est alors couché sous les draps et paniqué, les descriptions de cercles
         blanchâtres peuvent ne pas être reliés au PAN observé précédemment et résulter d’une
         illusion visuelle provoquée par l’état de stress. Le fait que la chienne ait grogné, ce qui n’est
         pas dans ses habitudes, peut-être dû au fait qu’elle ait ressenti le stress de son maître ou au
                                                                                                9/13

       fait des mouvements sur le sol à l’extérieur entendus par le témoin (branches d’arbres ?
       animal ?). L’état de stress était déjà installé lors de la phase d’observation visuelle, ce qui
       altère aussi la fiabilité attribuable à ces descriptions.


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES
La description du PAN et la présence de nuages évoquent l’hypothèse d’une méprise avec un
skytracer. Ce type de méprise était d’ailleurs fréquent au cours des années 1990. (voir site du
Geipan www.geipan.fr)
L’hypothèse a d’ailleurs été envisagée et étudiée lors de l’enquête de gendarmerie. Cette dernière a
pris contact avec les responsables des salles des fêtes et des discothèques locales. Il s’avère
qu’aucune manifestation pyrotechnique ou show laser n’a eu lieu le soir de l’observation.
Un skytracer vise en général de forts déplacement angulaires dans le ciel que le témoin ne note pas.
D’un autre côté, faute d’indication sur la durée d’observation visuelle, le témoin a pu observer une
courte phase de stabilité du spot. Il est surtout à noter que l’observation a eu lieu un lundi soir, un
jour atypique pour un skytracer, à moins qu’il s’agisse d’essais et réglages. Compte tenu du peu
d’éléments descriptifs déterminants, c’est surtout l’enquête de voisinages de la gendarmerie,
négative, qui s’oppose le plus à cette hypothèse.
L’hypothèse d’un aéronef peut aussi être envisagée. La direction d’observation du PAN correspond
exactement à la direction de l’aéroport de Rouen Vallée de Seine (76), situé à 14 km au Nord-Ouest.
Ainsi, la description du PAN comme étant un point lumineux se rapprochant du témoin peut
évoquer un avion décollant de cet aéroport puis se dirigeant vers le témoin. La forme conique
multicolore pourrait alors s’expliquer par le fait que l’avion soit assez proche du témoin, et par le
fait qu’il soit partiellement masqué par la couche nuageuse, ce qui le rendrait difficilement
identifiable tout en diffusant ses lumières. Il est d’ailleurs à noter que le témoin indique que le PAN
est entouré « de couleurs vives, très jolies ».
L’absence de bruit entendu par le témoin peut s’expliquer par le fait que le témoin observe le PAN
depuis l’intérieur de sa maison, fenêtres fermées, avec un poste de télévision allumé en début
d’observation.
Le recul du PAN et son retour peuvent s’expliquer par le fait que des nuages masquent plus ou
moins l’aéronef, conduisant à une variation de taille angulaire et intensité lumineuse que le témoin
peut assez logiquement interpréter comme une variation en distance.
L’aspect visuel reste malgré tout assez insolite pour ce type de méprise. La perception de rotation
du cône est curieuse sauf s’il s’agit d’un hélicoptère en stationnaire tournant sur lui-même. Le
témoin ne décrit pas de flashes alternatifs lumineux blanc ou rouge issus des feux anti-collisions,
mais il y a au GEIPAN d’autres observations avérées d’aéronefs sans perception de ce type. Les
éléments descriptifs réellement déterminants pour confirmer ou infirmer cette hypothèse sont
manquants. Pour que l’aéronef soit visible selon un cône, il faut qu’il soit assez proche (quelques
km), le témoin aurait dû alors percevoir un déplacement angulaire, sauf si l’observation est courte
mais non n’avons aucune indication de durée, ou sauf s’il s’agit d’un hélicoptère, Un aéronef finit
toujours par évoluer et disparaitre, cette phase apporte des informations caractéristiques, mais nous
n’avons aucune observation de la disparition.
Le fait que nous ayons aucune information de preuve sur la présence d’aéronef est non déterminant
car 25 ans après cette information de trafic n’est pas disponible. Par contre on note (voir PV) qu’une
personne du village a aperçu à la même heure une lumière en déplacement dans le ciel mais n’y a
pas prêté attention pensant qu’il s’agissait d’un avion.
                                                                                                              10/13


HYPOTHESE                                                                                              EVALUATION*

Skytracer                                                                                                     0.35

                                                        ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
ITEM                    ARGUMENTS POUR                                                                 POUR/CONTRE
                                                        D’ERREUR


                        ‐ reflet colorés                ‐ la variation de l’orientation du cône
‐ forme et lumière      ‐ l’écran de nuage peut créer   devrait être associée à une déplacement        0.5
                        un effet conique                de la tâche du spot sur l’écran nuageux


                        ‐ déplacements d’avant en       ‐ les déplacements visent en général un
‐ déplacements          arrière décrits par le témoin   déplacement angulaire important dans le        0.2
                        cohérents avec un skytracer     ciel


                        ‐ durée d’observation
‐ durée                                                 ‐‐ durée d’observation inconnue                0
                        inconnue


                                                        Une enquête de voisinage des gendarmes
                                                        auprès des lieux possibles (discothèques)
Vraisemblance en lieu   Présence de conditions          s’avère négative                               ‐0.5
et date                 favorables ( écran de nuage)
                                                        ‐ le lundi n’est pas un jour propice ( sauf
                                                        pour un essai)


                                                                                                       40 % hélicoptère
Aéronef                                                                                                40 % avion


                                                        ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
ITEM                    ARGUMENTS POUR                                                                 POUR/CONTRE
                                                        D’ERREUR


                        ‐ phénomène d’approche du
                        PAN pouvant rappeler            ‐ description assez atypique pour un
                        l’approche d’un avion venant    aéronef
‐ aspect ( forme,       de face                         ‐ non observation de feux clignotant           0
lumière)
                        ‐ présence de nuages pouvant    d’anti‐collision
                        masquer et diffuser les
                        lumières d’un avion


                        Compatible de stationnarité
                        apparente si durée              Durée d’observation inconnue, mais non
                        observation coute ou si         compatible de stationnarité si supérieure à 0.5 (hélicoptère)
‐Trajectoire, durée     hélicoptère                     30 secondes, ou alors Hélicoptère
                                                                                                         0    ( avion)
                        Durée d’observation inconnue


                        ‐Bruit non perçu car            Si avion, le déplacement est alors radial et
Bruit                                                                                                  ‐0.3 (avion)
                        observation de l’intérieur      l’avion aurait dû passer près de la maison
                                                                                                        11/13

                                                        avant ou après avec un bruit perceptible   0.5 ( hélicoptère)
                                                        de l’intérieur vu la faible altitude


                        ‐ direction d’observation du
                        PAN correspondant à celle de
                        l’aéroport de Rouen Vallée de
                        Seine (76)                      ‐ aucune trace de trafic relevée
‐ Vraisemblance en lieu ‐ absence de trace de trafic    ‐ un hélicoptère aurait été probablement   0.30 (Avion)
et date                 non déterminante car trace      remarqué par le voisinage                  ‐ 0.2 (hélicoptère)
                        non disponible 25 ans après
                        ‐ autre témoin ayant vu le
                        déplacement de lumière
                        assimilé à un avion

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
                                                                                                12/13


5- CONCLUSION
Ce témoignage se caractérise en premier lieu par son manque de consistance.
   -   Nous ne disposons d’aucune information de durée d’observation, bien que l’on puisse
       penser que celle-ci est courte, en effet une durée supérieure à quelques minutes est
       généralement signalée par le témoin. Nous ne disposons d’aucune information de hauteur
       angulaire dans le ciel, de variation de position dans le ciel, de taille angulaire du PAN et
       surtout le témoin n’a pas observé la disparition du PAN car, paniqué, il est allé se coucher.
   -   La fiabilité est médiocre. Il y a un très fort état de stress : « paniqué je suis monté dans ma
       chambre », « pris de panique », « de peur, je courrus dans mes escaliers », « très appeuré,
       me cachait dans mes couvertures ». Concernant la phase finale de la description, étant
       donné que le témoin est alors couché sous les draps et paniqué, les descriptions de cercles
       blanchâtres peuvent ne pas être reliés au PAN observé précédemment et résulter d’une
       illusion visuelle provoquée par l’état de stress. Le fait que la chienne ait grogné, ce qui n’est
       pas dans ses habitudes, peut-être dû au fait qu’elle ait ressenti le stress de son maître ou au
       fait des mouvements sur le sol à l’extérieur entendus par le témoin (branches d’arbres ?
       animal ?). L’état de stress était déjà installé lors de la phase d’observation visuelle, ce qui
       altère aussi la fiabilité attribuable à ces descriptions.
La description du PAN et la présence de nuages évoquent l’hypothèse d’une méprise avec un
skytracer. Ce type de méprise était d’ailleurs fréquent au cours des années 1990. (voir les nombreux
cas sur le site du Geipan www.geipan.fr).
L’hypothèse a d’ailleurs été envisagée et étudiée lors de l’enquête de gendarmerie. Cette dernière a
pris contact avec les responsables des salles des fêtes et des discothèques locales. Il s’avère
qu’aucune manifestation pyrotechnique ou show laser n’a eu lieu le soir de l’observation.
Un skytracer vise en général de forts déplacements angulaires dans le ciel que le témoin ne note pas.
D’un autre côté, faute d’indication sur la durée d’observation visuelle, le témoin a pu observer une
courte phase de stabilité du spot. Il est surtout à noter que l’observation a eu lieu un lundi soir, un
jour atypique pour un skytracer, à moins qu’il s’agisse d’essais et réglages. Compte tenu du peu
d’éléments descriptifs déterminants, c’est surtout l’enquête de voisinages de la gendarmerie,
négative, qui s’oppose le plus à cette hypothèse.
L’hypothèse d’un aéronef peut aussi être envisagée. La direction d’observation du PAN correspond
exactement à la direction de l’aéroport de Rouen Vallée de Seine (76), situé à 14 km au Nord-Ouest.
Ainsi, la description du PAN comme étant un point lumineux se rapprochant du témoin peut
évoquer un avion décollant de cet aéroport puis se dirigeant vers le témoin. La forme conique
multicolore pourrait alors s’expliquer par le fait que l’avion soit assez proche du témoin, et par le
fait qu’il soit partiellement masqué par la couche nuageuse, ce qui le rendrait difficilement
identifiable tout en diffusant ses lumières. Il est d’ailleurs à noter que le témoin indique que le PAN
est entouré « de couleurs vives, très jolies ».
L’absence de bruit entendu par le témoin peut s’expliquer par le fait que le témoin observe le PAN
depuis l’intérieur de sa maison, fenêtres fermées, avec un poste de télévision allumé en début
d’observation.
Le recul du PAN et son retour peuvent s’expliquer par le fait que des nuages masquent plus ou
moins l’aéronef, conduisant à une variation de taille angulaire et intensité lumineuse que le témoin
peut assez logiquement interpréter comme une variation en distance.
L’aspect visuel reste malgré tout assez insolite pour ce type de méprise. La perception de rotation
du cône est curieuse sauf s’il s’agit d’un hélicoptère en stationnaire tournant sur lui-même. Le
témoin ne décrit pas de flashes alternatifs lumineux blanc ou rouge issus des feux anti-collisions,
mais il y a au GEIPAN d’autres observations avérées d’aéronefs sans perception de ce type. Les
éléments descriptifs réellement déterminants pour confirmer ou infirmer cette hypothèse sont
manquants. Pour que l’aéronef soit visible selon un cône, il faut qu’il soit assez proche (quelques
                                                                                              13/13

km), le témoin aurait dû alors percevoir un déplacement angulaire, sauf si l’observation est courte
mais non n’avons aucune indication de durée, ou sauf s’il s’agit d’un hélicoptère, Un aéronef finit
toujours par évoluer et disparaitre, cette phase apporte des informations caractéristiques, mais nous
n’avons aucune observation de la disparition.
Le fait que nous ayons aucune information de preuve sur la présence d’aéronef est non déterminant
car 25 ans après cette information de trafic n’est pas disponible. Par contre on note (voir PV) qu’une
personne du village a aperçu à la même heure une lumière en déplacement dans le ciel mais n’y a
pas prêté attention pensant qu’il s’agissait d’un avion.
Au final, l’étrangeté du cas existe car il n’est pas possible de retenir une hypothèse comme probable
à plus de 50%. D’un autre coté le manque de consistance ne permet pas de consolider ou d’infirmer
une quelconque hypothèse, et donc de valider un caractère inexpliqué à ce cas. Il n’est pas possible
de conclure.


Le GEIPAN classe le cas en C : manque d’informations fiables.


      5.1. CLASSIFICATION
                    (1)                                                 (2)
     CONSISTANCE          (IxF) 0.15= 0.3x0.5              ETRANGETE          (E) 0.6
