Fecha                         Fecha
  Caso N°:             2170                        30-10-2025                         20-11-2025
                                      Reporte:                     Resolución:

   Lugar:             Copiapó         Región:       Atacama       Clasificación:        Resuelto


                 Reportó lo que fue descrito como más de tres esferas del tamaño aproximado de
                 dos vehículos, visto en forma directa por dos personas, entre dos a tres minutos.
 Resumen:        Se agregó que su aspecto era de brillante, asimilado a la luz de un lucero y que
                 avanza lentamente de Sur a Norte. Todo esto, presenciado desde el cerro Palomar,
                 comuna de Copiapó, Región de Atacama.


                 El usuario testimonió que (sic): “Ascendiendo el Cerro Palomar de la ciudad de
                 Copiapó cerca de las 20:40 Hrs con cielo despejado y un poco de viento, mientras
                 subíamos con otro compañero el cerro, nos detuvimos a observar el cielo y
                 observamos varios objetos que presentaban un aspecto de satélites a lo lejos, sin
                 embargo, durante la observación, logramos apreciar que desde la cresta del cerro
                 (Sur) desde nuestra perspectiva en ese momento, asomó sobre el cerro un objeto
Descripción de   muy brillante con intensidad constante a una altura aproximada de unos 1.300
usuario/a:       m.s.n.m. con dirección de sur a norte, era como una bola de luz que destellaba luz
                 en muchas direcciones (Como un asterisco que varía constantemente), este a una
                 velocidad constante tal vez de unos 80 Kms/H. Al seguir su pista con la vista el
                 objeto posteriormente se fue atenuando hasta que se apagó por completo, no
                 pudiendo observar su dirección y destino final antes que saliera de nuestro campo
                 visual. Había un poco de viento en la falda del cerro Palomar, pero por la distancia
                 del objeto, no creo que este factor haya influido en nuestra percepción.


                 El caso se reportó con el video “UFO mp4” y posteriormente se proporcionó el
                 archivo original “IMG_4257 MOV”, usado como material de estudio.
Investigación:
                 Se georreferenció la localización del usuario (Figura 1).
                                     Figura 1

Los metadatos del video indica que la captura se realizó el 29 de octubre 2025 a
las 20:56:31 hora local, que su tamaño de fotogramas fue de 1920 x 1080 pixeles.
Se originó de la cámara trasera de un teléfono celular Apple, modelo iPhone 15
que se configuró con una apertura de diafragma f/1.6. Dura 0:01:19, fue captado a
razón de 24 cuadros por segundo, con una resolución 72 dpi.

La Figura 2 muestra lo reportado dentro del círculo. Fotograma IMG_42570000


                                     Figura 2

Como punto de avistamiento se recibió la siguiente imagen, “Punto de avistamiento
Cerro Palomar”, con la cual se pudo establecer la dirección aproximada de lo
observado, (277° W) con respecto a la cámara (Figura 3).
                                     Figura 3

En el estudio de los 1.891 fotogramas, se observan diferentes cuadros que
presentan luces de colores concordantes con luces de navegación aérea. La que
se repite con mayor frecuencia es la de color verde, que es la que coincide con la
luz de punta del ala derecha de una aeronave (Figura 4).


                                     Figura 4

En el rango horario y la zona del reporte, se encontró la operación de sur a norte
de un avión ambulancia, con destino al aeródromo Chamonate de Copiapó. Se
desplazaba a 3.250 ft (990 metros) con una velocidad de 139 nudos (257 km/h) y
con rumbo a los 17°, concordante con el reporte (Figura 5).
                                                   Figura 5

              De acuerdo a lo expresado telefónicamente por su copiloto, la misma aeronave
              despegó del aeródromo Chamonate con destino al aeropuerto de Santiago
              aproximadamente a las 22:20 hora local.

              Se entrevista telefónicamente al copiloto de la aeronave, a fin de confirmar su
              presencia en el lugar reportado.


              De acuerdo al análisis del testimonio y del resultado de los estudios geográfico,
              forense, fotográfico y del tráfico aéreo, se concluyó que la luz reportada
Conclusión:
              correspondería al avistamiento del paso de una ambulancia aérea, por lo mismo
              no habría representado un riesgo aeronáutico.
