{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2019-06-05 23:10:00","document_id":"updb-mufon-report-5460332","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"100907","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2981,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/332/mufon-5460332.json","updb_database_id":5460332}
UFO Ve içindeki dünya dışı varlıklar

Dışarıda oturup bir süre gök yüzünü seyr ederken gökte aniden kendini göstrekn yıldız gibi görünen fakat ışıkları çok parlak sarı renkte ve yanıp sönen farklı rotalar çizen bir ufo görüldü. Bu cisimdağların üzerine veya yakınlarındaydı yavaş rotalarlar bana doğru geldi ben ise olayın şaşkınlığıyla oturduğum yerde sadece olanları iziliyordum bulunduğum çevrede benden başka hiç bir kimse yoktu sadece ben vardım . cisim çok yüksekte nerdeyse üzerimde diye bileceğim pozisiyondaydı ilk başta  yine belki helikopterdiye düşündüm ama hayır sessizdi. Benden bir kaç metre uzaklaşarak gökyüzünden yere doğru iniş yapmaya başladı iniş sırasında çok güçlü bir vızıltı sesi duyulmaya başladı. Telefonumun şarjı epey azdı fakat yinede kapanmadan bir kaç fotoraf çekebildim onları burda yayınlıyacam. inen cisimin ışıkları gökteki kadar değildi azalmıştı.Çok yoğun bir baş dönmesi his etmeye başladım ve birazda gergindim hemen uzaklaşmaya başladım ordan ve tekrar seyr etmeye başladım cismi. içerisinden 2 ince yapılı varlık çıktı fakat o ortamın karanlığından pek gözlemleme şansım olmadı ama gördüğümden eminim çevrede bir süre gezinip yerden örnekler aldılar  cisimin ışığı ritmik ve düzenli bir şekilde sırayla yanıyordu dilim ve boğazım düğümlenmişti. her zaman onları görmek isterdim fakat şunu söyleye bilirim ki hayal ve gerçekler arasında dağlar kadar fark var . bir süre sonra mide bulantısı his etmeye başladım ama yinede izlemekten kendimi alamıyordum . varlılar tekrar aracaa bindiler ve yavaş yavaş yükseldiler  yaklaşık 200ft yükseliğe vardılarında aniden öyle bir hız ve ışıkla dünyadan çıktılar ki aklımı kaybedecek gibi oldum korkunç bir hız gerçekten korkunç.  araştırma yaptıkları yere yarın sabahı gidip baktığımda ise hafif yerde karartı ve orda olan otsu bitkilerin çoğu sararmıştı. Bu olayı burda analtmak istedim nekadar anlatamasamda özetli ve anlayışlı olduğunu düşünüyorum.
