{"created_utc": "2026-10-07T11:24:29Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2087312, "source_ctime_ns": 1788413200021496783, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1984-03-50656/attachments/001-Compte-rendu-enquete30-07de97e8d1.pdf", "source_mtime_ns": 1787630691450000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1984-03-50656/attachments/001-Compte-rendu-enquete30-07de97e8d1.pdf", "source_sha256": "3af66b748978f5de48b1d3cfec245fe64ae2ab5c35740e8af795e33007282c38"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies


                                                                   Toulouse, le 25 octobre 2018
                                                                   DSO/DA//GP


                                   COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                          FOA (LA) (988) 05.03.1984

                                          FOA (LA) (988) 02.03.1984

                                           FOA (LA) (988) --.03.1984


                                          CAS D’OBSERVATION


1 – CONTEXTE
Le GEIPAN continue à publier l’ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr. Dans
ses publications, figurent des cas anciens classés à l’époque (A, B, C ou D) et qui font aujourd’hui
l’objet d’un réexamen, dans le seul but d’être plus pertinent dans les conclusions. Grâce à de
nouveaux moyens techniques (logiciels) et à l’expérience d’enquête acquise depuis toutes ces
dernières années, ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un changement
de classification.
Ce cas d’observation précédemment classé D et nommé LA FOA (988) 05.03.1984 fait partie d’un
ensemble de cas réexaminés récemment.
Ce cas concerne l’observation d’un PAN par plusieurs habitants de la commune de LA FOA (988)
au mois de mars 1984 à des jours différents (les 2 et 5 et une date de jour inconnue).
C’est le 7 mars que la brigade de gendarmerie locale est informée des faits, lors d’une patrouille de
surveillance. T1 et T2 sont entendus le jour même, T5 et T6 le lendemain, et T3 et T4 le 11 mars.
Tous les témoignages sont regroupés sur le même procès-verbal.
Les gendarmes se sont rendus sur les lieux désignés par les témoins, sans trouver aucune trace.
Aucun autre témoin n’a pu être trouvé.
L’enquête est close le 14 mai 1984.
Le 26 mai, une demande est faite auprès de la Brigade de Gendarmerie des Transports Aériens afin
de connaitre l’état du trafic aérien au moment des observations. La réponse est reçue le 5 juin 1984 :
aucun vol militaire ou commercial n’a été effectué les jours et heures donnés.
                                                                                               2/27

Le dossier est par la suite envoyé au GEPAN, qui classe le cas en PAN D.


2- DESCRIPTION DU CAS

Extrait du PV d’audition de T1 :
« Je demeure depuis sept ans au quartier Pierrat commune de LA FOA. J'exerce la profession de
transporteur (taxi).
Le lundi 5 mars 984 j'ai emmené mon fils XXX à l'autocar à LA FOA afin qu'il se rende au lycée
XXX de Nouméa. J'ai quitté la maison vers 03h45.
Le car passe aux environs de 04h15, donc à l'issue j'ai rejoint mon domicile.
Avec moi se trouvaient mon épouse et mon fils âgé de 14 ans.
Donc tous les trois nous avons eu notre attention attirée par les faits suivants :
Sur la piste menant à mon domicile alors que j'avais effectué environ un kilomètre, dans le ciel, j'ai
nettement vu une forme circulaire plus grosse qu'un ballon de football qui se déplaçait de haut en
bas. Sur la base de ce ballon une lueur de forme trapézoïdale était nettement visible. La lueur de
l'ensemble était d'une densité forte blanche. À un certain moment la forme trapézoïdale s'est éteinte
et je ne percevais que la lueur du ballon.
Cette lueur a diminué, il y a eu comme une immobilisation, puis un déplacement vers les tribus de
Koindé – Ouipoint.
J'ai fait cette observation de 04h30 à 06h30, heure de lever du jour.
Au moment de mon observation la nuit était étoilée.
En ce qui me concerne c'est la première fois que je vois une telle chose dans le secteur de mon
habitation.
Dans la journée j'en ai parlé à des personnes résidant le même quartier. Il m'a été répondu
qu'effectivement ils avaient vu le même phénomène.
Monsieur XXX m'a déclaré avoir vu le même objet le vendredi soir vers 19h30 - le samedi matin
vers 04H00 ou 4H30.
Une autre personne m'a dit avoir fait les mêmes observations le dimanche matin à la même heure.
Je vous dessine ce que j'ai pu voir dans le ciel. »
Dessin du témoin en annexe 5.
La personne indiquée par le témoin est le T3.

Extrait du PV d’audition de T2 :
« Le lundi 5 mars à 03h45 j'ai accompagné mon mari pour conduire notre fils à l'autobus de LA
FOA pour qu'il se rende aux études à NOUMÉA.
La nuit était étoilée. Le bus est parti à 04h15 de La Foa. Nous avons rejoint Méaré.
Alors que nous nous trouvions à proximité du dépôt d'ordures sur la route de Méaré, mon mari m'a
soudain crié " regarde dans le ciel ". Effectivement devant nous dans le ciel à une distance
difficilement évaluable, j'ai vu une boule de lumière plus grosse qu'un ballon de football avec à sa
base une sorte de faisceau lumineux qui se déplaçait de haut en bas. La lumière était très intense.
Mon mari a fait un code phare puis il a arrêté le véhicule. C'est alors que le faisceau lumineux a
disparu, la boule s'est stabilisée puis est partie en direction de la montagne de Ouipoin - Koindé.
Je me souviens qu'au moment de sa descente j'ai eu l'impression que cette forme allait s'écraser au
sol avant de reprendre de l'altitude.
Cet engin si je puis dire est resté jusqu'à l'apparition du jour.
Je porte des lunettes de vue et je dois dire que la lumière émise m'a provoqué mal aux yeux.
Je suis formelle dans ma déclaration, je n'ai jamais été soignée pour des troubles mentaux ou
autres.
S.I. : je n'ai perçu aucun bruit, je n'ai vu aucune forme humaine à l'intérieur de l'objet.
Je vous dessine la forme de l'objet que j'ai vu dans le ciel. »
Dessin du témoin en annexe 6.
                                                                                                3/27


Extrait du PV d’audition de T3 :
« J'exerce la profession de cultivateur et je suis domicilié au quartier Méaré.
Le vendredi 2 mars 1984 vers 20H00 je me trouvais en compagnie de mon épouse devant mon
habitation lorsque nous avons vu la chose suivante :
Dans le ciel à hauteur du pylône électrique que je vous montre, j'ai vu comme une boule de feu
émettant une lumière blanche comme celle émise par une lampe Coleman qui se déplaçait dans le
ciel à faible allure. Cette forme de la grosseur d'un ballon de football a disparu derrière les arbres
situés sur la gauche de mon habitation. Je n'ai pas vu de forme humaine et il n'y a pas eu de poser.
Je suis formel sur ce que je viens de vous déclarer, par ailleurs je ne souffre pas de troubles
mentaux. »
Dessin du témoin en annexe 9.


Extrait du PV d’audition de T4 :
« J'étais effectivement présentes lors de l'apparition. Je me trouvais en compagnie de mon mari
lorsque nous avons vu apparaître une boule de feu dans le ciel au niveau du pylône. Cette forme
ronde de la grosseur d'un ballon de football se déplaçait lentement. La lumière émise était
semblable à celle d'une lampe Coleman.
Nous avons suivi le déplacement jusqu'à la disparition derrière les arbres.
Tout comme mon mari je suis formelle sur cette apparition, je ne souffre pas de troubles mentaux. »
Extrait du PV d’audition de T5 :
« Je demeure au centre du village de La Foa depuis ma tendre jeunesse.
Il y a un ou deux jours vers 20H00 alors que je me trouvais devant mon domicile j'ai vu dans le ciel
de Méaré situé face à mon habitation un événement particulier.
En effet comme une large bande de lumière, éclairant le ciel d'une façon intense, s'est produite, ce à
trois reprises différentes. On aurait dit comme le passage d'un objet très lumineux qui se déplaçait
de la droite vers la gauche au-dessus des arbres faisant face à mon habitation.
Cet éclairage s'est produit sur une largeur de 10 à 15 mètres.
Un temps j'ai pensé que cela annoncé l'arrivée de mauvais temps, tout en restant choqué par ce
phénomène. J'en ai d'ailleurs parlé à Madame XXX dès le lendemain.
Je ne souffre pas de troubles mentaux, je suis lucide et j'ai une très bonne vue. Il ne s'agissait pas
d'hélicoptère ni d'avion. »
La personne XXX indiquée par le témoin est le T6.

Extrait du PV d’audition de T6 :
« Je demeure face à l'habitation de Monsieur X .
Il est exact qu'il m'a fait part du phénomène extraordinaire qu'il avait vu dans le ciel de Méaré. Je
ne me rappelle plus exactement le jour, toujours est-il qu'il m'en a parlé le lendemain soir alors que
je faisais ma promenade.
Monsieur X est une personne digne de foi. Malgré son âge il a toute sa raison.
Je me souviens également lui avoir dit " ce n'est pas un hélicoptère que tu as vu ", il m'a répondu
par la négative et qu'il savait parfaitement faire la différence entre un hélicoptère et ce qu'il avait
vu. »
La personne X indiquée par le témoin est le T5.
                                                                                                                4/27

ANALYSE
Les témoins étaient répartis en groupes de 2 personnes, avec 3 observations ayant eu lieu à des dates
différentes :
    - T1 et T2 ont vu un PAN le 5 mars 1984 entre 4h30 et 6h30,

   -    T3 et T4 ont vu un PAN le 2 mars 1984 vers 20h00,

   -   T5 a vu un PAN à une date inconnue vers 20h00. Il est à noter que T6 n’a en fait rien
       observé : T5 lui a fait part de son observation au lendemain des faits.

D’après T5, l’observation a eu lieu « il y a un ou deux jours » avant le 8 mars 1984, date à laquelle
il est interrogé par les gendarmes. Cela situerait l’observation le 6 ou le 7 mars. La date du 7 mars
1984 peut être exclue, puisque T5 a fait part de son observation à T6 le « lendemain soir ». Or, T6
est interrogée par les gendarmes dans l’après-midi du 8 mars. Malheureusement, T6 dit ne plus se
rappeler exactement du jour où T5 a fait son observation. Il est possible que celle-ci ait eu lieu le 2
mars, tout comme T3 et T4, mais rien ne permet de l’affirmer.
Les dates et les heures d’observation étant différentes, il est possible que le PAN observé soit
différent dans chaque cas. Cette note d’enquête étudiera donc les observations de T1-T2, T3-T4 et
T5 indépendamment les unes des autres afin de savoir si le PAN observé est le même ou non.

OBSERVATION DU 05/03/1984 : T1 et T2 revenaient du centre de La Foa (988) après avoir déposé
leur fils à un arrêt d’autocar. Ils rentraient chez eux, au quartier Pierrat, situé à l’Est du centre de La
Foa (988). Ils étaient accompagnés d’un second fils, âgé de 14 ans, qui n’a pas été interrogé par les
gendarmes.
D’après le plan dressé par la gendarmerie, les témoins empruntaient la RM12 *. Ils se trouvaient
près d’un dépôt d’ordures lorsqu’ils ont vu le PAN. Grâce aux photographies réalisées par la
gendarmerie, il est possible de déterminer la direction du PAN. D’après la photo n°1, T1 pointe une
direction franchement à droite de la route, c’est-à-dire vers le Nord-Est ou l’Est, puisque l’axe de la
portion de route est orienté Sud-Sud-Ouest / Nord-Nord-Est (Annexe 1). Le PAN s’est ensuite
déplacé vers la droite de la montagne de Koindé – Ouipoint, c’est-à-dire vers l’Est (Annexe 2).
Cette direction est confirmée par le pointage de T2 sur la photo n°2 (Annexes 3 et 4).

   *Il a une incohérence dans le pv de gendarmerie indiquant que les témoins étaient sur la RM3 et le plan établit par
   la gendarmerie suite à la reconstitution avec les témoins et qui place les témoins sur la RM12. On privilégie le plan
   établit par les gendarmes après être venus sur les lieux ce qui est moins sujet à erreur sur la position des témoins.
   De toute manière cela n’a pas de conséquences déterminante sur la direction d’observation des témoins.

Le PAN était blanc et très brillant. Il avait une forme circulaire et était plus gros qu’un ballon de
football, avec une lueur de forme trapézoïdale à la base. Cette forme se retrouve sur les dessins
réalisés par T1 et T2 (Annexes 5 et 6). Il est resté visible jusqu’au lever du jour, vers 6h30.

OBSERVATION DU 02/03/1984 : T3 et T4 étaient à leur domicile, situé au quartier Méaré, commune
de La Foa (988). D’après le plan réalisé par la gendarmerie, la direction d’observation était orientée
vers l’Ouest. Le PAN est apparu à hauteur d’un pylône électrique, visible sur la photo n°3, puis s’est
déplacé à faible allure vers la gauche, pour disparaitre derrière des arbres (Annexe 7). La trajectoire
du PAN était donc globalement orientée du Nord vers le Sud (Annexe 8). Du point de vue des
témoins, la trajectoire du PAN devait être globalement horizontale, puisque T3 précise qu’il n’y a
pas eu de poser : la disparition derrière les arbres s’est donc faite en hauteur.
Le PAN est décrit comme étant une boule de feu émettant une lumière blanche « comme celle émise
par une lampe Coleman », ayant la grosseur d’un ballon de football. T3 a réalisé un croquis du PAN
(Annexe 9).
L’aspect décrit du PAN peut rappeler celui observé par T1 et T2, mais il manque toutefois la lueur
de forme trapézoïdale.
La durée de l’observation de T3 et T4 n’est pas précisée.
                                                                                                 5/27

OBSERVATION DU --/03/1984 : T5 fait son observation depuis son domicile, situé au centre de La
Foa (988). Le PAN était visible en direction du quartier de Méaré, c’est-à-dire vers l’Est. Le PAN
s’est déplacé de la droite vers la gauche au-dessus des arbres faisant face à l’habitation de T5, ce qui
signifie que le PAN avait une trajectoire globalement orientée du Sud vers le Nord (Annexes 10 et
11).
    - Le PAN est décrit comme étant « une large bande de lumière », ressemblant au passage d’un
        objet très lumineux. Le PAN a été vu à 3 reprises différentes.

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Situation météo : la station météorologique la plus proche ayant conservé des archives aux dates de
l’observation est celle de La Tontouta Nelle-Caledonie (988), distante de 51 km au Sud-Est de La
Foa (988). Les données de la fin de nuit du 4 au 5 mars 1984 sont malheureusement absentes, mais
on peut noter que le temps observé était peu nuageux à 23h00 le 4 mars 1984 et à 11h00 le 5 mars
1984. La température était de 26°C à 23h00 et de 30°C à 11h00. Un vent faible de 4 km/h soufflait
du Sud-Est à 23h00 et un vent moyen de 15 km/h soufflait du Sud-Ouest à 11h00 (Annexes 12 et
13).
Les données du 2 mars 1984 indiquent également une température comprise entre 27 et 31°C, et un
vent faible compris entre 4 et 15 km/h tournant, puisqu’il soufflait du Sud-Ouest à 17h00 et du
Nord-Est à 23h00 (Annexe 14).
Seuls T1, T2 et T5 indiquent qu’il faisait beau lors de leurs observations : « au moment de mon
observation la nuit était étoilée » (T1), « la nuit était étoilée » (T2), « un temps j’ai pensé que cela
annonçait l’arrivée de mauvais temps » (T5).
Situation astronomique : la version de Stellarium utilisée pour la reconstitution étant configurée en
heure légale de la France métropolitaine, il convient de convertir l’heure de l’observation. La
Nouvelle-Calédonie est au créneau horaire UTC+11, ce qui signifie qu’elle a 10 heures d’avance sur
l’heure légale de la France métropolitaine, qui était alors à l’heure d’hiver (UTC+1). L’observation
du 5 mars ayant débuté à 4h30, cela signifie qu’il était 18h30 le 4 mars 1984 en France
métropolitaine. L’observation du 2 mars ayant eu lieu à 20h00, cela signifie qu’il était 10h00 en
France métropolitaine.
Une reconstitution sur Stellarium pour La Foa (988) le 4 mars 1984 à 18h30 (4h30 le 5 mars heure
locale) montre l’absence de la Lune dans le ciel. 4 planètes sont visibles à l’œil nu, à savoir Saturne
(magnitude 0,59) à 81° de hauteur au Nord, Mars (magnitude 0,21) à 86° de hauteur au Nord,
Jupiter (magnitude -1,59) à 46° de hauteur à l’Est, et Vénus (magnitude -3,34) à 6° de hauteur à
l’Est. Les planètes Mars et Saturne sont séparées d’un angle de 6°45’.
Les autres astres remarquables sont les étoiles Hadar et Rigil Kentaurus, à une cinquantaine de
degrés de hauteur au Sud, Arcturus à 46° de hauteur au Nord-Nord-Ouest et Véga à 15° de hauteur
au Nord-Est (Annexe 15).
Une reconstitution sur Stellarium pour La Foa (988) le 2 mars 1984 à 10h00 (20h00 heure locale)
montre l’absence de la Lune et de planètes visibles à l’œil nu.
Les astres remarquables sont les étoiles principales du ciel d’hiver (Capella, Bételgeuse, Procyon,
Rigel et Sirius) en hauteur vers le Nord, Canopus à 59° de hauteur vers le Sud, Achernar à 25° de
hauteur vers le Sud-Ouest et Hadar et Rigil Kentaurus à une dizaine de degrés de hauteur vers le
Sud-Sud-Est (Annexe 16).
Situation aéronautique et astronautique : les témoins ne mentionnent pas avoir vu d’avion ou de
satellite durant l’observation.
Le très long délai entre la date d’observation et le retraitement du cas par le GEIPAN empêche toute
vérification aéronautique.
Le satellite le plus brillant à l’époque de l’observation était la station spatiale Saliout 7. Celle-ci
n’était pas visible depuis la Nouvelle-Calédonie le soir du 2 mars 1984 ni le matin du 5 mars 1984.
                                                                                                                  6/27

3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN N°1

#      QUESTION                                                               REPONSE (APRES ENQUETE)
A1     Commune et département d'observation du témoin (ex : Paris (75) )                        LA FOA (988)

       (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) : Commune de début
A2
       de déplacement ; Commune de Fin de déplacement

       (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la Route ou numéro du
A3
       Vol / de l’avion

                               Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1     Occupation du témoin avant l'observation                                           CONDUIT SON VEHICULE

B2     Adresse précise du lieu d’observation                                             Lat ‐21.702, Long 165.859

B3     Description du lieu d'observation                                                PISTE (SENS LA FOA‐MEARE)
B4     Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                          05/03/1984
B5     Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                                  04 :30
B6     Durée de l’observation (s) ou Heure de fin (HH :MM :SS)                                     06 :30
B7     D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                          2
B8     (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                      EPOUSE (T2), fils
B9     Observation continue ou discontinue ?                                                     CONTINUE
B10    Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle interrompue ?
B11    Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                                     LEVER DU JOUR
B12    Phénomène observé directement ?                                                              OUI
B13    PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                   NP
B14    Conditions météorologiques                                                                    NP
B15    Conditions astronomiques                                                                NUIT ETOILEE
B16    Equipements allumés ou actifs                                                             VEHICULE
B17    Sources de bruits externes connues                                                            NP
                                                Description du phénomène perçu
C1     Nombre de phénomènes observés ?                                                               1
C2     Forme                                                                   CIRCULAIRE et FORME TRAPEZOIDALE A SA BASE
C3     Couleur                                                                                   BLANCHE
C4     Luminosité                                                                                  FORTE
C5     Trainée ou halo ?                                                                             NP
C6     Taille apparente (maximale)                                                PLUS GROS QU’UN BALLON DE FOOTBALL
C7     Bruit provenant du phénomène ?                                                                NP
C8     Distance estimée (si possible)                                                                NP
C9     Azimut d’apparition du PAN (°)                                                                NP
C10    Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                          DANS LE CIEL
C11    Azimut de disparition du PAN (°)                                            VERS LES TRIBUS DE KOINDE‐OUIPOINT
C12    Hauteur de disparition du PAN (°)                                          DE HAUT EN BAS puis IMMOBILISATION
                                                                              Se déplaçait de haut en bas, puis immobilisation,
C13    Trajectoire du phénomène
                                                                               déplacement vers les tribus de Koindé‐Ouipoint
C14    Portion du ciel parcourue par le PAN                                                          NP
                                                                                                                     7/27

C15    Effet(s) sur l’environnement                                                                    NP
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

E1     Reconstitution sur plan et photo/croquis de l'observation ?                                    OUI


E1     Emotions ressenties par le témoin pendant et après l'observation ?                             NON

                                                                                 « Dans la journée j’en ai parlé à des personnes
E2     Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                                          résidents le même quartier »

E3     Quelle interprétation donne t‐il a ce qu'il a observé ?                                        NON

E4     Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                    NON
E5     L’avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                                   NON
E6     Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une explication aux PAN ?                          NON
       Le témoin pense‐t‐il que l’expérience qu’il a vécue a modifié quelque
E7                                                                                                    NON
       chose dans sa vie ?

TEMOIN N°2
#      QUESTION                                                                REPONSE (APRES ENQUETE)
A1     Commune et département d'observation du témoin (ex : Paris (75) )                         FOA (LA) (988)

       (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) : Commune de début
A2
       de déplacement ; Commune de Fin de déplacement

       (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la Route ou numéro du
A3
       Vol / de l’avion

                               Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1     Occupation du témoin avant l'observation                                            PASSAGERE DU VEHICULE

B2     Adresse précise du lieu d’observation                                               Lat ‐21.702, Long 165.859

                                                                                « A proximité du dépôt d’ordures sur la route de
B3     Description du lieu d'observation
                                                                                                   Méaré »
B4     Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                            05/03/1984
B5     Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                                (Après) 04 :15
                                                                                 LONGUE DUREE « JUSQU’A L’APPARITION DU
B6     Durée de l’observation (s) ou Heure de fin (HH :MM :SS)
                                                                                                 JOUR »
B7     D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                            1
B8     (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                           Mari (T1)
B9     Observation continue ou discontinue ?                                                       CONTINUE
B10    Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle interrompue ?
B11    Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                                   L’APPARITION DU JOUR
B12    Phénomène observé directement ?                                                                OUI
B13    PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                     NP
B14    Conditions météorologiques                                                                      NP
B15    Conditions astronomiques                                                             LA NUIT ETAIT ETOILEE
B16    Equipements allumés ou actifs                                                               VEHICULE
B17    Sources de bruits externes connues                                                              NP
                                                Description du phénomène perçu
C1     Nombre de phénomènes observés ?                                                                 1
                                                                                                               8/27

                                                                               BOULE DE LUMIERE et FAISCEAU LUMINEUX A SA
C2     Forme
                                                                                                  BASE
C3     Couleur                                                                                     NP
C4     Luminosité                                                                             TRES INTENSE
C5     Trainée ou halo ?                                                                           NP
C6     Taille apparente (maximale)                                                PLUS GROSSE QU’UN BALLON DE FOOTBALL
C7     Bruit provenant du phénomène ?                                                         AUCUN BRUIT
C8     Distance estimée (si possible)                                                   DIFFICILEMENT EVALUABLE
C9     Azimut d’apparition du PAN (°)                                                         DEVANT NOUS
C10    Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                        DANS LE CIEL
C11    Azimut de disparition du PAN (°)                                              MONTAGNE DE OUIPOINT‐KOINDE
C12    Hauteur de disparition du PAN (°)                                                           NP
                                                                               DEPLACEMENT DE HAUT EN PUIS STABILISATION
C13    Trajectoire du phénomène                                                PUIS DEPLACEMENT EN DIR DE LA MONTAGNE DE
                                                                                            OUIPOINT‐KOINDE
C14    Portion du ciel parcourue par le PAN                                                        NP
C15    Effet(s) sur l’environnement                                                                NP
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

E1     Reconstitution sur plan et photo/croquis de l'observation ?                                 OUI


E1     Emotions ressenties par le témoin pendant et après l'observation ?                         NON

E2     Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                  NON

E3     Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                                    NON

E4     Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                NON
E5     L’avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                               NON
E6     Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une explication aux PAN ?                      NON
       Le témoin pense‐t‐il que l’expérience qu’il a vécue a modifié quelque
E7                                                                                                NON
       chose dans sa vie ?

TEMOIN N°3
#      QUESTION                                                                REPONSE (APRES ENQUETE)
A1     Commune et département d'observation du témoin (ex : Paris (75) )                      FOA (LA) (988)

       (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) : Commune de début
A2
       de déplacement ; Commune de Fin de déplacement

       (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la Route ou numéro du
A3
       Vol / de l’avion

                               Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1     Occupation du témoin avant l'observation                                                    NP

B2     Adresse précise du lieu d’observation                                            Lat -21.715, Long 165.85

B3     Description du lieu d'observation                                                        DOMICILE
B4     Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                         02/03/1984
B5     Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                              Vers 20:00
B6     Durée de l’observation (s) ou Heure de fin (HH :MM :SS)                                     NP
                                                                                                               9/27

B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                       1
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                     EPOUSE (T4)
B9    Observation continue ou discontinue ?                                                  CONTINUE
B10   Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle interrompue ?
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                         LE PAN DISPARU DERRIERE LES ARBRES
B12   Phénomène observé directement ?                                                           OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                               NP
B14   Conditions météorologiques                                                                NP
B15   Conditions astronomiques                                                                  NP
B16   Equipements allumés ou actifs                                                             NP
B17   Sources de bruits externes connues                                                        NP
                                               Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                            1
C2    Forme                                                                            BOULE DE FEU, LUMIERE
C3    Couleur                                                                                 BLANCHE
C4    Luminosité                                                              COMME CELLE EMISE PAR UNE LAMPE COLEMAN
C5    Trainée ou halo ?                                                                          NP
C6    Taille apparente (maximale)                                                 GROSSEUR D’UN BALLON DE FOOTBALL
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                            NP
C8    Distance estimée (si possible)                                                            NP
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                            NP
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                             A HAUTEUR D’UN PYLONE ELECTRIQUE
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                 A GAUCHE DU DOMICILE
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                 DERRIERE DES ARBRES
C13   Trajectoire du phénomène                                                                  NP
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                                      NP
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                              NP
                Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

E1    Reconstitution sur plan et photo/croquis de l'observation ?                               OUI


E1    Emotions ressenties par le témoin pendant et après l'observation ?                        NON

E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                 NON

E3    Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                                   NON

E4    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                               NON
E5    L’avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                              NON
E6    Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une explication aux PAN ?                     NON
      Le témoin pense‐t‐il que l’expérience qu’il a vécue a modifié quelque
E7                                                                                              NON
      chose dans sa vie ?
                                                                                                              10/27

TEMOIN N°4
#      QUESTION                                                               REPONSE (APRES ENQUETE)
A1     Commune et département d'observation du témoin (ex : Paris (75) )                     FOA (LA) (988)

       (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) : Commune de début
A2
       de déplacement ; Commune de Fin de déplacement

       (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la Route ou numéro du
A3
       Vol / de l’avion

                               Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1     Occupation du témoin avant l'observation                                                   NP

B2     Adresse précise du lieu d’observation                                            Lat -21.715, Long 165.85

B3     Description du lieu d'observation                                                       DOMICILE
B4     Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                        02/03/1984
B5     Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                                20 :00
B6     Durée de l’observation (s) ou Heure de fin (HH :MM :SS)                                    NP
B7     D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                        1
B8     (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                       MARI (T3)
B9     Observation continue ou discontinue ?                                                   CONTINUE
B10    Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle interrompue ?
B11    Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                         LE PAN A DISPARU DERRIERE DES ARBRES
B12    Phénomène observé directement ?                                                            OUI
B13    PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                               NON
B14    Conditions météorologiques                                                                 NP
B15    Conditions astronomiques                                                                   NP
B16    Equipements allumés ou actifs                                                              NP
B17    Sources de bruits externes connues                                                         NP
                                                Description du phénomène perçu
C1     Nombre de phénomènes observés ?                                                             1
C2     Forme                                                                                 BOULE , RONDE
C3     Couleur                                                                               BOULE DE FEU
C4     Luminosité                                                                SEMBLABLE A CELLE D’UNE LAMPE COLEMAN
C5     Trainée ou halo ?                                                                          NP
C6     Taille apparente (maximale)                                                 GROSSEUR D’UN BALLON DE FOOTBALL
C7     Bruit provenant du phénomène ?                                                             NP
C8     Distance estimée (si possible)                                                             NP
C9     Azimut d’apparition du PAN (°)                                                             NP
C10    Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                   AU NIVEAU DU PYLONE
C11    Azimut de disparition du PAN (°)                                                           NP
C12    Hauteur de disparition du PAN (°)                                                  DERRIERE DES ARBRES
C13    Trajectoire du phénomène                                                                   NP
C14    Portion du ciel parcourue par le PAN                                                       NP
C15    Effet(s) sur l’environnement                                                               NP
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
                                                                                                                11/27


E1     Reconstitution sur plan et photo/croquis de l'observation ?                                  OUI


E1     Emotions ressenties par le témoin pendant et après l'observation ?                          NON

E2     Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                   NON

E3     Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                                     NON

E4     Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                 NON
E5     L’avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                                NON
E6     Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une explication aux PAN ?                       NON
       Le témoin pense‐t‐il que l’expérience qu’il a vécue a modifié quelque
E7                                                                                                 NON
       chose dans sa vie ?

TEMOIN N°5
#      QUESTION                                                                REPONSE (APRES ENQUETE)
A1     Commune et département d'observation du témoin (ex : Paris (75) )                      FOA (LA) (988)

       (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) : Commune de début
A2
       de déplacement ; Commune de Fin de déplacement

       (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la Route ou numéro du
A3
       Vol / de l’avion

                               Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1     Occupation du témoin avant l'observation                                                     NP

B2     Adresse précise du lieu d’observation                                              Lat ‐21.709, Long 165.85

B3     Description du lieu d'observation                                                  DEVANT SON DOMICILE
B4     Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                          ‐‐/03/1984
B5     Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                               Vers 20:00
B6     Durée de l’observation (s) ou Heure de fin (HH :MM :SS)                                      NP
B7     D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                        NON
B8     (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
B9     Observation continue ou discontinue ?                                                    CONTINUE
B10    Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle interrompue ?
B11    Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                                           NP
B12    Phénomène observé directement ?                                                              OUI
B13    PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                  NP
B14    Conditions météorologiques                                                                   NP
B15    Conditions astronomiques                                                                     NP
B16    Equipements allumés ou actifs                                                                NP
B17    Sources de bruits externes connues                                                           NP
                                                Description du phénomène perçu
C1     Nombre de phénomènes observés ?                                                               1
C2     Forme                                                                             LARGE BANDE DE LUMIERE
C3     Couleur                                                                                    BANDE
C4     Luminosité                                                                            TRES LUMINEUX
                                                                                                                 12/27

C5         Trainée ou halo ?                                                                          NP
C6         Taille apparente (maximale)                                                          10 A 15 METRES
C7         Bruit provenant du phénomène ?                                                             NP
C8         Distance estimée (si possible)                                                             NP
                                                                                   DANS LE CIEL DE MEARE SITUE FACE ET A
C9         Azimut d’apparition du PAN (°)
                                                                                          DROITE DE L'HABITATION
C10        Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                       DANS LE CIEL
C11        Azimut de disparition du PAN (°)                                                           NP
C12        Hauteur de disparition du PAN (°)                                                 AU‐DESSUS DES ARBRES
C13        Trajectoire du phénomène                                                       DE LA DROITE VERS LA GAUCHE
C14        Portion du ciel parcourue par le PAN                                                       NP
C15        Effet(s) sur l’environnement                                                               NP
                     Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

E1         Reconstitution sur plan et photo/croquis de l'observation ?                               OUI


E1         Emotions ressenties par le témoin pendant et après l'observation ?                        NON

E2         Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                 OUI

E3         Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                                   OUI

E4         Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                               NON
E5         L’avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                              NON
E6         Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une explication aux PAN ?                     NON
           Le témoin pense‐t‐il que l’expérience qu’il a vécue a modifié quelque
E7                                                                                                   NON
           chose dans sa vie ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

Nous avons des témoins ou paires de témoins qui observent un PAN à des dates et heures
différentes, les positions et mouvements des PAN étant eux même différents. Il convient de
rechercher une explication propre à chacune des trois observations (T1-T2, T3-T4 et T5) sans
induire au départ qu’il puisse s’agir d’un même phénomène.
Les témoignages de T1 et T2 font état d’un niveau réel d’étrangeté perçue (même si celle-ci a pu
croître après l’observation) et possèdent un bon niveau d’information. Ces deux témoins ont sans
aucun doute fait une méprise avec Vénus :
       -      L’aspect décrit du PAN est conforme : boule lumineuse, couleur blanche et luminosité
              forte, traits décrits sous le PAN assez récurrents des méprises avec Vénus ;
       -      La longue durée de l’observation (2 heures d’après T1) est caractéristique d’une méprise
              astronomique, et la disparition du PAN pendant une demi-heure après le lever du Soleil
              est caractéristique de Vénus ;
       -      Vénus était dans la direction indiquée par les témoins et aurait dû être au voisinage du
              PAN si ce dernier n’était pas Vénus, alors que les témoins font état d’un ciel étoilé et
              dégagé et ne mentionnent pas à la proximité du PAN la plus brillante des étoiles.
Une vérification sur Stellarium pour La Foa (988) le 4 mars 1984 à 19h54 (5h54 le 5 mars, heure
locale) montre que l’azimut de Vénus a peu évolué depuis le début de l’observation : 105° à 4h30 et
                                                                                               13/27

98° à 5h54. Cette direction est parfaitement cohérente avec une direction pointée un peu à droite de
la montagne de Koindé – Ouipoint. La hauteur angulaire de Vénus a également peu évolué durant
l’observation, passant de 6° à 4h30 à 25° à 5h54 (Annexe 18).
Les déplacements du PAN paraissent incohérents avec Vénus : déplacement de bas en haut,
immobilisation, départ, descente, puis remontée :
       -   Toutefois, il est à noter que les témoins étaient en voiture au début de l’observation, ce
           qui a pu provoquer une illusion de mouvement du PAN dans l’environnement et horizon
           proche alors que c’est cet environnement qui évoluait devant Vénus du fait du profil
           vallonné et tournant de la piste empruntée par les témoins, très bien visible sur la photo
           n°1 ;
       -   La description de T2 pourrait laisser penser à un déplacement du PAN se produisant
           après un arrêt du véhicule (« il a arrêté le véhicule. C'est alors que le faisceau lumineux
           a disparu, la boule s'est stabilisée puis est partie en direction de la montagne de Ouipoin
           – Koindé »). Cette description conforte l’explication précédente car l’arrêt du véhicule
           est suivi par une stabilisation de la boule. La description de déplacement final vers la
           montagne est également compatible de l’hypothèse. En effet, une diminution d’intensité
           de Vénus (variation du voile atmosphérique) est logiquement interprétée par le témoin
           comme une augmentation en distance du PAN dans l’axe de visée qui correspond
           justement à la direction de la montagne en question.
T2 signale que « le faisceau lumineux a disparu » après que T1 ait fait un code phare avec son
véhicule. Cette conjonction n’est pas signalée par T1 qui signale seulement « À un certain moment
la forme trapézoïdale s'est éteinte et je ne percevais que la lueur du ballon » alors que c’est lui qui
est apriori à la recherche d’une réaction du PAN en actionnant un code-phare. L’arrêt du faisceau
résulte d’une évolution du voile atmosphérique tandis que la mémorisation et interprétation par T2
d’une conjonction ou causalité avec le phare-code sont à mettre sur le compte de l’étrangeté vécue,
voire accrue à posteriori.

Pour l’observation de T3 et T4 : la description d’une boule lumineuse en déplacement lent peut
évoquer l’observation d’un aéronef ou d’un satellite. Mais le relevé d’opérations aérienne (voir PV)
ne note aucun vol militaire, commercial ou privé dans le secteur aux heures correspondantes.
Concernant le satellite, on n’en retrouve aucun dans les relevés de passages que l’on peut établir 35
ans après, mais la remontée à cette époque manque de précision et fiabilité. Pour autant, la
description d’une lumière vive (« boule de feu ») conduit à privilégier des satellites importants,
voire des stations spatiales dont le recensement a posteriori est a priori plus fiable. L’observation
parait donc étrange.


La déposition de T5 traduit un aspect anecdotique ou pour le moins non consistant (voir § 4.2
Synthèse de la consistance).
                                                                                                                      14/27

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES
Observation de T1 et T2

HYPOTHESE                                                                                                      EVALUATION*

Vénus                                                                                                                  0.85

ITEM                   ARGUMENTS POUR                       ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR                  POUR/CONTRE


                       ‐ direction d’observation très
                       cohérente avec Vénus
                       ‐ azimut de Vénus évoluant peu       ‐ pas de certitude absolue sur l’azimut exact du
‐ azimut                                                                                                       0.9
                       au cours de l’observation            PAN, marge d’erreur comprise entre 10 et 20°
                       ‐ les témoins ne décrivent pas la
                       présence de Vénus


                       PAN bas sur l’horizon au début (
                       car sujet à des rapprochements       ‐ incertitude sur la hauteur angulaire exacte du
‐ hauteur angulaire                                                                                            0.9
                       proches de l’horizon décrits par     PAN
                       T2) et Vénus est bas ( 6°)


                       ‐ PAN blanc et très lumineux
‐ couleur                                                                                                      1
                       similaire à l’aspect de Vénus.


                       ‐ faisceau lumineux sous le PAN
                       caractéristique d’une méprise
                       avec Vénus, le phénomène étant
                       causé par le voile atmosphérique
                       ‐ disparition du faisceau lumineux
                       causée par l’évolution du voile
                       atmosphérique, probablement du
                                                            ‐ faisceau lumineux sous le PAN disparaissant
                       fait de la montée de Vénus en
                                                            (d’après T2) après le code‐phare actionné par
‐ forme                élévation                                                                               0.9
                                                            T1
                       ‐ la conjonction décrite par T2 de
                       la disparition du faisceau avec le
                       code‐phare n’est pas signalée par
                       T1 alors que c’est lui qui est
                       apriori à la recherche d’une
                       réaction du PAN en actionnant un
                       code‐phare.


                       ‐ déplacements du PAN pouvant
                       s’expliquer par le propre
                       déplacement des témoins sur un       ‐ la dynamique du PAN et des témoins n’est pas
‐ déplacement          terrain vallonné                     connue et il n’est pas possible de vérifier plus la 0.8
                                                            compatibilité
                       ‐ la « boule » se stabilise après
                       l’arrêt du véhicule


*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante (60% à
80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
                                                                                                                     15/27

Observation de T3 et T4

HYPOTHESE                                                                                                     EVALUATION*

Aéronef                                                                                                               0.1

ITEM                     ARGUMENTS POUR                     ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR                POUR/CONTRE


                                                            ‐ lumières clignotantes non décrites par les
                                                            témoins
                         ‐ description du PAN pouvant
‐ tous                                                      ‐ aucune trace dans les relevés d’opération       0.10
                         rappeler un aéronef
                                                            aérienne alors que ces relevés sont faits
                                                            immédiatement et spécifiquement


Satellite                                                                                                     0.3


ITEM                     ARGUMENTS POUR                     ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR                POUR/CONTRE


                                                            ‐Rien dans les relevés de passage, mais la
                                                            remontée à cette époque manque de précision
                                                            et fiabilité. Pour autant, la description d’une
                         ‐ description du PAN pouvant
‐ tous                                                      lumière vive (« boule de conduit à privilégier    0.25
                         rappeler un satellite
                                                            des satellites importants, voire des stations
                                                            spatiales dont le recensement est a priori plus
                                                            fiable


*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante (60% à
80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


Observation de T5

HYPOTHESE                                                                                                     EVALUATION*

Bolide                                                                                                                 0.1

ITEM                     ARGUMENTS POUR                     ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR                POUR/CONTRE


                         ‐ description du PAN pouvant       ‐ phénomène observé 3 fois de suite
‐ tous                   rappeler un bolide (barre                                                            0.10
                         lumineuse)                         ‐ témoignage trop peu précis


Faisceaux de Phares de
                                                                                                              0.5
véhicule


ITEM                     ARGUMENTS POUR                     ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR                POUR/CONTRE


                                                           ‐ pas assez d’information (date, état
                         ‐ Compte tenu du peu
                                                           atmosphérique, dynamique des faisceaux,
                         d’information, description du PAN
‐ tous                                                     occurrence de véhicule sur les routes              0.5
                         compatible des faisceaux de phare
                                                           concernées,..) pour évaluer dans un sens ou
                         balayant le ciel
                                                           dans un autre la probabilité.


*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante (60% à
80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
                                                                                                16/27


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
Il faut noter (voir PV) que la gendarmerie est intervenue suite à la rumeur à propos d’habitants
ayant « vu à plusieurs reprises des formes lumineuses dans le ciel ». Aucun témoin n’a déclaré
spontanément son observation. Du fait de cette rumeur et de recoupements approximatifs opérés
entre témoins, y compris entre des observations différentes (de tels recoupements sont attestés dans
la déposition de T1), il est possible que l’étrangeté rapportée par des témoins lors des dépositions
soit plus forte que celle ressentie au moment de l’observation et que, prises isolément, certaines
observations auraient pu passer inaperçues.
Ce qui précède peut déjà expliquer le caractère anecdotique ou pour le moins non consistant de la
déposition de T5 :
        - Le témoin ne sait plus si c’est la veille ou l’avant-veille (« Il y a un ou deux jours ») ce
           qui n’est jamais le cas quand l’observation est vraiment étrange ;

       -   L’information disponible est imprécise (non seulement au niveau de la date) et ne permet
           aucune analyse précise (« comme une large bande de lumière, éclairant le ciel d'une
           façon intense, s'est produite, ce à trois reprises différentes. On aurait dit comme le
           passage d'un objet très lumineux qui se déplaçait de la droite vers la gauche au-dessus
           des arbres faisant face à mon habitation ») ;

       -   Le témoin possède une première explication d’ordre météorologique, ce qui ne supprime
           pas l’étrangeté perçue mais en réduit l’ampleur (« Un temps j'ai pensé que cela annoncé
           l'arrivée de mauvais temps, tout en restant choqué par ce phénomène ».) ;

       -   Dans le contexte ambiant, on ne peut exclure, compte tenu du peu d’informations
           disponibles, qu’une configuration particulière de faisceaux de phares de véhicules
           projetée dans le ciel (il y a des routes dans la direction d’observation) ait pu produire une
           première étrangeté limitée au départ et accrue rétrospectivement.

La consistance du témoignage de T2 et T3 est également faible :
       - En terme d’’information, nous ne disposons d’aucune indication de durée ou de taille
           angulaire du PAN ;
       -   On peut douter de la fiabilité : Les deux témoins T3 et T4 font tous les deux un récit
           minimal sans aucune traduction d’étrangeté vécue, comme si l’objet était juste de
           répondre aux questions des gendarmes qui viennent à leur rencontre suite aux
           déclarations d’observation qu’ils auraient pu faire dans le voisinage. T2 a en effet
           rapporté aux gendarmes une observation relatée par T3. Le court récit de T3 et T4 est
           quasiment identique avec les mêmes expressions et les mêmes mots, comme s’il y avait
           eu une concertation avant l’audition auprès des gendarmes. T3 aurait fait part à T2 de
           deux observations antérieures et similaires à celle de T2, mais ne mentionne pas aux
           gendarmes la seconde (3 mars à 4H00) et fait une description de la première (2 mars à
           19H00) qui a peu d’analogie avec celle de T2 (direction et mouvements très distincts).
Les témoignages de T1 et T2 sont consistants. Ils font état d’un niveau réel d’étrangeté perçue
(même si celle-ci a pu croitre après l’observation) et possèdent un bon niveau d’information.
                                                                                                 17/27

5- CONCLUSION
Les témoins ou paires de témoins observent un PAN à des dates et heures différentes, les positions
et mouvements des PAN étant eux même différents. Il convient de rechercher une explication
propre à chacune des trois observations (T1-T2, T3-T4 et T5) sans induire au départ qu’il puisse
s’agir d’un même phénomène.
Par ailleurs, la gendarmerie est intervenue suite à la rumeur à propos d’habitants ayant vu à
plusieurs reprises des formes lumineuses dans le ciel. Aucun témoin n’a déclaré spontanément son
observation. Du fait de cette rumeur et de recoupements approximatifs opérés entre témoins, il est
possible que l’étrangeté rapportée par des témoins lors des dépositions soit plus forte que celle
ressentie au moment de l’observation et que, prises isolément, certaines observations auraient pu
passer inaperçues.


Ce qui précède peut expliquer le caractère anecdotique ou pour le moins non consistant de la
déposition de T5 :
       - Le témoin ne sait plus si c’est la veille ou l’avant-veille (« Il y a un ou deux jours ») ce qui
       n’est jamais le cas quand l’observation est vraiment étrange.
       - L’information disponible est imprécise (non seulement au niveau de la date) et ne permet
       aucune analyse précise (« comme une large bande de lumière, éclairant le ciel d'une façon
       intense, s'est produite, ce à trois reprises différentes. On aurait dit comme le passage d'un
       objet très lumineux qui se déplaçait de la droite vers la gauche au-dessus des arbres faisant
       face à mon habitation »).
       - Le témoin possède une première explication d’ordre météorologique, ce qui ne supprime
       pas l’étrangeté perçue mais en réduit l’ampleur (« Un temps j'ai pensé que cela annoncé
       l'arrivée de mauvais temps, tout en restant choqué par ce phénomène. »).
       - Dans le contexte ambiant, on ne peut exclure, compte tenu du peu d’informations
       disponibles, qu’une configuration particulière de faisceaux de phares de véhicules projetée
       dans le ciel ait pu produire une première étrangeté limitée au départ et accrue
       rétrospectivement.
L’observation de T5 est d’une consistance (information comme fiabilité) très faible au vu des
éléments disponible 35 ans après. Cette observation d’une étrangeté a priori plutôt faible est
inexploitable (classement C) par manque d’informations fiables.


A l’opposé, les témoignages de T1 et T2 font état d’un niveau réel d’étrangeté perçue (même si
celle-ci a pu croitre après l’observation) et possèdent un bon niveau d’information. Ces deux
témoins ont sans aucun doute fait une méprise avec Vénus.
       - L’aspect décrit du PAN est conforme : boule lumineuse, couleur blanche et luminosité
       forte, traits décrits sous le PAN assez récurrents des méprises avec Vénus.
       - La longue durée de l’observation (2 heures d’après T1) est caractéristique d’une méprise
       astronomique, et la disparition du PAN pendant une demi-heure après le lever du Soleil est
       caractéristique de Vénus.
       - Vénus était dans la direction indiquée par les témoins et aurait dû être au voisinage du PAN
       si ce dernier n’était pas Vénus, alors que les témoins font état d’un ciel étoilé et dégagé et ne
       mentionnent pas à la proximité du PAN la plus brillante des étoiles.
Les témoins notent un déplacement du PAN, ce qui parait incohérent avec Vénus.
       - Il est à noter que les témoins étaient en voiture au début de l’observation, ce qui a pu
       provoquer une illusion de mouvement du PAN dans l’environnement et horizon proche alors
                                                                                                 18/27

       que c’est cet environnement qui évoluait devant Vénus du fait du profil vallonné et tournant
       de la piste empruntée par les témoins.
       - La description de T2 pourrait laisser penser à un déplacement du PAN se produisant après
       un arrêt du véhicule (« il a arrêté le véhicule. C'est alors que le faisceau lumineux a disparu,
       la boule s'est stabilisée puis est partie en direction de la montagne de Ouipoin – Koindé »).
       Cette description conforte l’explication précédente car l’arrêt du véhicule est suivi par une
       stabilisation de la boule. La description de déplacement final vers la montagne est également
       compatible de l’hypothèse. En effet, une diminution d’intensité de Vénus (variation du voile
       atmosphérique) est logiquement interprétée par le témoin comme une augmentation en
       distance du PAN dans l’axe de visée qui correspond à la direction de la montagne en
       question.
T2 signale que « le faisceau lumineux a disparu » après que T1 ait fait un code phare avec son
véhicule. Cette conjonction n’est pas signalée par T1 qui signale seulement « À un certain moment
la forme trapézoïdale s'est éteinte et je ne percevais que la lueur du ballon » alors que c’est lui qui
est à priori à la recherche d’une réaction du PAN en actionnant un code-phare. L’arrêt du faisceau
résulte d’une évolution du voile atmosphérique tandis que la mémorisation et/ou l'interprétation par
T2 d’une conjonction ou causalité avec le phare-code sont à mettre sur le compte de l’étrangeté
vécue, voire accrue à postériori.


Pour l’observation de T3 et T4 : la description d’une boule lumineuse en déplacement lent peut
évoquer l’observation d’un aéronef ou d’un satellite. Mais rien ne figure dans le relevé d’opérations
aériennes fait juste après l’observation, ni dans le relevé de passages de satellites que l’on peut faire
35 ans après. L’observation a donc un caractère étrange. Par contre la consistance est faible.
       - En terme d’’information, nous ne disposons d’aucune indication de durée ou de taille
       angulaire du PAN.
       - On peut douter de la fiabilité : les deux témoins T3 et T4 font tous les deux un récit
       minimal sans aucune traduction d’étrangeté vécue, comme s’il suffisait juste de répondre
       aux questions des gendarmes qui viennent à leur rencontre suite aux déclarations
       d’observation qu’ils auraient pu faire dans le voisinage. T2 a en effet rapporté aux
       gendarmes une observation relatée par T3. Le court récit de T3 et T4 est quasiment identique
       avec les mêmes expressions et les mêmes mots, comme s’il y avait eu une concertation
       avant l’audition auprès des gendarmes. T3 aurait fait part à T2 de deux observations
       antérieures et similaires à celle de T2, mais ne mentionne pas aux gendarmes la seconde (3
       mars à 4H00) et fait une description de la première (2 mars à 19H00) qui a peu d’analogie
       avec celle de T2 (direction et mouvements très distincts).
La consistance de l’observation de T3 et T4 n’apparait pas suffisante pour soutenir l’étrangeté qui
s’en dégage et lui donner un caractère inexpliqué.
En conséquence :
Cas FOA (LA) (988) 05.03.1984 : l’observation de T1 et T2 est classée A, observation de la planète
Vénus.
Cas FOA (LA) (988) 02.03.1984 : l’observation de T3 et T4 est classée C, potentiellement étrange
mais non exploitable par manque d’informations fiables.
Cas FOA (LA) (988) --.03.1984 : l’observation de T5 est classée C, potentiellement peu étrange
mais non exploitable par manque d’informations fiables.
                                                                                             19/27

5.1. CLASSIFICATION

Cas FOA (LA) (988) 05.03.1984 : observations de T1 et T2

CONSISTANCE (1) (IxF)        0.50=0.7x0.7                  ETRANGETE(2) (E)           0.15


Cas FOA (LA) (988) 02.03.1984 : observations de T3 et T4

CONSISTANCE (1) (IxF)        0.25=0.5x0.5                         ETRANGETE (2) (E)   0.7
                                                                              20/27


Cas FOA (LA) (988) --.03.1984 : observation de T5

CONSISTANCE (1) (IxF)         0.2=0.4x0.5           ETRANGETE (2) (E)   0.5
                                           21/27

Annexes
Annexe 1 : observation de T1 (photo PV).


Annexe 2 : observations de T1 et T2.
                                                                                    22/27

Annexe 3 : observation de T2 pointée un peu à droite de la montagne de Koindé – Ouipoint
(photo PV).


Annexe 4 : la montagne de Koindé – Ouipoint.
                                                         23/27

Annexe 5 : dessin de T1 (dessin PV).


Annexe 6 : dessin de T2 (dessin PV).


Annexe 7 : Point d’observation de T3 et T4 (photo PV).
                                                    24/27


Annexe 8 : observations de T3 et T4


Annexe 9 : dessin de T4 (dessin PV).


Annexe 10 : point d’observation de T5 (photo PV).
                                      25/27


Annexe 11 : observation de T5.


Annexe 12 : relevé météo du 4 mars.


Annexe 13 : relevé météo du 5 mars.
                                                                                 26/27

Annexe 14 : relevé météo du 2 mars.


Annexe 15 : relevé astronomique pour l’observation T1/T2 le 5 mars de 4h à 6h.


Annexe 16 : relevé astronomique pour l’observation de T3/T4 le 2 mars à 20h00.
                                                                                27/27

Annexe 17 : relevé satellite pour l’observation T1/T2 le 5 mars 4h à 6h.


Annexe 18 : relevé astronomique pour l’observation de T3/T4 le 3 mars à 4h00.
