{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2016-10-22 23:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5467681","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"92971","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":6929,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/681/mufon-5467681.json","updb_database_id":5467681}
boule lumineuse

1:Nous fessions un repas de famille entre amis 

2: ma conjointe qui etais dehors en train de fumer une cigarette chez ces parrent qui ma appellez et je suis sortie et j'ai vue cette choseje 

3: Au debut jai penser que c'etais un avion et comme c'etais loin mais plus il avancer vers nous et plus il devnait lumineux voir meme impossible a le regarder .

4 : au debut il etais en ligne droit arrivant droit sur nous et comme il devenez lumineux on avait du mal avoir se que c'etais  d'un seul coup il a changer de direction a 90 degret la lumieres c'est atenuer et puis d'un coup disparue a la vitesse de la lumiere

5: ma réaction étais normale , mais après j’étais convaincu et sur que ne n'tais pas normale, j'etais avec ma femme a se moment la meme elle etias du meme avis que moi que se quon a vue etais tout sauf extraterreste

6: il et partie a une vitesse que meme aujourhui aucune machine et incapable aller aussi vite

j'ai deja envoyer un mail au GEIPAN suite a la documentation que je vous joint voici se qu'il mon repondu

Vue un phénomène - SAINT-ANTONIN-DE-SOMMAIRE (27) 22.10.2016 - AR Questionnaire
Brelin Bruno
Mer 02/11/2016, 20:16
Merci d’avoir pris le temp d’etudier le dossier je tiens a vous remercier du temp que vous consaqurerais je reste a votre disposition pour toute imforamtion suplementaire

Provenance : Courrier pour Windows 10
De : Geipan
Envoyé le :mercredi 2 novembre 2016 17:24
À : Brelin Bruno
Objet :RE: Vue un phénomène - SAINT-ANTONIN-DE-SOMMAIRE (27) 22.10.2016 - AR Questionnaire
Cher témoin,
Nous vous remercions de votre intérêt pour nos activités, et d'avoir pris le temps de remplir notre questionnaire.
Nous prenons en compte cette observation, qui portera le nom cité en objet.
Merci de bien vouloir rappeler ce nom en cas de correspondance ultérieure.
Vous pouvez obtenir des informations précises sur la façon dont ce cas sera traité au GEIPAN en cliquant sur le lien suivant : http://www.geipan.fr/index.php?id=314#c586
Au delà de l'étude des Phénomènes aérospatiaux non identifiés, le Geipan s'attache à expliquer aux témoins que certaines observations, paraissant très étranges, sont souvent parfaitement explicables.
Nous mettons à leur disposition sur notre site internet un guide d'identification des Pans, au lien suivant : QU AI JE VU ?
Si, en le consultant, vous considérez avoir identifié le phénomène que vous nous avez relaté, merci de nous en faire part aussitôt.
Nous commençons dès à présent à étudier ce cas. Il est possible que nous reprenions contact avec vous pour quelques informations supplémentaires si cela s’avère utile.
Important : Si l’enquête Geipan le nécessite, un enquêteur mandaté pourra prendre contact avec vous pour plus de renseignements.
Quoi qu’il en soit, nous vous tiendrons informé de la suite qui sera donnée à votre déclaration d’observation.
Bien cordialement,
GEIPAN 
Groupe d'études et d'information sur les Phénomènes Aérospatiaux Non identifiés
Direction Adjointe du 
Centre Spatial de Toulouse 
Centre National d'Etudes Spatiales 
18 Avenue BELIN 
31401 TOULOUSE CEDEX 9 
Tél : 05.61.27.48.01 - Fax : 05.61.28.31.82 
http://www.geipan.fr

********************

1: We had a family meal with friends

2: my wife who was outside smoking a cigarette with these parents who called me and I went out and saw this thing

3: At the beginning I thought that it was a plane and as it was far away but the more it advanced towards us and the more it became luminous or even impossible to look at it.

4: at the beginning it was in a straight line coming straight towards us and as it becomes bright we had trouble having it that it was all of a sudden it changed direction at 90 degrees the lights are dimmed and then d 'suddenly disappeared at the speed of light

5: my reaction was normal, but then I was convinced and sure that it was not normal, I was with my wife at the same time she was the same as me that we saw was anything but extraterrestrial

6: he and left at a speed that even today no machine and unable to go as fast

I have already sent an email to GEIPAN following the documentation that I am attaching to you here is that he replied to me

Seen a phenomenon - SAINT-ANTONIN-DE-SOMMAIRE (27) 22.10.2016 - AR Questionnaire
Brelin Bruno
Wed 11/02/2016, 20:16
Thank you for taking the time to study the file I would like to thank you for the time you devote I remain at your disposal for any additional information

Source: Mail for Windows 10
From: Geipan
Posted: Wednesday, November 2, 2016 5:24 PM
To: Brelin Bruno
Subject: RE: Seen a phenomenon - SAINT-ANTONIN-DE-SOMMAIRE (27) 22.10.2016 - AR Questionnaire
Dear witness,
Thank you for your interest in our activities, and for taking the time to complete our questionnaire.
We take into account this observation, which will bear the name mentioned in the subject.
Please remember this name in case of subsequent correspondence.
You can obtain precise information on how this case will be handled at GEIPAN by clicking on the following link: http://www.geipan.fr/index.php?id=314#c586
Beyond the study of unidentified aerospace phenomena, Geipan endeavors to explain to witnesses that certain observations, appearing very strange, are often perfectly explainable.
We provide them on our website with a guide to identifying Panes, at the following link: WHO HAVE I SEEN?
If, by consulting it, you consider that you have identified the phenomenon that you have told us about, please let us know as soon as possible.
We are now starting to study this case. We may contact you again for some additional information if this is helpful.
Important: If the Geipan survey requires it, a commissioned investigator can contact you for more information.
In any event, we will keep you informed of the follow-up to your statement of observation.
Best regards,
GEIPAN
Study and information group on Unidentified Aerospace Phenomena
Deputy Director of
Toulouse Space Center
National Center for Space Studies
18 BELIN Avenue
31401 TOULOUSE CEDEX 9
Phone: 05.61.27.48.01 - Fax: 05.61.28.31.82
http://www.geipan.fr
