{"created_utc": "2026-08-28T08:09:34Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 248888, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2008-06-02107/attachments/001-Questionnaire-terre-R125-3cab086ca3.pdf", "source_sha256": "92f23067fefbed2a77f5a62635be8ef1258548261bf66d1635d7f9b29eb4ce89"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

   GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
   PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
                                                                                AVANT-PROPOS
   Responsable : J. Patenet          geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             J. PATENET


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                   2

                                                                            QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Date et heure 29/06/2008 20H27
Lieu de prise de vue Ceillac 05600 (Hautes Alpes) France
Météo mis pluvieuse mi soleil
Pas de bruit

PS Pièces jointes photos taille originale
Merci de me tenir au courant par courriel sur


Le 29 juin 2008, en fin d’après-midi, un orage éclate sur le village de Ceillac, dans le Queyras, dans les Hautes
Alpes (05600), en France.
L’orage est assez violent et je sors sur le balcon de l’appartement où j’étais en vacance pour regarder tomber la
pluie. L’orage s’éloigne sur le fonds de la vallée de Chaurionde et l’on peut voir à l’œil nu la démarcation entre
l’endroit où la pluie assez fine tombe au-dessus des toits du village et le fond de la vallée où le front d’orage
s’est décalé.
Petit à petit les nuages remontent en altitude, la visibilité sur le plateau se dégage et la pluie s’amenuise.
Soudain les rayons du soleil qui filtrent à travers les nuages dessinent un splendide arc-en-ciel : la variation
des couleurs est très nette. Je prends mon appareil photo pour immortaliser ce merveilleux instant que nous
accorde la nature. Soudain un deuxième arc-en-ciel apparait en parallèle du premier avec la même intensité.
Trop heureux d’avoir eu l’idée d’aller chercher mon appareil photo numérique je fais plusieurs clichés de ces
deux arc.

Ensuite, pour être sûr de ne pas avoir raté mes prises de vues, je me mets à les visionner rapidement. L’arc-en-
ciel double est toujours visible et je pourrais rattraper mon petit reportage improvisé au cas où mes photos
seraient gâchées…
Mais voilà qu’un élément qui apparait sur un des clichés et que je n’ai pas vu dans le ciel pendant que je
prenais mes photos, attire mon regard. Coïncidence mais pendant que je zoome sur ma photo prise, mon amie
qui est à mes côtés, devant la beauté du spectacle fait une réflexion qui nous laissera un peu perplexe un peu
plus tard « c’est irréel…Cela mérite bien sa légende de pont des fées… » et elle lance en plaisantant
« imagines que ce soit un moyen de venir sur terre pour des extra-terrestres ? Imagines que les anciens le
savaient et c’est pour cela qu’ils appelaient les arc-en-ciel les ponts des fées ».


Suite narration :
                                                                                                    3


Tout en écoutant ses remarques d’une oreille distraite, je continue à zoomer sur l’angle droit de la photo… Il y a
bien une anomalie. Un point lumineux (cf. photo ci-dessous). Je reviens à la précédente photo, rien
n’apparait… Je visionne celle d’après rien non plus. Je montre le cliché à mon amie, elle me demande
instantanément qu’est-ce-qu’il y a dans l’angle de la photo. Je ne sais pas. Je ne l’ai pas vu à l’œil nu et elle
non plus. Nous n’avons rien entendu si ce n’est le bruit des gouttes de pluie qui tombent de plus en plus
lentement.
Malgré tous les soins que j’apporte à mon matériel photo, je vérifie quand même l’objectif de mon appareil, pour
voir s’il n’a pas un problème : l’objectif n’est pas rayé, ni tâché. Tout est normal. J’ignore ce que j’ai
photographié.


Suite narration :
4
                                 5


Suite et fin de la narration :


_
                                                                                                    6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


     INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


    •   Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
        indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
        des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


          29/06/2008
          A 20H27


    •   Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
        déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
        (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
        a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


          J’étais debout immobile sur mon balcon exposé au Sud, sur le plateau du village de Ceillac à 1650m
              d’altitude environ.
          Face à l’arc-en-ciel.


_
7
                                                                                                 8


•   Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
    (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
    battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
    temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


     L’orage avait cessé au-dessus de moi et du village mais il s’était déplacé sur le fond de la vallée de
              Chaurionde (cf. photo).
     Le soleil filtrait à travers les nuages et éclairait une partie du plateau.
     L’air était plutôt frais comme après un gros orage d’été.


•   Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
    (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
    d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


     Le relief est montagneux (1650 mètres d’altitude).
     Le village est implanté sur un plateau encerclé par des massifs montagneux.


•   Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
    production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
    (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
    matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
    d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
    Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
    activité :


     Une petite centrale électrique est implantée dans le col d’accès au village en bordure du torrent mais
            c’est à plus de 5 km du site d’observation.
                                                                                                     9


    CONDITIONS D’OBSERVATION


    •   Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
        Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
        proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
        direction ou en profondeur :


         La visibilité était très bonne dans la mesure où je faisais face à l’ensemble de la vallée (cf. photo).
         Un bâtiment plus bas (de taille) est implanté sur le côté gauche en retrait de mon appartement.


    •   Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
        artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
        lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
        autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
        eux :


         Le seul phénomène que j’ai constaté c’est le très beau double arc-en-ciel.


    •   Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
        (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
        Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


         Pas de bruit si ce n’est celui de la pluie qui s’atténue puis le silence.


    •   Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
        (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
        couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
        utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
        (appareil photo, caméra,…) ? :

_
                                                                                              10


     J’étais dehors sur mon balcon. J’utilisais mon appareil photo numérique Kodak.


•   Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
    fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
    décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
    quelques temps après) ? :


     Je l’ignore


SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


          Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
     lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
     observation.


•   Age : 37 ans


•   Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


     Employé de la fonction publique


•   Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
    secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
    autres…) ? :


     BTS Electrotechnique
                                                                                               11


•   Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
    vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
    voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
    possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


     Je prenais cette photo sans regarder dans l’angle droit mais en essayant de bien cadrer l’arc-en-ciel.
     Mon amie était à mes côtés et elle regardait en silence le spectacle.


•   Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
    (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
    Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


     J’étais interloqué pensant dans un premier temps à un défaut de l’appareil. Puis en visionnant les
              photos avant et après, j’ai été plutôt intrigué, curieux de savoir ce que c’était. Finalement
              j’étais enchanté d’avoir capturé cette image.


•   Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
    Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
    Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


     Ma première idée a été une météorite.
     Mais en regardant mieux, j’ai pensé plutôt à un missile, en voyant la forme cylindrique et le panache
            de feu.
     Mon amie a pensé aux extraterrestres ou à un missile.
                                                                                             12


•   Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
    Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


     Je suis toujours intéressé par ce dont on n’ignore.
     Le fait que mon amie ait pensé au moment où elle regardait l’arc-en ciel et où moi je faisais ce cliché
              à quelque chose d’hors norme m’a semblé une curieuse coïncidence. Et cela en a rajouté à
              notre envie de savoir ce dont il s’agissait sur cette photo.

     J’ai des amis qui sont passionnés par ces phénomènes non identifiés


•   Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
    Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


•   A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
    Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


     A ma tante qui habite le village, à son compagnon et un de leurs amis instituteur.
     Ils ont été intéressé par ma photo. Ma tante s’est proposé de l’envoyer à son fils qui est pilote de
              chasse dans l’armée de l’air pour qu’il fasse analyser le cliché. Elle m’a ensuite indiqué que
              ses amis militaires avaient déclarés que c’était une météorite.
     Je suis perplexe et pas convaincu.


•   Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


     Que j’ai une photo de ce que j’avance. Et je lui demanderai qu’elle me prouve le contraire.
                                                                                             13


•   Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
    jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
    Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
    bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


     Je pratique la pêche en rivière et en mer, beaucoup de randonnées (j’aime observer les animaux) et
             le vélo (VTT).


•   Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


     Non.


•   Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
    couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
    Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
    création du monde ?


     Je n’ai pas réfléchi à la question.


•   Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
    Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
    observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?
                                                                                              14


       Je pense qu’il il y a des phénomènes aérospatiaux qu’à l’heure actuelle la science ne peut pas
              expliquer. Tout comme nous ne pouvons pas expliquer encore certaines pages et croyances
              de l’histoire de l’humanité, alors que nous sommes à l’ère de la technologie.

       Je ne sais pas si la science permettra de comprendre tout l’univers : nous ne savons déjà qu’une
               partie de la vie sur terre (les océans commencent à peine à livrer une partie de leurs secrets,
               sans parler des tâtonnements de la science en ce qui concerne les problèmes de
               réchauffement climatiques.
       Je ne sais pas si la science pourra expliquer mon observation mais je l’espère car nous avons
               besoin de réponse, nous avons besoin de savoir… Sinon nous ne serions pas si curieux


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


  RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


  •   Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
      (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
      vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
      circonstance(s) :


       C’est en visionnant instantanément mes photos que j’ai vu ce phénomène mais je n’ai rien vu par la
               suite dans le ciel.


  •   Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
      direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
      rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
      très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


       Ma photo est orientée presque plein sud. Le phénomène semblait se venir du Nord Est pour se
              déplacer dans la direction sud-est
                                                                                              15


                                                    Nord


                             Nord-ouest                            Nord-est


                         Ouest                                                Est


                               Sud-ouest                           Sud-est


                                                    Sud


    •   Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
        possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                               Zénith


                                                           60°


                                                            30°
                                                                               Horizon

    •   Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
        d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
        autres… ?
        Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

         Au dessus du village. Et visuellement au départ de l’arc en ciel (cf. photo)


    •   Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
        Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
        mètres,…) :


_
                                                                                            16


     Ne sais pas.


•   Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
    estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


     Vu par la photo.


•   Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
    où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
    route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
    bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
    lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
    coup », ou toute autre description des circonstances :


     Le phénomène n’a pas été vu à l’œil nu. Mais nous avons après avoir détecté sa présence sur la
            photo chercher à le voir en vain.


RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


            Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
     visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
     type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
     chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
     observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

          Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
     En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
     indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                er
                                               1 type de forme visible
                                                                                                  17


    •   Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
        en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
        s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                    N


        O                    E


                    S


    •   Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
        brusques, ou autres…) :


    •   Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


            Cf. photo


    •   Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


            Cf. photo


    •   Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
        complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
        précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
        faites un dessin :


_
                                                                                             18


     Cf. photo


•   Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
    préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


     Cf. photo


•   Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
    bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
    créait une ombre ou pas :


     Luminosité d’un ciel après l’orage avec un arc-en-ciel double.


•   Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
    silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


     Ne sais pas
                                                                                             19


•   Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
    Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
    ballon de rugby,…) :


     Cela ressemble à un missile.


•   Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
    détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
    jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


     Non


•   Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
    précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
    rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


     Non
                                                                                                    20


     •   Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
         quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
         bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


          Non


     •   Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
         Si oui, combien ?:


          Non


                                           2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                                 21


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                           22


•   S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
    relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
    disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
    transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
    évolution que vous auriez observée… :
                                                                                               23


AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


           Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
     L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
     systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

          Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
     encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


•   Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


     Non


•   Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
    phénomène) ? Lesquels ?:


     Non
                                                                                                       24


       •      Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
              décrivez-les :


                Non


        AUTRES RENSEIGNEMENTS


       •      Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ QUESTIONNAIRE CEILLAC COMPLET DEUXIEME ENVOI.docx / V. 1
                                                                                                     25


     •    Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
          professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
          téléphone :


           Ma compagne


     •    Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
          exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
          le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
          autre solution qui vous conviendrait :


           Ne pas communiquer mes coordonnées téléphoniques et postales.


         Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

         Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_
26
                           27


-   Partie complémentaire (suite et fin) –
