Caso N° 1716 20122021


Fecha: 19 de diciembre de 2021.

Hora aproximada: 5:00, hora local.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Primavera.

Testigos: J. G. C., de 59 años.

Descripción: El informante reportó el avistamiento de lo que consideró un
fenómeno aéreo anómalo a las 5:00 horas del 19 de diciembre de 2021 desde
el sector oriente de Santiago.

Dijo haber observado “a mucha altura” y a 45 grados sobre el horizonte una luz
estacionaria con variación de intensidad en el brillo que se mantuvo por lo
menos 30 minutos en su posición para desaparecer en dirección a la cordillera
con movimientos rápidos y zigzagueantes.

“Soy observador del cielo e identifico planetas, satelites y drones y lo
observado no corresponde a nada de ello. No filmé ni hice fotografias”, agregó
el usuario, quien indicó además que lo observado apareció por el este y
desapareció por el sureste.

También describió el fenómeno como una “luz tipo lucero de la mañana” e
indicó que otras dos personas, a quienes no identificó, fueron testigos.

A partir de la dirección entregada por el testigo, se georreferenció su ubicación
en la comuna de Macul, en Santiago, en la Región Metropolitana, en las
coordenadas geográficas 33° 28’ 25,1’’ Latitud Sur y 70° 34’ 40,6’’ Longitud
Oeste. (Figura 1)


                                     Figura 1
Utilizando los programas computacionales Stellarium y FlightRadar24, se
estudió el tránsito aéreo y espacial para el día y lugar indicados por el
informante, pero no se encontraron coincidencias.

Como el usuario indicó no haber tomado registros y no poseer medios de
prueba, no fue posible estudiar algún material.

Imágenes: El informante indicó no haber tomado fotografías ni videos y, por lo
tanto, no poseer medios de prueba.

Conclusión: Como el usuario indicó que no había registrado el fenómeno
reportado a través de instrumentos audiovisuales y que no posee medios de
prueba, no existe material para estudiar.

Por lo tanto, se procedió al cierre del caso y a su clasificación como “Relato”.
