{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-10-07T07:38:25Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 8, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1325086, "source_ctime_ns": 1788415439459090247, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2019-06-50769/attachments/004-PV-n0112-2019150510-60c79d116a.pdf", "source_mtime_ns": 1787652227230000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2019-06-50769/attachments/004-PV-n0112-2019150510-60c79d116a.pdf", "source_sha256": "f25e6a8752bba83352f875e9e92d919276ed8982212010e80b72c1756a13a509"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 85, "chars": 694, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compaanie de dendarmerie départementale
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
BORDEREAU D'ENVOI
Code unité
02560
Nmr P.V.
01112
Année
2019
Nmr dossier justice
Nmr pièce
N° feuillet
1/1
Saisine du service enquêteur
Affaire
N° d'ordre
1
2
DÉSIGNATION DES PIÈCES
PROCÈS VERBAL D'AUDITION
PROCES VERBAL D'INVESTIGATIONS
(DESTINATAIRES)
[2] - M le DGGN sous direction de la défense et de l'ordre
public, centre de renseignement et d'opérations,
section renseignement OUTRE MER à ISSY LES
MOULINEAUX 92130 à ISSY LES MOULINEAUX
92130
[ 1] - M le Préfet à BOURG EN BRESSE 01000
[ 1] - GEIPAN à TOULOUSE 31000
[[ 1] - Archives
Date de clôture
Signature(s)
Vu et transmis par :
19 JUIN 2019

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 243, "chars": 1572, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie de gendarmerie départementale
RAPPORT ADMINISTRATIF
PROCÈS-VERBAL D'AUDITION
Code unité
02560
Nmr P.V.
01112
Année
2019
Nmr dossier justice
Nmr pièce
N° feuillet
1/6
Analyse et références
Affaire
Le mardi 18 juin 2019 à 14 heures 55 minutes.
Nous soussigné Élève gendarme
Sous le contrôle du Maréchal des logis-chef L
Vu l'article L.421-1 du Code de la Sécurité intérieure
Nous trouvant au bureau de notre unité à
rapportons les opérations suivantes :
Ce jour, nous procédons à l'enquête citée en référence,
IDENTITE DE LA PERSONNE TÉMOIN
intéressant la procédure par voie électronique.
Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
sur la commune de LOYETTES.
avions laissé ouverts, et j'ai aperçu une « étoile anormale ». Mon épouse m'a dit « regarde y a une autre
étoile » et j'ai tout de suite vu que ça n'en était pas une. J'ai pris tout de suite quatre photos à l'aide de
mon téléphone Samsung Galaxy S7 edge. Je vous les transmettrai par mail.
Narration des faits
vous ?
du
et
Tout ces médicaments font suite à un
d'il y a deux ans. C'est pour le sang, la dilatation
des artères, et le cholestérol.
Je n'ai aucune séquelle de cette
, je suis très actif.
Question : Avez-vous pris un médicament avant votre observation ? Si oui, lequel ?
Réponse : Je prends de
tout les soirs, c'est pour la baisse du cholestérol. Et je ne
bois pratiquement pas d'alcool.
Question : Avez-vous consommé de l'alcool ou tout autre produit avant votre intervention ? Si oui
le ou lesquels ?
La personne entendug
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 406, "chars": 2663, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
PV n° 02560/01112/2019
Pièce n°
Feuillet n° 2 / 6
/ Renseignements sur les circonstances de l'observation
Question : Pouvez-vous indiquer la date et l'heure précise du début de votre observation
indiquez éventuellement s'il s'agit d'heure civile, solaire, astronomique ou autre ... Donner la précision
mon téléphone.
Question : Où vous trouviez-vous au moment de la constatation des faits ? Soyez le plus précis
possible. Si vous vous êtes déplacé pendant l'observation, indiquez la position au début de l'observation,
le type de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc...), la direction et la vitesse approximative de
Réponse : Je suis resté fixe devant la fenêtre de ma chambre, j'étais sur le point de fermer les
volets. Et j'ai pris les quatre photos en moins de deux minutes.
Question : Pouvez-vous indiquez les conditions météorologiques au moment de l'observation:
présence de nuages (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitations
(neige légère, pluie battante) orage éventuel, etc... S'il y a une évolution des conditions météorologiques
de nuage. C'était le soir de la pleine lune.
Question : Pouvez-vous indiquez s'il y a lieu, la présence de constructions ou d'installations à
fonction technique, par exemple: production d'énergie ou de matière première, transport d'énergie ou de
matériaux, ou consommation d'énergie ou tout autre élément qu'il semblerait utile de signaler. Et si tel
est le cas, indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d'observation et si elle se
trouvait en activité.
Réponse : Près de LOYETTES se trouve la centrale du BUGEY mais ce que j'ai vu ne se trouvait
pas au dessus de la centrale. Les photos que j'ai prises sont orientées plein sud et la centrale se trouve
plus à l'est de notre domicile.
Question : Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus
(artificiels ou naturels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié. Si oui, indiquez
Réponse : Non.
Question : Y avait-il, des sources de bruits connus au moment de l'observation ? Ces bruits
étaient-ils permanents ?
Réponse : Non, pas de bruits. J'ai des petits problèmes d'audition mais je n'ai rien entendu et
mon épouse qui entend très bien n'a rien remarqué de particulier.
Question : Des informations ont-elles été utilisées au moment de l'observation ?
l'objectif de l'appareil photo de mon téléphone.
l'observation ?
Réponse : Non, je n'ai rien remaraué.
Question : Quelle est votre profession ?
Réponse : Je suis ingénieur à la retraite depuis 2005.
Réponse : Mes études ont été compliquées
La personne entendue
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 351, "chars": 2285, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
PV n° 02560/01112/2019
Pièce n°
Feuillet n° 3 / 6
Question : Quelle était votre occupation à l'instant précis du début de votre observation ? Soyez
aussi précis et détaillé que possible.
Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation ? Si vos réactions ont
évolué au cours de l'observation, détaillez-les ?
lumière ne correspondait pas du tout à une étoile mais plutôt à un satellite ou tout autre chose.
Question : Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
cette interprétation ?
aéronautique connu.
identifiés) ? Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
qui forme des mécanos aéro,
Question : Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la
formuleriez-vous maintenant ?
Réponse : Mon opinion n'a pas change, sachant que l'observation d'OVINI est un phénomène
connu et observé par des professionnels de l'aviation. Il y a probablement des OVNI, qui viennent
d'autres planètes ça j'en suis moins sûr car la technologie a de grandes avancées et certaines ne sont
pas connus du grand public. Au niveau de l'information tout peut être déformé si on ne veut pas que
quelque chose se sache.
Question : A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ?
qui
Réponse : Une personne a tout à fait le droit de ne pas comprendre mon observation, que je suis
peut être dans l'erreur, mais je trouve que mon observation mérite d'être prise en compte. Même si cela
n'aboutit pas. Tout le monde a le droit de penser comme il le veut. Je respecte l'avis de tous, tout le
monde est différent, chacun à sa façon de penser, de voir le monde.
Question : Quel type d'activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ?
mais je n'ai pas pu fini mon brevet suite à une correction de myopie au laser.
Question : Quel type de livres lisez-vous de préférence ?
observation ?
Réponse : Non.
les idées couramment admises sur le destin de l'homme sur son rôle sur la Terre ?
Réponse : Pas du tout.
Question : Pensez-vous que l'existence de civilisations extra-terrestres soit incompatible avec
pourquoi il n'y aurait pas la même diversité ailleurs. Il faut en en tenir compte.
l a nersonna antaridia
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 584, "chars": 3615, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
PV n° 02560/01112/2019
Pièce n°
Feuillet n° 4 / 6
Question : Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l'Univers ? Si vous
ne le pensez pas, expliquez pourquoi.
Réponse : La science aujourd'hui est suffisamment performante puisqu'elle sait reconnaître et
mesurer les distances entre les planètes. Mais je pense que le matériel à disposition de nos scientifiques
ne leur permet pas de vérifier toutes les découvertes.
Question : Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre observation ? Pourra-t-elle, à
votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?
Réponse : Elle ne le pourra peut être pas car le matériel doit être performant pour le vérifier et il
II/ Renseignements sur le contenu de l'observation
Question : Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
Réponse : Depuis mon opération de correction de myopie au laser j'ai une très bonne vue. Et
donc je m'en suis rendu compte quand mon épouse m'a parlé d'une étoile. Pour moi la lumière ne
correspondait pas à une étoile.
Question : Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si
possible cette direction par rapport au Nord. A défaut, indiquez cette direction par rapport à des objets
(village, maison, carrefour, ...) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet,
indiquez l'imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est).
Réponse : Le phénomène se trouvait plein sud.
Question : Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le
phénomène ?
Réponse : Je dirai entre trois et cinq milles mètres d'altitude. Compte tenu de la perspective avec
la nuit et les arbres.
Question : Le phénomène s'est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu,
éloigné de vous d'une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
Réponse : J'ai observé ce phénomène entre des arbres qui se trouvent à environ trois cent
mètres de chez nous.
Question : Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ? Quelle est la précision de votre estimation ?
Réponse : je ne sais pas, ça peut pas être précis. Peut être 50 km.
Question : Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Queile est, d'après vous, la
précision de cette estimation ?
Réponse : Environ deux minutes. Il y a à peine une minute entre la première et la dernière photo,
puis j'ai fermé les volets et je n'ai plus regardé dehors.
Question : Qu'est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le
phénomène au moment où vous avez cessé de l'observer ? Soyez aussi précis que possible;
Réponse : Ça n'avait pas changé, il est resté où il était et moi j'ai fermé le volet de notre
Réponse : Il s'est déplacé en forme de k L mais je ne l'ai pas vu partir puisque j'ai fermé les
volets avant.
Question : Pouvez-vous nous décrire le type de vitesse
Réponse : Compte tenu de la distance à laquelle je l'ai observé, former un « L » comme sur les
photos indique une vitesse qui ne peut être prise par un appareil aéronautique connu. Même les drones
ne peuvent pas se permettre une telle vitesse. La majorité sont à hélice et ils ne peuvent pas avoir de
vitesse phénoménal. Les avions à hélice les plus rapides atteignent les 800 km/h. La ça n'avait vraiment
rien a voir.
Question : Pouvez-vous préciser le type de netteté du contour ?
Réponse : On peut voir deux cônes renversés, l'un au dessus de l'autre, en forme de losange
mais c'est un peu vague, on définit les contours.
La personne entendue
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 333, "chars": 2105, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
PV n° 02560/01112/2019
Pièce n°
Feuillet n° 5 / 6
Question : Pouvez-vous préciser le type de transparence ?
Réponse : Plutôt opaque et la source lumineuse est d'une puissance phénoménale, en dehors de
la normal.
nous faire un dessin.
Réponse : Deux cônes renversés l'un au dessus de l'autre.
couleurs dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives ? Au
besoin aidez-vous d'un dessin.
Réponse : La lumière est d'un blanc intense, c'est comme si il y avait un projecteur surpuissant à
l'avant d'un appareil de couleur sombre.
remarqué, si cette luminosité créait une ombre.
Question : Avez remarqué, si cette forme visible faisait du bruit ?
Réponse : Non, pas de bruit, ni pour moi, ni pour mon épouse.
Réponse : Non, pas pour moi. J'ai regardé sur internet et j'ai retrouvé un phénomène observé en
Question : Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ?
Réponse : Non, mon appareil n'est pas assez précis et la distance était trop grande, la luminosité
de l'objet était très forte aussi.
Réponse : Non
Question : Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
Réponse : Non, je ne peux pas faire ce rapprochement.
Question : Il y a-t-il eu au cours de l'observation, plusieurs formes du même type que celui qui
vient d'être décrit ? Si oui, combien ?
Réponse : Une seule forme, qui n'a pas changée.
III/ Autres aspects du phénomène
l'on voit sur les photos.
Question : Y a-t-il des aspects de l'observation qui n'ont pas été mentionnés dans le
questionnaire ? Si oui, décrivez-les.
Réponse : Ce que je pourrais dire, en étant imaginatif, c'est que ce report pourrait être un laser
mais il faudrait un support, à la manière d'un rétroprojecteur.
IV Autres renseignements
Question : Y a-t-il eu d'autres témoins de votre observation ? Si oui, indiquez leurs liens
éventuels (familier, professionnel, ou autre) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
numéros de téléphone ?
Réponse : Mon épouse,
elle vit avec moi et est joignable
La personne entendue
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 7 =====
{"alpha_words": 84, "chars": 605, "method": "ocr", "page": 7, "variant": "plain-vision"}
PV n° 02560/01112/2019
Pièce n°
Feuillet n° 6 / 6
Réponse : non, absolument pas.
Information à l'intéressé :
Les informations vous concernant collectées dans le présent procès-verbal peuvent être
enregistrées et utilisées dans un traitement de données à caractère personnel de la gendarmerie
nationale .
rectification ou leur suppression. Ces droits s'exercent indirectement par l'intermédiaire de la
75334 PARIS CEDEX 07.
Lecture faite par moi des renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y
La personne entendue
, le 18 juin 2019 à 16 heures 50 minutes.
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 8 =====
{"alpha_words": 111, "chars": 803, "method": "ocr", "page": 8, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie de gendarmerie départementale
ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE
PROCÈS-VERBAL D'INVESTIGATIONS
Code unité
Nmr P.V.
Année
Nmr dossier justice
02560
Nmr pièce
01112
2019
Le mercredi 19 juin 2019 à 10 heures 05 minutes.
Nous soussigné Élève gendarme
Sous le contrôle de Adjudant
Vu les articles 20, 21-1 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale.
Nous trouvant au bureau de notre unité à
, rapportons les opérations suivantes :
CLICHÉS PHOTOGRAPHIQUES
N° feuillet
1/2
Vue de l'objet non identifié, point lumineux
remarqué par le témoin.
Déplacement de l'objet observé par le témoin.
Deuxième déplacement observé. On remarque à nouveau le
transfert d'image sur le coté, sur les arbres.
Dont procès verbal fait et clos à
, le 19 juih 2019 à 10 heures 25 minutes.
L'Agent de Police Judiciaire
