{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-08-25T04:26:57Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 3, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 120015, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1990-06-01825/attachments/001-Temoignage-direct-R12-0bcdde028e.pdf", "source_sha256": "9620032c84b2b3a9872deaa5717ea9b2c26292792bb6ae340b9bfd4cafcae589"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 346, "chars": 2198, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
De:
À:
de la part de Geipan
Objet: RE: SIGNALER UN PHENOMENE NON IDENTIFIÉ
Bonjour,
Nous vous remercions d'avoir porté à notre connaissance votre témoignage d'observation
qui sera pris en compte en l'état. En effet, compte tenu de l'ancienneté toute enquête
semble difficile, voire impossible.
Vous trouverez sur la page d'accueil du site du GEIPAN à la rubrique documentation
un questionnaire complet
pouvant vous guider dans la retranscription de votre témoignage d'observation (ce
questionnaire se trouve pour l'instant en fin de liste des documents). Merci de remplir ce
questionnaire et de nous le faire parvenir.
Nous vous rappelons que le Geipan ne traite que des cas d'observations faites sur le
territoire français.
Cordialement,
GEIPAN
Centre National d'Etudes Spatiales
Message d'origine--.
De :_
Envoyé : jeudi 10 avril 2008 02:51
À : Geipan
Objet: SIGNALER UN PHENOMENE NON IDENTIFIÉ
Bonjour,
je me permets de vous écrire, suite à un documentaire mentionnant votre activité , sur l'études
des phénomènes aériens non identifiés.
Je souhaiterais vous faire part de mon témoignage d'un événement qui remonte à mon enfance
et ne m'a jamais quitté.
Ce devait être en 1990 ou 91, j'étais alors dans la fin de mes études primaires. d'après mes
souvenir mon, observation s'est déroulée dans la période printemps été vous dire le moi
exacte.... après 17 ans..), je peu dire que c'était par contre un jeudi, en pleine journée, après le
repas de midi, sur le chemin de l'école avec un temps ensoleillé et chaud (j'estime le temps
entre 12h30 et 13h30). J'étais alors accompagné de
témoin lui aussi de la
scène.
lieu de l'observation: Strasbourg, je traversais alors un grand carrefour pour monter le pont des
frères Mathis, en montant le pont l'objet m'a ébloui passant devant le soleil, on distinguait trois
lumières intenses formant un triangle, l'objet n'émettait aucun bruit et était plutôt lent. Celui ci
c'est arrêté lors de l'observation au dessus du carrefour je me suis retourné suivant l'objet des
yeux qui s'est "éteint". Durant un très court instant j'ai pu apercevoir un triangle parfaitement
équilatéral (de mémoire), d'aspect métallique, gris, avec des dessins géometriques sur sa

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 339, "chars": 2100, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
"sous-face" comme les schémas que forment un circuit imprimé. Puis l'objet c'est comme
volatilisé, il c'est envolé a une vitesse incroyable en direction de la gare de Strasbourg
(approximativement),
pour récapituler :
lieu d'observation : Strasbourg
année d'observation : 1990 ou 91
condition d'observation: de jour par temps clair et ensoleillé
heure d'observation : 12h30 - 13h30
type "d'objet": triangle lumineux composé de 3 spots lumineux à distances égales, puis ce
même triangle sous forme "métallique".
je vous remercie pour votre écoute, j'aurai aimé savoir si d'autres personne ont aperçu ce
phénomène à la même époque.
Cordialement,
je souhaiterais encore vous signaler d'autres événements plus tardifs que j'ai pu observer à
l'étranger, en république tchèque, dans le village de ZDRAR près de la ville de CHYSE. et ce
entre les années 1993 et 1997.
ler phénomène: de nuit, par temps clair, loin de grandes villes sans lumières parasites:
apparition dans le ciel d'une "boule de feu" jaune assez imposante mais très éloignée, puis
quelque fractions de secondes passent et une autre boule de feu apparaît a son tour plus petite,
et plus orangée, elle fait le tour de la première boule environ 5 fois puis les deux disparaissent.
Tout le village est témoin car j'ai appelé tout le monde .
Zeme phénomènes quelques années plus tard : sur le plus haut pojnt du village, la colline qui
surplombe le hameau, nous étions partie toute la famille pour dormir à la belle étoile, on
regardait le ciel, et on discutait des étoiles et et au moment où l'on regardait le ciel, un point
lumineux a retenu notre attention car il se déplaçait de manière totalement incroyable, un
satellite ne pouvait pas en être un car l'objet lumineux aussi petit qu'une étoile dans le ciel,
avait une trajectoire en zig zag à angle droit, et se déplaçait à une vitesse incroyable. on l'a
suivi des yeux tant qu'on a pu.
nota : je vous remercie par avance de ne pas publier mes informations personnelles sur un
media accessible au public, vous pouvez cependant conserver mes coordonnées si vous
souhaitez prendre contact.

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 71, "chars": 509, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
De:
Envoyé:
À:
Objet:
Patenet Jacques
jeudi 15 mai 2008 14:25
Votre témoignage
Bonjour,
Il est très difficile, voire impossible d'enquêter sur un témoignage ancien comme le votre. Nous avons fréquemment
des observations de triangles volants, certains sont encore inexpliqués, mais beaucoup d'autre sont également des
confusions avec des avions vus sous un angle particulier. Dans votre cas impossible evidemment de vérifier
maintenant l'hypothèse d'un avion
Cordialement
Jacques PATENET
Responsable du GEIPAN
