{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1994-05-25 10:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5495811","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"63612","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2600,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/811/mufon-5495811.json","updb_database_id":5495811}
Contatto con alieno in corpo di umano conosciuto

All'età di 16 anni ho avuto un contatto prolungato con due entità aliene che si sono alternate tra loro nel corpo di un umano.
La prima entità che si è svelata mi ha lasciato perplesso e scettico. Ho avuto la possibilità di parlare molto con lui e ho annotato in un diario i concetti fondamentali sperando in contraddizioni chè svelassero uno scerzo di questo mio compagno di scuola. La perplessità è cresciuta quando questo mi ha comunicato che sarebbe stato sostituito e punito per essersi svelato a me. Ricordo ancora il mal di testa, il torpore e lo stordimento di quel preciso momento in cui gli stavo parlando e mi comunica "l'altro ti saluta". 
Da questo momento comincio a notare stranezze che durano per due settimane circa: l'entità non ricorda i nomi delle persone che frequenta quotidianamente, definisce durante un'interrogazione a scuola un personaggio storico come "un terrestrre", è impacciato nei normali movimenti fisici e ha gli occhi diversi, non chiude le palpebre.
Le mie curiosità e le mie domande sono continuate per circa due settimane, poi di colpo è tornato ad essere la solita persona che conoscevo da tanto. Ho sempre creduto che potesse essere una burla, ma i fatti strani sono stati tanti, come ad esempio l'anticipazione che avrei avuto un incidente e avrebbe dovuto sabotare un veicolo affinché la collisione non avesse luogo (fatto che dopo due giorni ho riscontrato vedendo il veicolo da lui descritto nell'unica officina nel raggio di 30 km da dove abitavo).
Ora mi trovo con un diario curioso con annotate tutte le cose comunicatemi.
Non voglio far perdere tempo a nessuno di voi, vi stimo e seguo le vostre teorie. Sta a voi dare o meno attendibilità al mio accaduto ed eventualmente voler analizzare le poche pagine scritte vent'anni fa e sempre prese ironicamente da una persona che attualmente ha 37 anni.... 
Grazie per l'attenzione e mi scuso se scrivo in italiano e non in inglese.
Arrivederci.
