{"created_utc": "2026-08-27T19:58:19Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 194476, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2015-05-09169/attachments/001-Questionnaire-terre-R914-3037efb8d7.pdf", "source_sha256": "1b49cc3369b241fdedfb0ca19e25c41744583ef05579b91d4a743335d3b751ed"}

Plus aucun depuis 40 ans , interreses etant jeune , par les phenomenes aerospaciaux non identifiés .
J’ai a une epoque souhaité en voir un de mes propre yeux , il aura fallu attendre 40 ans .


Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                           Votre récit libre de l’observation :

. . . j’apporte mon temoignage , en esperant avoir un retour
Car , j’etais certain que d’apres la direction d’où venaient ces trois boules , d’autres personnes
les auraient vu.
Et aujourd’hui , aucune trace ds les médias locaux a caen , qui est pourtant une grande ville .
Elles ne pouvaient pas passer inapercu, donc tres etonné .
Les faits .
Lasson 1 h 30 du matin , dans une grande propriété normande , dont je loue une dependance.
Juste avant d’aller me coucher , je vais uriner deriere un noisetier , comme d’habitude apres
avoir eteind le television .
   J’aime ce petit moment de solitude a regarder les etoiles , mais hier soir ou plutot ce matin
,pas d’etoiles . le ciel est tres couvert , pas noir , mais tres sombre . une couche de brume
nocturne, assez basse est au dessus de moi .
  En levant la tete , je vois deux boule orange a travers les feuilles du noisetier , je me decale a
gauche et la , j’apercoit deux grosses boules brillantes , tres lumineuses , ultra flachies,
comme du magnesium , grosses comme une piece de un euro a bout de doigt.
  Elles venaient de la meme direction d’où va arriver la troisieme plus tard, mais elles etaient
deja a 45 degres a ma verticale..
Je les ai regardé 15 secondes , espacés l’une de l’autres par un meme ecart sur la moitie du ciel
.En vitesse constante, comme une formation ,celle de deriere etait decalée par rapport a
l’autre et la trajectoire .
Le silence est total , il n’ y a aucun bruit dans la nuit , pour une fois il n’ y avait absolument
aucun vent .. elles filent ds le ciel , sans bruit et semblent tres proches , qq centaines de
metres . Elles sont entre la base de la couche de brume et mon point de vision sans aucun
doute ….car l’eclat orangé, n’est pas alteré par la brume , ce qui aurait ete le cas si elles
avaient été derieres ou dans la brume …c’est ça qui m’a le plus troublé, la proximité , sans
aucun bruit ..
Eles sont ds le dernier quart du ciel , la , je pense a la camera HD sony ds le salon au rez de
chaussée. J’hesite un instant car je devine qu’elles auront disparu a mon retour , et j’ai
envie de les voir plus longtemps ….mais je vais la chercher , a mon retour , plus rien
disparues , vers l’ouest , pleine ouest.
  Je suis depité , de ne pas les avoir vu, plus tot , mas la maison et le noisetier , m’en
empechaient.
  Je reste behat au bout du pignon de la maison de mon proprietaire , …
A l’angle de la propriete , il y a un enorme saule pleureur , j’ai la camera a la main .

    CONFORMEMENT A LA LOI N° 78-17 DU 6 JANVIER 1978 RELATIVE A L’INFORMATIQUE, AUX FICHIERS ET AUX LIBERTES, ET AU DECRET N° 78.774 DU
               17 JUILLET 1978, VOUS DISPOSEZ D'UN DROIT DE CONTROLE ET DE RECTIFICATION DE VOS DONNEES PERSONNELLES.
                           LES DEMANDES SONT A ADRESSER PAR ECRIT AU GEIPAN – COORDONNEES EN DERNIERE PAGE

V3-7/SEPT 2014                                                                                                              page : 3
                                            Votre observation
Soudain , je vois au sommet du saule, une minute apres la disparition des deux autres , un
point orange ds les feullages , je pense d’abord a une lampe au sodium orange du village ,
mais que je trouvait bcp trop haute ..
La boule sort du feuillage , et se dirige vers moi , elle a la meme trajectoire que les deux
autres , meme vitesse constante , aucun bruit , je commence a filmer , difficile de la cadrer
et stabiliser la camera , surtout avec le zom…
Je vois celle-ci , de plus prêt que les deux autres, car je l’ai apercu , plus tot, plus a l’est ds
le ciel , et je l’ai a 60 degres au dessus de moi …
Je film collé au mur de la maison de mon proprietaire , elle disparaut du champ de la camera ,
et passe au dessus du toit , tjrs en silence total,je coupe la video , et la reprends en faisant
le tour du pignon de la maison . encore 15 seconde de film , elle retrecie petit a petit en
s’eloignant, mais me donne l’impression d’etre montée en altitude, pour disparaître ds la
brume de nuit ..
Le plus impressionnat reste , la taille et l’extrement proximité , de ces trois boules , une
impression de legereté , et un silence absolu, aucun bruit de la nature , ou autre parasitant
l’observation ,….et aucun voile de nuage ne parasitait l’eclat orange tres vif..

 Pendant tout ce temps elles etaient a une vitesse constante , la troisieme, seule, a la meme
vitesse , que les deux autres ….j’ai du filmer deux minutes
 Malheuresement , la video pourtant en HD ne rend pas ce que j’ai vu..
La boule apparaît bcp plus blanche et de forme au zoom gros losange , ce qui n’etait pas
le cas…
D’apres mes reperes , elles ont survolé tout le nord de la ville de CAEN , ds une direction ,
plein est , vers plein ouest , verifie sur google earth , .
 Apres verification sur google earth, elles sont passées entre CAEN et la mer , et non au
dessus de la ville …
 Je vais essayé de vous faire parvenir la video , en deux partie , coupée , lors du passage au
dessus du toit …mais c’est assez decevant car difficile a stabiliser l’image , avec les ecrans lcd
de ces cameras ..au final j’ai aucune idée de ce que c’est , rien de connu a mon avis ,..
Cette nuit je vais me balader entre caen et la mer au cas ou ,avec ma camera , une
intuition comme ça ….de revoir ce meme phenomene, inexplicable …..
Merci de m’avoir lu


    CONFORMEMENT A LA LOI N° 78-17 DU 6 JANVIER 1978 RELATIVE A L’INFORMATIQUE, AUX FICHIERS ET AUX LIBERTES, ET AU DECRET N° 78.774 DU
               17 JUILLET 1978, VOUS DISPOSEZ D'UN DROIT DE CONTROLE ET DE RECTIFICATION DE VOS DONNEES PERSONNELLES.
                           LES DEMANDES SONT A ADRESSER PAR ECRIT AU GEIPAN – COORDONNEES EN DERNIERE PAGE

V3-7/SEPT 2014                                                                                                              page : 4
