{"created_utc": "2026-10-07T05:08:13Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1621947, "source_ctime_ns": 1788413821190392046, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2010-01-02550/attachments/001-Compte-rendu-enquete-R10-5aa86de68b.pdf", "source_mtime_ns": 1787634358470000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2010-01-02550/attachments/001-Compte-rendu-enquete-R10-5aa86de68b.pdf", "source_sha256": "173febc6f6eb52f96dbf73bda8d3b0f068f31245b32f81cd65b3ec05a8321669"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux                 DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies                                              Toulouse, le 15/09/2020


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION


                                  PLESSIS-TREVISE (LE) (94) 20.06.2017
                                                                                                                 2/13


1 – CONTEXTE
Le 20 juin 2017 en fin de matinée, le témoin, chez une amie, est intrigué par le bruit d’un
hélicoptère : il va sur le balcon et le cherche dans le ciel. Le témoin voit alors en plein jour des
points lumineux dont le nombre passe successivement de 1 à 3 puis à 6. Ils apparaissent et évoluent
dans le ciel dégagé avec des changements rapides de direction et disparaissent soudainement. Plus
tard la même journée, le témoin observe de nouveau les évolutions similaires d’un point lumineux.
Le lendemain, revenant chez son amie vers 12h10, il voit de nouveau dans la même zone, un point
lumineux dans le ciel plus nuageux mais ne s’attarde pas à le regarder.
Le témoin rédige d’abord un courrier postal le 26 juin 2017.
Le témoin remplit le Questionnaire de Témoignage (QT) le 21 juillet. Reçu le 21 juillet 2017.


Aucun autre témoignage n’a été recueilli.


2- DESCRIPTION DU CAS
Extrait du premier courrier du 21/06/2017
« Monsieur
Il y a des sujets qui sont délicats à aborder, les raisons en sont multiples mais aujourd’hui je veux témoigner de ce que
j’ai vu car je pense être en devoir d’en parler avec des mots simples qui retranscrivent la vérité.
Voici les faits de ce mardi 20 juin 2017 à 11h27
J’étais assis devant l’ordinateur de mon amie (partie en vacances). Le bruit d’un hélicoptère attirait mon attention
depuis plusieurs minutes, alors je me levais et alla sur le balcon pour voir cet hélicoptère, donc je cherchais dans le
ciel. Mais c’est alors que je vis un point lumineux jaune qui tranchait vraiment dans ce ciel d’un bleu très pur (absence
de nuages et de brume).
Et à ce moment j’abandonnais l’idée d’apercevoir l’hélicoptère pour m’intéresser à ce point lumineux, et ma surprise
fut immense car voici ce qui s’est passé.
Puis il disparait pour réapparaitre quelques secondes plus tard dans la même zone et décrivit la même trajectoire
dessinée (donc 2 fois)
Ensuite
Déplacement excessivement rapide du point A au point B
(sans la moindre « trace » du déplacement, je veux dire que je ne l’ai pas vu se déplacer)
C’est alors qu’apparu 3 points lumineux de même et autant lumineux les uns que les autres
Les 3 points lumineux firent des mouvements dans tous les sens en restant dans la même zone (rotation, croisements)
ceci pendant quelques secondes puis ont disparu tous les 3 en même temps aussi vite qu’ils sont venus.
Mais ça ne s’arrête pas là, quelques secondes plus tard au moins 6 points lumineux apparurent ensemble et rapidement,
se déplaçant dans tous les sens encore quelques secondes et disparurent eux aussi en même temps
J’ai pu observé l’ensemble de tous ces phénomènes entre 1 minute 30 et 3 minutes.
Ma surprise fut déjà grande devant un tel spectacle mais un peu plus tard retournant sur le balcon, j’aperçus de
nouveau un point lumineux se déplaçant dans le ciel en décrivant une sinusoïde durant 10 à 15 secondes avant de
disparaître
Il y a une bonne dizaine de courbes
A chaque fois les points lumineux venaient de nulle part et disparaissaient aussi vite qu’ils étaient venus. Mais
impossible d’évaluer les distances, ni la taille des points lumineux.
Le lendemain vers midi 10, j’ai vu dans la même zone de mon champ visuel un point lumineux. Mais le passage de
nuages ne permettait pas la même observation que la veille, alors je n’insistais pas
Tout ceci est la pure vérité, à vous de voir et d’en tirer les conclusions. (toutefois merci de m’en faire part)
Cordialement »
                                                                                            3/13

L’observation a été faite depuis le domicile d’une amie du témoin, situé au Plessis-Trévise (94),
plus précisément depuis un balcon situé au deuxième étage.

L’observation s’est déroulée en plusieurs phases :

- le témoin a d’abord aperçu un point lumineux se déplaçant dans le ciel (Figure 1).


                                Figure 1 : croquis du PAN (image : témoin)

- quelques secondes après la disparition du premier point, le même phénomène s’est reproduit dans
la même zone du ciel, avant que le point se déplace très rapidement d’un point A à un point B
(Figure 2).


                                Figure 2 : croquis du PAN (image : témoin)

- 3 points lumineux sont alors apparus, faisant des mouvements dans tous les sens dans la même
zone. Cette phase a duré quelques secondes, avant la disparition simultanée des points lumineux.

- Quelques secondes plus tard, 6 points lumineux sont apparus ensemble, se déplaçant dans tous les
sens pendant quelques secondes avant de disparaitre en même temps.

L’ensemble de ces 4 premières phases a duré entre 1 minute 30 et 3 minutes. Un peu plus tard, alors
que le témoin est retourné sur le balcon, il a vu un point lumineux se déplaçant dans le ciel en
décrivant des sinusoïdes durant 10 à 15 secondes avant de disparaître (Figure 3).


                                Figure 3 : croquis du PAN (image : témoin)
                                                                                        4/13

Le lendemain, 21 juin 2017, vers 12h10, le témoin a de nouveau aperçu un point lumineux dans la
même zone, mais l’observation a été gênée par des nuages (Figure 4).


                              Figure 4 : croquis du PAN (image : témoin)
                                                                                                         5/13


D’après les éléments fournis par le témoin pour le 20 juin 2017, les points lumineux étaient visibles
vers le Nord.

Le point lumineux visible le 21 juin 2017 a été vu entre le Nord et le Nord-Ouest (Figure 5).


                         Figure 5 : reconstitution du lieu d’observation (image : Géoportail)

Extrait du questionnaire du témoin :

"j'ai comme vous le l'avez conseillé, consulté le "qu'ai-je vu?" sans pour autant retrouver ce que j'ai vu.
S'il n'y avait pas eu cet hélicoptère qui tournait non loin du bâtiment, jamais je n'aurai eu l'idée de me rendre
sur le balcon et de "chercher" dans le ciel. Et cette lumière en plein jour m'a intrigué mais ce qui suivait m'a
vraiment interpelé car rien était identique si ce n'est que la couleur jaune, la forme ronde de tous ces points
lumineux dans un ciel bleu.
Le nombre de points lumineux changeait, passait de 1 à 3, puis au moins 6, ils apparaissaient et
disparaissaient aussi vite avec des changements de direction, des courbes et tout allait très vite.
Je pense qu'ils étaient très haut dans le cil, bien au-dessus des avions.
Le lendemain je retournais chez mon amie pour arroser ses fleurs et bien sûr je scrutais le ciel. Et je vois de
nouveau un point lumineux dans la même zone qu'hier. Je n'ai pas cherché à m'y intéresser plus que ça car
les nuages faisaient leur apparition même si ils laissaient paraitre un ciel bleu de longs moments. Mais ce
que j'avais vu la veille m'avait suffit et je ne voulais pas douter de ce que j'avais vu, par des contradictions
ou autres points que je ne pourrais expliquer avec clarté."
                                                                                               6/13

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Situation astronomique : une reconstitution sur Stellarium pour Le Plessis-Trévise (94) le 20 juin
2017 à 11h27 montre que seulement deux astres étaient visibles dans le ciel, à savoir le Soleil, situé
à 52° de hauteur angulaire au Sud-Est, et la Lune en croissant située à 47° de hauteur angulaire au
Sud-Sud-Ouest (Figure 6).


                            Figure 6 : situation astronomique (image : Stellarium)

Situation météo : la station météorologique la plus proche ayant conservé des archives en date de
l’observation est celle d’Orly – Athis-Mons (91), située à 16 km au Sud-Ouest du lieu
d’observation. Les données indiquent l’absence de pluie, une température comprise entre 30 et 32°C
et un vent faible de 7 km/h soufflant de l’Ouest ou l’Ouest-Nord-Ouest. Le ciel était bien dégagé,
puisque la couverture nuageuse était comprise entre 1 et 2/8 octas (Figure 7).


                               Figure 7 : situation météo (image : Infoclimat)
                                                                                              7/13

Les images satellites confirment que le ciel était très bien dégagé, avec seulement la présence de
quelques petits nuages visibles vers le Nord et l’Ouest (Figure 8).


                               Figure 8 : situation météo (image : Meteociel)

Le témoin indique qu’il y avait un magnifique ciel bleu, sans nuage ni brume, ce qui est exact.

Il indique également que l’observation du 21 juin 2017 a été perturbée par le passage de nuages. Or,
les images satellites du 21 juin 2017 à 12h15 montrent qu’il n’y avait que quelques petits nuages au
Nord-Ouest du lieu d’observation (Figure 9).
                                                                                              8/13


                        Figure 9 : situation météo le 21 juin 2017 (image : Meteociel)

Situation aéronautique : le témoin mentionne avoir entendu un hélicoptère juste avant
l’observation. Il mentionne également qu’on peut voir aisément les avions dans le ciel depuis le lieu
d’observation.

Le délai trop long entre le témoignage et son traitement par le GEIPAN empêche toute
reconstitution du trafic aérien au moment de l’observation. Le trafic des aéroports parisiens devait
vraisemblablement être visible.

Situation astronautique : l’observation ayant eu lieu en pleine journée, toute méprise
astronautique est exclue.
                                                                                              9/13

3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN UNIQUE

#     QUESTION                                                REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                     Plessis‐Trévise (Le) (94)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                   Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                             J’étais assis devant l’ordinateur de mon
B1    Occupation du témoin avant l'observation              amie  (absente). Le bruit d’un hélicoptère
                                                                       a attiré mon attention
                                                                             Lat 48.8088
B2    Adresse précise du lieu d’observation
                                                                             Long 2.5698
                                                                Au 2ème étage la vue est parfaitement
B3    Description du lieu d'observation                          dégagée. On peut voir aisément les
                                                                          avions dans le ciel
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                        20/06/2017
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                 A 11h27
                                                                2 à 3 minutes, le lendemain quelques
                                                                                secondes
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin                Je ne saurais être très précis, car mon
B6
      (HH :MM :SS)                                             attention prédominait sur le temps qui
                                                                 s’écoulait et je ne regardais plus ma
                                                                         montre, mais le ciel.
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                              Pas à ma connaissance
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                            /
B9    Observation continue ou discontinue ?                                   Discontinue
                                                               Un point lumineux s’est déplacé puis il a
                                                                disparu pour réapparaitre se mettre en
                                                               mouvement. Puis un déplacement ultra
                                                                 rapide. C’est alors qu’apparu 3 points
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
B10                                                            lumineux se mouvant dans tous les sens
      interrompue ?                                           puis disparurent. Quelques secondes plus
                                                                    tard au moins 6 points lumineux
                                                              apparurent soudainement se déplacèrent
                                                                  et disparaissaient en même temps.
                                                                 Je ne voyais plus les points lumineux.
                                                                 Après en avoir vu un se déplaçant en
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                  zigzaguant décrivant une dizaine de
                                                                      courbes avant de disparaître
B12   Phénomène observé directement ?                                              OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                          Rien de tout cela
                                                               Un magnifique ciel bleu, sans nuages ni
B14   Conditions météorologiques
                                                                   brume et cela sans changement
                                                                De jour aucune étoile visible. Le soleil
B15   Conditions astronomiques
                                                               n’était pas encore visible de l’endroit où
                                                                                                             10/13

                                                                                            je me trouvais
                                                               Seul l’ordinateur était allumé mais au
B16   Equipements allumés ou actifs                           fond du salon et dans mon dos lorsque
                                                                             j’observais
                                                               Pas de bruit lors de l’observation, si ce
B17   Sources de bruits externes connues                       n’est qu’un hélicoptère que j’ai tenté
                                                                        d’apercevoir, en vain
                                  Description du phénomène perçu
                                                             Tout d’abord un, puis trois, puis au moins
C1    Nombre de phénomènes observés ?
                                                                                  6
C2    Forme                                                            Ronde, tous semblables
C3    Couleur                                                                                     Jaune
C4    Luminosité                                                                                 teinte
C5    Trainée ou halo ?                                                               Aucune trainée ou halo
                                                                               3 à 4 mm mais tous les phénomènes
                                                                           avaient la même taille pardon plutôt de 2
C6    Taille apparente (maximale)
                                                                              à 3 mm (donc > 2 mm et inférieur à 4
                                                                              mm) voilà la fourchette la plus juste)
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                         Aucun bruit
                                                                            Difficile à évaluer, mais les phénomènes
C8    Distance estimée (si possible)                                          paraissaient être bien au‐dessus des
                                                                                   avions qui traversaient le ciel
                                                                                        Point cardinal NORD
                                                                             (j’ai vérifié par rapport à un plan de la
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                  ville du Plessis Trévise)
                                                                           Le point lumineux qui zigzaguait se situait
                                                                                  entre le Nord Ouest et le Nord
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                   Entre 70 et 75 degrés
                                                                                ‐ Tous se trouvaient dans la même
                                                                                         zone du début jusqu’à la fin,
                                                                                        (point cardinal NORD) sauf le
                                                                                       dernier qui zigzaguait pendant
C11   Azimut de disparition du PAN (°)
                                                                                          une quinzaine de secondes
                                                                                      ‐ Le point lumineux vu le
                                                                                        lendemain se situait aussi au
                                                                                                     Nord
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                 Entre 70 et 75 degrés
                                                                             Changements de directions observées,
C13   Trajectoire du phénomène
                                                                                       ainsi que des courbes
                                                                           Le champ parcouru était limité pour les 6
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                     points lumineux, sauf pour celui qui
                                                                                              zigzaguait
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                           Aucune idée
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                                 OUI
      l'observation ?

      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                                 OUI
      l'observation ?
E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                    OUI
                                                                                                 11/13


E3       Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                     OUI

E4       Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                 OUI
E5       L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                OUI
         Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
E6                                                                                   OUI
         explication aux PAN ?
         L’expérience vécue a‐t‐elle modifié quelque chose
E7                                                                                   OUI
         dans la vie du témoin?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

Plusieurs hypothèses envisagées : une méprise avec des lanternes volantes ou des ballons ou des
oiseaux.
Les déplacements rapides et en courbes des PAN sont assez cohérents avec ces hypothèses
explicatives.
L’observation de lanternes volantes est toutefois moins cohérente, puisque l’observation a eu lieu en
pleine journée ce qui en retire le côté ludique. Cette hypothèse n’est pas retenue.


Celle de ballons pourrait être liée à la fête de la musique, mais il est à noter que la faiblesse du vent
ne s’accorde pas vraiment avec celle des PAN et que les mouvements suivent des trajectoires
variées.


Une méprise avec des oiseaux tournoyant dans le ciel, présente des éléments susceptibles
d’expliquer l’observation.
        La visibilité d’oiseaux tournoyant dans un ciel bleu, sans aucun repère permettant de fixer
         une distance pour le témoin, dépend de plusieurs facteurs :
        L’éclairage d’un élément constitutif de l’oiseau ayant un fort albédo (ailes blanches pour un
         oiseau tandis que le corps est plus sombre). Le soleil un 20 juin en fin de matinée est très
         haut dans le ciel ; l’éclairage des seules ailes n’est donc pas direct (observé d’en-dessous),
         mais bien indirect par l'effet de la diffusion atmosphérique, de la même manière que les ailes
         d’un avion ou sa carlingue peuvent parfois n’être que les seuls éléments visibles
        La distance d’observation importante empêchant le témoin de distinguer autre chose que ces
         éléments les plus réfléchissants
        Les propres mouvements des oiseaux, qui tournoient en planant, ce qui permet de rendre
         visibles leurs ailes (plus grande surface réfléchissante) que lors du vol battu (mais la limite
         de visibilité des ailes entre les deux types de vols est difficile à fixer, tant elle dépend de
         nombreux paramètres inconnus).
L’étrangeté du cas apparait faible en basant sur l’hypothèse oiseau.
                                                                                            12/13


4.1 SYNTHESE DES HYPOTHESES


*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est moyenne dans la mesure où le témoin est unique et qu’aucune photo des PAN n’a
été prise. Même si il y a un léger doute sur la date réelle de la deuxième observation (le témoin
mentionne la présence de nuages qu’il n’y avait pas ou très peu) ses descriptions sont assez
précises. Il est cependant étonnant que le témoin soit unique, alors que l’observation a eu lieu au-
dessus d’une région fortement urbanisée et en pleine journée.

5- CONCLUSION

En synthèse, les déplacements rapides et courbés des PAN peuvent éventuellement correspondre à
des ballons ou des oiseaux. Cette dernière hypothèse présente plus de cohérences avec les éléments
fournis par le témoin.
Malheureusement, le témoignage est unique alors que l’observation a eu lieu en pleine journée au-
dessus d’une zone fortement urbanisée.
                                                                                           13/13

D’étrangeté faible et de consistance moyenne (témoin unique, pas de photo du PAN, doute sur la
date de l’observation), ce cas s’avère être une possible méprise avec des reflets du soleil sur des
oiseaux.


Le GEIPAN classe ce cas en B, méprise probable avec des reflets du soleil sur des vols
d’oiseaux.


6- CLASSIFICATION
