{"created_utc": "2026-10-03T20:15:11Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 10819980, "source_ctime_ns": 1788415517745890905, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2019-09-50818/attachments/004-Questionnaire-terre-R1180-c29e010668.pdf", "source_mtime_ns": 1787653011530000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2019-09-50818/attachments/004-Questionnaire-terre-R1180-c29e010668.pdf", "source_sha256": "a707f85bc7595439821790368a7f6307c23072e1ecc9850cbe10df85d319bcfd"}

e
   cnes
   CENTRE NATIONA\..
                                                    ~ ~ 2 3 SEP. 2019                              ~"~geipan
   D 'ÉTUDeS SPATIALES


Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d'un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.

Nous vous proposons, dans un premier temps, de vous rendre sur notre site Internet
www.geipan.fr : la consultation du guide d'identification des PAN vous permettra peut-être de
trouver rapidement une explication à votre observation.

Dans le cas contraire, nous vous invitons à remplir le présent questionnaire.

Important: le questionnaire ne doit pas être rempli si vous n1 avez pas fait d1 observation directe
  (un objet constaté sur une photo ou sur un film APRES la prise de vue ne constitue pas un cas
                                         d'observation)

                  o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par Je témoin direct
                  o Le questionnaire ne doit concerner qu1 une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation, à
répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des photographies
pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d'informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni de vous sentir ridicule, nous avons
l'habitude de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web : www.geipan.fr, onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                        Le responsable du GEIPAN


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier in formatis~ par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elfes sont con serv~es pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avNJ 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à 1-cni/@cnes. fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                         page : 1
Nous allons vous demander de restituer le maximum d'informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N'hésitez donc pas à donner le maximum d'informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n'êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n'omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Pour votre récit1 vous pouvez utiliser le texte libre préparé avant d 1avoir consulté le cc Qu 1ai-je
vu?})

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                   Votre récit libre de l'observation :
Préambule : je suis retraité mais j'ai gardé une activité salariée deux jours par semaine le lundi
et le jeudi. Ces jours-là je me lève à 5 heures du matin et comme c'est l'été et qu'il fait bon, je
prends mon petit déjeuner à l'extérieur de la maison sur la terrasse orientée au sud, en rez de
jardin. C'est de là que j'ai fait mon observation.

Le lundi 2 septembre aux environs de 05h40, j'ai constaté l'existence d'un point lumineux
scintillant, très brillant situé au sud est. Il faisait nuit, le ciel était dégagé ; le temps était calme
sans vent.
Le point lumineux était fixe, approximativement dans l'axe Fabrègues / Mireval ou Vic la
Gardiole, à l'aplomb du massif de la Gardiole. A la jumelle il s'agissait d'un disque avec 3
scintillements distincts sous forme de points blanc, orangé et verdâtre/bleuâtre. Les jumelles
m'ont permis de constater que le disque semblait changer d'orientation, il était parfois de face,
parfois de 3/4 et parfois totalement de profil.
A la fin de l'observation il s'était légèrement élevé dans le ciel. Il est devenu de plus en plus
ténu, visible uniquement à la jumelle, avant de disparaître à 06h07.

Le lendemain et le surlendemain aux alentours de 5 heures du matin, j'ai jeté un coup d'œil au
dehors dans la direction du sud-est. Je me suis recouché n'ayant rien constaté de particulier.

Le jeudi 5 septembre, jour de travail, j'étais comme d'habitude attablé dehors quand j'ai
constaté de nouveau la présence de ce point lumineux dans la même direction que
précédemment. J'ai vérifié à la jumelle qu'il s'agissait bien du même phénomène. Il était 05h29.
J'ai pris une photo du point lumineux avec mon téléphone portable (photo floue).
Et je suis allé réveiller mon épouse pour qu'elle constate ce phénomène, qu'elle me donne son
avis et qu'elle prenne des photos avec son appareil (plus performant qu'un simple téléphone
mobile). Elle a convenu qu'il ne s'agissait pas d'une étoile et elle a pu prendre une série de
clichés et vidéos.
Le point lumineux était plus mobile que la première fois ; il se déplaçait vers le sud et semblait
s'élever dans le ciel.

 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier /es témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                        page: 3
                                              Votre observation

L'observation a été aussi plus longue. A la fin de l'observation, le jour s'était levé, les étoiles
avaient disparu et le point lumineux était toujours présent, visible à l'œil nu puis uniquement à
la jumelle (j'avais pris des repères autour de moi pour pouvoir le localiser).
Il ressemblait alors à une simple étoile. A la jumelle, les scintillements colorés avaient alors
disparu, il ne s'agissait plus que d'un scintillement blanc.
A 07h15 je ne l'ai plus visualisé.


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conseNées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à /-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du troitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                       page:4
                Conditions d'observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Al. Adresse précise du lieu d'observation {commune, département, rue, ...) :
                         34690 Fabrègues


A3. Si Pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou référence du vol :


81. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
Prise du petit déjeuner


82. Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d'indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à
quel étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans
un véhicule.)
A l'extérieur de la maison

83. Description du lieu d'observation:

Terrasse en rez de jardin orientée au sud


84. Date de l'observation                        85. Heure précise de début (en heure locale):
Pour la première observation: 02/09/2019 à 05h40
Pour la seconde observation: 05/09/2019 à 05h29

86. Durée de l'observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : heure de fin 06h07
pour le premier épisode et 07h15 pour le second ............................ ............... .... ............................. ... .


87. D'autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous? Si oui, combien?
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.
Pas de témoin au cours de la première observation. Mon épouse a été témoin de la deuxième
observation


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrét
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                        page : 5
88. Le cas échéant, identité et relation entre ces témoins et le témoin principal :
                     , épouse


89. L'observation s'est faite de façon: continue


810. Si l'observation s'est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s'est interrompue et
a repris:


811. Qu'est-ce qui a provoqué la fin de l'observation?
Disparition du phénomène lumineux


812. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux? OUI
(Rayer ou supprimer la mention inutile)


813. Le phénomène a-t-il été observé au travers d'un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope ... ) ? Si oui, merci de préciser le modèle : ·
Jumelles Tento x 50
Photo avec un tel mobile Samsung Galaxy AS 2017
Appareil photo Nikon Coolpix PSlO


814. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie,
neige, changement des conditions durant l'observation):
Ciel dégagé


B1S.Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence
ou non d'étoiles ou de planètes, etc.):
Mon épouse et moi-même ne connaissons pas la position des astres. Nous n'avons pas prêté
attention à la lune. Nous nous sommes polarisés sur le phénomène lumineux que nous observions.


816. Equipements allumés ou actifs pendant l'observation (phares, radio, TV, lumières ... ) :
Eclairage public


817. Bruits lors de l'observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d'avion,
tonnerre ... ) :
Absence de bruit
 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier /es témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à /-cni/@cnesJr et à ge/pan@cnes. fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du troitement du témoionane.
      V3-14/juin 2019                                                                                                        page:6
                                  Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n'hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Cl. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise ... ) :
Phénomène unique au cours des deux observations


C2. Forme:
Point scintillant à l'œil nu
Forme discoïde à la jumelle


C3. Couleur :
Scintillement à dominance blanc à l'œil nu
Perception de 3 couleurs à la jumelle : blanc, orange et verdâtre/bleuâtre


C4. Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l'éclairage
d'un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
Très lumineux, scintillant


CS. Présence d'une trainée ou d'un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Pas de traînée, pas de halo


C6. Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier
et/ou en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
Difficile à définir 1 point lumineux dans le ciel


C7. Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec
un bruit connu ... ) :
Absence de bruit


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à gelpan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                        page : 7
CS. Distance entre vous et le PAN (le phénomène obseNé), estimée grossièrement (précisez si
l'objet est passé devant ou derrière un élément du paysage):
Distance difficile à apprécier. Pas d'interposition d'élément du paysage.

C9. ClO. Position initiale du PAN dans le ciel (début de l'obseNation):

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud ... ), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)

Point lumineux au sud-est approximativement dans l'axe des villes Fabrègues f Mireval ou Vic
la Gardiole
                                                                                                                     Nord
                                                                                                                     AzimutO'
                                                                                                   Nord-Ouest                       Nord-Est


                                                                                                     Azimut 225'                    Azimut 135'
                                                                                                                      Sud
                                                                                                                    Azimut 180'


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
(ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)

Environ 30° au départ de chaque observation


                                                                                                         15
                                                                                                       oo~
                                                                                                                       ( (
                                                                                                     Horizon


Cll. C12. Position finale du PAN dans le ciel (fin de l'obseNation):

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud ... ), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)                             Nord
                                                                                                                      Azimuto•
                                                                                                    Nord-Ouest                       Nord-Est
Phénomène ascensionnel très lent


                                                                                                    Sud-Ouest                         Sud-Est
 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par leNBmtPm afin dee~,c;;eillir_ elfrJSgi8ftë'i'
et publier les témoignages. Elles sont conservées pend ant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de rart~M 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à /'ég~ mlltement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                        du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                             page : 8
Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
{ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)

      Pour le premier épisode la hauteur atteinte était de 35 à 40° toujours dans le même axe {Sud
      Est)
      Pour le second épisode la hauteur atteinte était de 55 à 60° dans un axe plus au Sud


C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement
de direction, courbe, etc.) :
Trajectoire très lentement ascendante, pratiquement sans changement d'axe pour la première
observation mais avec un déplacement vers le sud pour la deuxième observation.


C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l'observation (ex: un quart du ciel ou de 30° à
40° par rapport à l'horizon, etc.) :

Insignifiante à la première observation: très léger déplacement vers le sud (environ 1 ou 2°).

Environ 20° à la deuxième observation


ClS. Effet(s) sur l'environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

Pas d'effet constaté


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par Je GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de J'article 13 du règlement
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à J'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à /o{;ni/@cnes.fr et à ge1pan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait J'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                        page : 9
                          Reconstitution de votre observation
Voir photos et vidéos ci-jointes sur carte mémoire. L'instabilité des vidéos est
uniquement due aux tremblements physiologiques de la main en l'absence de
trépied.

Photo DSCN0115 (vue du lieu d'observation de jour): le phénomène a commencé à
gauche du lampadaire pour les 2 observations.
Pour la 1ère observation, il s'est terminé à droite du lampadaire et légèrement au
dessus.
Pour la 2ème observation, il s'est terminé à l'aplomb du mât (à droite de la photo)
situé à environ 10 rn du lampadaire. Ceci correspond à une course de 20° environ.

            Pour que nous puissions reconstituer le <<film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d'informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            CD
            Prenez une photo de l'environnement tel qu'il était lors du phénomène, comme si
            l'appareil photo était vos yeux lors de l'observation. N'hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            @
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l'environnement. Donnez le plus d'éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l'environnement est faible. Essayez d'être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

           Aucun talent en dessin n'est nécessaire. L'essentiel est de nous faire comprendre ce que
           vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ®
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s'agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d'observation sur Google Maps
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d'observations.

 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoigna,ge.
     V3-14/juin 2019                                                                                                        page : 10
Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l'usage des logiciels de dessin ou de retouche d'image (Photoshop, GIMP,
lllustrator, ... ), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format JPG, png ou PDF.

Si vous ne pouvez pas accéder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le-nous au format JPG, png ou PDF.


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. El/es sont conseNées pendant gg ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l·cmil@cnes.fr et à geioan@cnes. fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoil}nage.
     V3-14fjuin 2019                                                                                                        page : 11
                                 Croquis de votre observation


                             01. Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l'élaboration de ce croquis.


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par Je GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du réglement
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à J'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait J'arrêt
                                                       du traitement du t~moilJnage.
     V3·14/juin 2019                                                                                                        page: 12
                                                 Et maintenant ?


El. Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l1 observation:

De la curiosité

E2. Qu1 avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos
interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez
vu?
Concernant la première observation, j'en ai évidemment parlé à mon épouse à son réveil.
J'avais surtout envie de savoir si d'autres personnes avaient été témoins de ce phénomène.
Le lendemain, mardi 3 septembre je me suis donc adressé à la correspondante du journal Midi
Libre à Fabrègues et à la police municipale. (Trois policiers municipaux sont venus à mon domicile
en fin d'après-midi. Je leur ai montré les lieux de l'observation et ils m'ont conseillé de m'adresser
à la gendarmerie nationale).
Toujours dans cet ordre d'idée j'ai envoyé un mail à Météo France. Il m'a été répondu qu'aucun
phénomène particulier ne leur avait été communiqué cette nuit-là.
Enfin j'ai téléphoné à mon frère qui habite à Paris et qui est plus au fait que moi des phénomènes
spatiaux. C'est lui qui m'a dirigé vers vous, GEIPAN.

La deuxième observation m'incite à vous faire parvenir rapidement mes constatations.

J'adresserai à la gendarmerie (                                                 ) le double du présent rapport

E3. Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas1 avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui1 quand et pourquoi ?
Pas d'interprétation particulière. J'aimerais comprendre de quoi il s'agit.

E4. Avant votre observation~ quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Une curiosité lointaine

ES. Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les PAN ?
Non

E6. Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
Je l'espère

E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié quelque chose dans votre vie?
Qu'il peut y avoir un avant et un après? Expliquez ce que vous ressentez:
Le phénomène était trop lointain pour que cela change quoi que ce soit dans ma vie

 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant gg ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux infonnations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnif@cnes.fr et à qe/pan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
      V3·14/juin 2019                                                                                                       page: 13
                                                        Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :


-Gendarmerie (mentionner la brigade et la date):                                                    Je 07/09/2019 (mail) ............... .

-Police (mentionner Je commissariat et la date) : Police municipale                                                    Je 03/09/2019 .... .

-GE/PAN (mentionner le nom du contact et la date): 07/09/2019 .................................................... ..

-Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :........................................................... ..

- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date): .................................................. ..................... .

-Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : .. ................... ............................................... .

- Internet (mentionner le site et la date) : ...... ......................... .. .. ........................... .......... ........... ....... ..
Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ?
(Elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparaît sur ce site)

Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                   xDQuestionnaire

                   D Croquis du phénomène observé (nombre : ...... )
                   D Carte(s) ou plan(s) (nombre : ....... )

                   xD Photographie(s) de l'observation (nombre : ... 2.... )

                   xD Vidéo(s) de l'observation (nombre : ... 3.... )

                   xD Photographie(s) de l'environnement (nombre: 2.... )

 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par Je GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de J'article 13 du règlement
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à 1-cni/@cnes. fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                          du traitement du témoignage.
      V3-14fjuin 2019                                                                                                             page : 14
Il vous reste à remplir l'autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.

                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l'une et/ou l'autre des formules suivantes.)

                • J'autorise le GEIPAN à publier tous les éléments de témoignage fournis
                par le témoin (questionnaire, compléments éventuels, ... ) et les conclusions
                établies par le GEIPAN sur son propre site Internet, après avoir supprimé
                les informations permettant d'identifier les témoins (nom, adresse ... ).

                • J'autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
                Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
                retouchées, dessins, schémas, vidéos).

                 Je, soussigné .......                                    ......., certifie la sincérité des
                 renseignements fournis ci-dessus.

                 Fait à Fabrègues .............................................................. .................................

                 Le 07/09/2019 ...............................................................                      ............. .

                                        Signature


                     Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signatu
                     simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

        • Par e-mail avec l'ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       Ou

        • Par courrier à l'adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DSO/DA//GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9
Nous vous remercions d'avoir pris le temps de témoigner.


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                         du traitement du témoignane.
     V3-14/juin 2019                                                                                                                  page: 15
