{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2018-09-08 22:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5465940","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"94803","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2596,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/940/mufon-5465940.json","updb_database_id":5465940}
Forme ovale rouge-orange ayant 2-3 formes rondes jaune-oranges sur l'appareil qui semblent vaciller.

C'était samedi le 8 septembre 2018, à Victoriaville, que nous avons aperçu cette chose étrange dans le ciel. Nous étions installés autour d'un feu, le ciel était dégagé et les étoiles brillaient. Il devait être près de 22h quand on a remarqué cet objet au-dessus de nos têtes. Nous avions déjà vu ça, mon mari et moi, le mois d'avant mais là, nous étions plus nombreux à l'avoir vu. Ça ressemblait à un truc ovale de couleur rouge-orange qui avait autour 2-3 ronds vacillant de couleur jaune-orange. L'objet semblait plutôt loin mais était juste assez près pour qu'on puisse remarquer que ce n'était pas les mêmes lumières qu'un avion. C'était complètement silencieux et ça se déplaçait plutôt lentement. Nous l'avons regardé pendant au moins 4-5 minutes jusqu'à ce que l'objet devienne tout petit au loin. Il se trouvait au Nord quand on l'a remarqué pour aller en direction Ouest. Nous avons remarqué l'objet seulement parce que c'était un soir où plusieurs avions circulaient dans le ciel et qu'on regardait les étoiles de temps en temps puisque certains d'entre nous venaient de voir des étoiles filantes. C'est sans doute pour cette raison qu'il était facile de remarquer que ce n'était pas un avion puisque nous en avions vu toute la soirée et que nous pouvions facilement comparer. Si j'avais pris mon cellulaire pour filmer, nous n'aurions vu qu'un petit truc orange-rouge dans le ciel. Ce n'était pas assez près de nous et il n'y avait aucun repère dans ce ciel noir. La réaction de ma famille n'a pas été aussi vive que lorsqu'on a vu cet OVNI le 13 juin 2015 à basse altitude mais mon mari et moi avons souri tout en ayant ce petit frisson qui nous a traversé le dos. Un sentiment d'inquiétude, d'incertitude et de bonheur à fois. Qui sait, un jour peut-être aurons-nous des réponses à nos questions concernant la vie extraterrestre?!
