{"created_utc": "2026-08-29T20:21:58Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 434536, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2012-05-08267/attachments/001-Compte-rendu-enquete364-2470a53556.pdf", "source_sha256": "d9249dd6c0889ae452c55f33b5e2c375751cf416ab62825f71be94f6e3c8cf39"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 4/11/2013
                                                                                       DCT/DA/Geipan


                                           COMPTE RENDU D’ENQUETE
                                                    SEZANNE (51) 30.05.2012

                                                    CAS D’OBSERVATION


    1 - CONTEXTE
    Le 12/07/2012, le GEIPAN reçoit par mail du témoin unique (« témoin n°1 ») le questionnaire
    d’observation « témoignage standard » concernant la découverte le 30.05.2012, à proximité de parcelles
    boisées lui appartenant, d’un cercle d’herbes couchées d’environ 4 m de diamètre, situé entre un bois et
    un champ cultivé.

    Une photographie du phénomène a été prise par le témoin.


    2 - DESCRIPTION DU CAS
    Le témoin, se rendant sur ses parcelles boisées afin d’en nettoyer les abords, a emprunté à pieds la
    bordure nord du champ de céréales (voir au chapitre 3.1. SITUATION GEOGRAPHIQUE), constituée
    d’un chemin créé par les engins d’exploitation agricole.

    La bordure séparant ce chemin de la lisière du bois est constituée d’herbes d’environ 80 à 100 cm de
    hauteur.

    Arrivé à l’extrémité de ce chemin, le témoin remarque devant lui une « surface ronde très régulière
    d’environ 4 mètres de diamètre et très nette où l’herbe était couchée à l’horizontale sensiblement dans le
    sens antihoraire, à l’exception du centre où elle était moins aplatie et prenait une forme sensiblement
    conique. »

    Le témoin remarque que les herbes les plus couchées semblaient légèrement jaunies. Il a été très surpris
    par la netteté des bords et par la circularité bien régulière de la trace.


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                                 2


Puis il prend une photo du phénomène et retourne vaquer à ses occupations.

De retour chez lui plus tard, il repense à cette trace circulaire et imagine 3 hypothèses possibles :

       1- Un animal attaché à un piquet et qui aurait tourné en rond.
       2- Une création d’un mystificateur, semblable à celle des « crop-circles ».
       3- Un tourbillon de vent très localisé.

La première hypothèse lui semble impossible, car l’animal aurait laissé des traces en tous sens, ce qui
n’est pas le cas.

La seconde lui semble également improbable, car « il s’agit là d’un motif bien modeste dans un endroit
bien discret, en légère dépression et entouré d’arbres. Peu d’intérêt pour d’éventuels mystificateurs ».

La troisième a davantage ses faveurs, car il pense qu’un tel vortex « aurait pu se former localement et
atteindre une puissance suffisante pour coucher ainsi les herbes tout en épargnant relativement celles du
centre et pendant un temps assez bref pour ne laisser qu’une empreinte circulaire et non une bande
comme aurait pu le faire une mini-tornade constituée ».

Le témoin précise enfin que cette hypothèse serait à rapprocher des relevés météorologiques des jours
précédents et qu’il lui semble que des épisodes orageux assez forts se soient produits vers le 23 mai et
auraient pu engendrer un tel vortex, « peut-être favorisé par la configuration des lieux ».

Il semble également que le témoin ait été renseigné sur une observation d’ovni à proximité du château
d’eau de Broyes (situé à environ 1 km de distance de l’endroit où se trouve la trace circulaire) en date du
10.01.2000.


3 - DEROULEMENT DE L’ENQUETE


Concernant l’observation signalée par le témoin à proximité et datant du 10.01.2000, après recherches,
elle a effectivement eu lieu et a fait l’objet d’un article de presse du journal local « l’Union Ardennais »
(en pièces jointes) ainsi que d’une enquête sur place effectuée par les gendarmes et par Jean-Jacques
Velasco, ancien directeur du SEPRA.

Quelques précisions du journaliste ayant enquêté sont visibles sur cette page d'archives du journal.

       3.1. SITUATION GEOGRAPHIQUE
La position du témoin et celle de la trace circulaire sont représentées par le rond rouge. Le trajet emprunté
par le témoin pour se rendre sur ses parcelles est matérialisé par le tracé et la flèche rouges.
                                                                                           3


La taille de la trace circulaire est à l’échelle.

Elle se trouve à environ 2 km du centre ville de Sézanne, à mi-chemin entre deux routes départementales
orientées nord-sud (la D951 et la D39) et espacées d’environ 1,6 km.

Aucune installation manufacturée particulière (usine, pylône, transformateur…) ne se trouve à proximité
et la zone, très isolée, n’est accessible qu’à pied ou avec des engins agricoles.

A noter la présence à quelques centaines de mètres, vers le nord-ouest, d’une ancienne carrière
d’exploitation d’argile et de ruines gallo-romaines. Une cabane est également présente à environ 100 m
au sud de l’emplacement de la trace, de l’autre côté du champ.

Il existe enfin un grand étang environ 1 km plus au nord, au milieu de la zone boisée importante (« Bois
du Parc ») dont la lisère sud délimite l’emplacement de la trace.

En raison de très faible dénivelé et des obstacles naturels masquant la vue (bois…), la trace n’a très
certainement pas pu être observée depuis les chemins forestiers et sentiers alentours.


         3.2. SITUATION METEOROLOGIQUE
La situation météorologique à examiner dans le cadre de l’hypothèse d’un phénomène venteux très
localisé est celle qui prévalait dans les quelques jours (ou la quinzaine, tout au plus) précédant la
découverte de la trace, ainsi que suggéré par le témoin.
                                                                                              4


Pour de telles recherches, nous utiliserons la base de données de Kernaunos, référence très complète en
matière de recensement et d’étude des phénomènes orageux, venteux et tourbillonnaires.

La liste des phénomènes est détaillée ci-dessous :


    Source : KERAUNOS / Observatoire Français des Tornades et des Orages Violents / www.keraunos.org

Comme il est possible de le constater, aucun phénomène n’a été recensé à la date ou dans la quinzaine
précédent la découverte de la trace.

En ce qui concerne la situation météorologique globale de la région pour ces mêmes dates, le mois de mai
2012 a été le plus actif de l’année en termes d’indice de sévérité orageuse moyenne.

Bien que de nombreux épisodes orageux et venteux aient été recensés, en particulier le dimanche
20.05.2012 avec de forts orages gagnant le sud de la Champagne en soirée et nuit suivante, entre Troyes
et le Jura, ainsi que la région de Nancy ; puis le 23.05.2012 avec de violent orages frappant les Ardennes ;
aucun épisode de cette nature ne concerne le département de la Marne.

En résumé, les données météorologiques recueillies montrent une situation globalement orageuse pour ce
mois de mai 2012, mais sans cependant qu’aucun phénomène de nature violente (orages, tourbillons…)
n’ait été recensé pour cette période dans la Marne.


         3.3. SITUATION ASTRONOMIQUE
Aucun phénomène astronomique connu pouvant permettre d’expliquer la présence de cette trace n’existe.

Par ailleurs, la situation astronomique des jours précédant la découverte du phénomène n’a pas d’intérêt
particulier pour l’examen du dossier.


         3.4. SITUATION AERONAUTIQUE
Au même titre que pour la situation astronomique, l’examen de la situation aéronautique les jours
précédant la découverte du phénomène ne présente pas d’intérêt particulier pour l’examen du dossier.
                                                                                                5


      3.5. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


TEMOIN N° 1

#     QUESTION                                                   REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                             SEZANNE (51)
      (ex : Paris (75))
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de                                  /
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                  /
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                       Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                    SE RENDAIT SUR SON LIEU DE
B1    Occupation du témoin avant l'observation                   TRAVAIL, DANS UNE PARCELLE BOISEE
                                                                             PRIVATIVE

B2    Adresse précise du lieu d’observation                                  48,7407 ; 3,7305

                                                                   BANDE D’HERBES SEPARANT UNE
B3    Description du lieu d'observation
                                                                  ZONE BOISEE D’UNE ZONE CULTIVEE
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                       30/05/2012
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                             09 :14 :00
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                  /
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                          /
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                             /
B9    Observation continue ou discontinue ?                                         /
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle
B10                                                                                 /
      interrompue ?
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                       /
B12   Phénomène observé directement ?                                         OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                              /
                                                                 GLOBALEMENT ORAGEUSE LES JOURS
B14   Conditions météorologiques
                                                                          PRECEDENTS
B15   Conditions astronomiques                                                 /
B16   Equipements allumés ou actifs                                            /
B17   Sources de bruits externes connues                                     NON
                                    Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                             1
C2    Forme                                                                   CIRCULAIRE
C3    Couleur                                                                     /
C4    Luminosité                                                                  /
C5    Trainée ou halo ?                                                            /
C6    Taille apparente (maximale)                                          4 METRES ENVIRON
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                              /
                                                                                                         6


C8       Distance estimée (si possible)                                                        /
C9       Azimut d’apparition du PAN (°)                                                        /
C10      Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                       /
C11      Azimut de disparition du PAN (°)                                                      /
C12      Hauteur de disparition du PAN (°)                                                     /
C13      Trajectoire du phénomène                                                              /
C14      Portion du ciel parcourue par le PAN                                                  /
C15      Effet(s) sur l’environnement                                                          /
                Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
         Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                            OUI
         l'observation ?
         Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                                             /
         l'observation ?
E3       Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                             /

E4       Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ?                               /

E5       Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                           /
E6       Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                   /
E7       L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                          /
         Le témoin pense t'il que la science donnera une
E8                                                                                             /
         explication aux PAN ?


         3.6. ANALYSE
Il convient, pour une meilleure appréhension de ce dossier, de séparer les diverses hypothèses
explicatives possibles en deux catégories distinctes :


     1- Les causes humaines

Outre le canular, évoqué par le témoin, nous pouvons citer l’intervention humaine « involontaire » dont
nous détaillerons ci-dessous la nature.

- Le canular, quoique toujours possible, nous semble, pour les raisons invoquées par le témoin lui-même :
« il s’agit là d’un motif bien modeste dans un endroit bien discret, en légère dépression et entouré
d’arbres. Peu d’intérêt pour d’éventuels mystificateurs », assez peu plausible.

- L’intervention humaine « involontaire » fait référence à une éventuelle utilisation d’un matériel, engin
ou partie mobile d’un engin agricole dans le cadre de l’exploitation du champ adjacent à la trace.

Cette hypothèse nécessiterait l’utilisation d’un objet suffisamment grand et lourd pour imprimer
durablement sa trace dans l’herbe haute.

La dépose provisoire, grâce à un bras télescopique d’un engin agricole, d’une meule de foin sur cette
bande d’herbe adjacente au champ serait également une hypothèse séduisante, mais aucune meule de foin
ne mesure 4 m de diamètre.
                                                                                                7


Il semble par ailleurs difficile d’imaginer une roue ou tout autre objet circulaire d’un diamètre aussi
important ayant pu être posé à cet endroit et laisser une empreinte affectée d’une rotation antihoraire. Il
aurait fallu en effet affecter à cet objet une force rotative suffisamment régulière et importante pour que la
trace reste bien circulaire, sans marque de débordement ou trace de ripage.

En définitive, l’hypothèse de l’intervention humaine semble peu probable.

Nous pouvons regretter, pour les deux hypothèses, qu’aucun relevé ou photographie n’ait été fait aux
alentours afin d’examiner l’éventuelle présence de traces ou de sillons dans l’herbe convergeant vers
l’empreinte circulaire, pouvant être révélateurs d’un passage humain.

                                          -----------------------------

   2- Les causes naturelles

Elles sont de trois ordres: météorologique, animale (toutes deux évoquées par le témoin) mais également
parasitaire.

- L’hypothèse météorologique, ayant la faveur du témoin, nécessiterait la création d’un tourbillon local
suffisamment intense, régulier et bref pour créer une trace circulaire bien nette et sans marques adjacentes
d’herbes couchées de façon irrégulière.

L’étude des conditions météorologiques des jours précédant la découverte de la trace (voir chapitre 3.3.
SITUATION METEOROLOGIQUE), bien que globalement favorables à la création d’orages et donc de
possibles tourbillons, ne révèle pas la présence dans le département de la Marne de structures cellulaires
orageuses notables.

Par ailleurs, les dégâts causés par les phénomènes tourbillonnants classiques, tels que les tornades, n’ont
aucun point commun avec ce qui est observable sur la photographie prise par le témoin.

Les traces laissées par l’impact au sol de ces phénomènes ne sont en aucun cas parfaitement circulaires,
mais plutôt désordonnées, les plants étant couchés en tous sens et non de façon circulaire.


    Source : KERAUNOS / Observatoire Français des Tornades et des Orages Violents / www.keraunos.org

Aucun autre exemple de trace circulaire similaire à celle visible sur la photographie prise par le témoin et
produite consécutivement au passage d’un phénomène tourbillonnant n’a été trouvé sur Internet.

Un tel tourbillon n’aurait par ailleurs pas manqué de produire d’autres dégâts visibles par le témoin,
surtout à proximité d’un bois (branches cassées …).
                                                                                              8


D’autres théories météorologiques ont été évoquées pour expliquer la formation de certains agroglyphes
aux motifs simples, comme celui objet de ce rapport.

On retiendra en particulier celle du Dr. Georges Terence Meaden, météorologue, évoquant sa théorie du
« vortex de plasma ionisé » :

« D’après cette théorie, les cercles sont causés par la descente d’un vortex énergétique depuis
l’atmosphère. Un vortex si ionisé qu’il devrait être considéré comme une forme de plasma froid de basse
densité qui causerait un puissant champ électromagnétique. Meaden est d’avis que ces vortex sont des
turbulences structurées de la basse atmosphère, mis en mouvement par les vents qui passent près
d’obstacles topographiques. Le fait que les crop-circles soient fréquemment placés près de collines a
mené à cette théorie, et les formations des régions basses ont été expliquées par le fait que les collines
situées à plusieurs kilomètres sont encore sous l’influence des vortex.

 Un des pré-requis majeurs pour la formation d’un vortex semble être une masse d’air calme avec de
bonnes couches stables. Ensuite une autre masse d’air s’approche, un petit front avec une limite claire et
se déplaçant à une plus grande vitesse. Normalement, ce front vient d’une autre direction et a des
caractéristiques thermo-hygrométrico-électriques. Comme la vitesse du vent augmente au niveau des
obstacles (collines et pentes prononcées), des tubes se forment. Au dernier moment, le système s’effondre,
et cause une formation circulaire.

Le vortex lui-même peut durer un certain temps (quelques minutes), mais l’effondrement s’effectue très
rapidement. »

Bien que la topographie locale puisse éventuellement se prêter à son application, l’emplacement de la
trace circulaire se trouvant être en limite de relief, cette hypothèse restera à l’état de théorie, aucune
vérification expérimentale sur le terrain n’ayant été effectuée.


- L’hypothèse animale

Il a été parfois fait mention, pour expliquer la nature des agroglyphes simples, c’est-à-dire constitués de
un à quelques cercles ou anneaux, de présence d’animaux sauvages, et en particulier de grands
mammifères (cerfs…), dont le comportement pouvait produire de telles formations.
                                                                                               9


L’Inventaire National du Patrimoine Naturel recense les espèces animales présentes dans la zone
« ZNIEFF 210020136 – BOIS DU PARC AU NORD DE SEZANNE ».

Les mammifères ainsi présents dans cette zone sont le chevreuil, le sanglier, le renard, le putois, le lapin
de garenne, l’écureuil roux et certains petits rongeurs.

Il semble difficile d’imaginer que l’un ou l’autre de ces animaux soit capable de produire un cercle
régulier de 4 m de diamètre, sans dommages collatéraux.

De même, un animal domestique attaché à un piquet aurait produit un piétinement anarchique des plantes
présentes. Cette théorie aurait pu être vérifiée sur place avec l’existence au centre du cercle d’un trou,
vertige d’un éventuel piquet.

- L’hypothèse du parasite ne concerne essentiellement que les cultures de céréales (blé, orge, seigle…) et
consiste en l’attaque de la plante par un champignon affaiblissant sa tige, provoquant par un effet domino
la chute de la plante sous l’effet du moindre vent un peu soutenu.

Le bien connu « rond des sorciers » ou « rond des fées » n’est que l’expression populaire du résultat de la
pousse sur une pelouse du champignon « Marasmius Oreades ». Ce champignon, lors de sa
décomposition, produit une importante fumure qui permet à l’herbe de l’année suivante de se développer
avec davantage de vigueur qu’ailleurs. La périphérie du cercle est en conséquence plus verte que
l’intérieur.

Mais ces caractéristiques ne sont pas du tout celles du cercle étudié ici.


4- HYPOTHESES ENVISAGEES


Nombre d’hypothèses peuvent être élaborées pour tenter d’expliquer ce phénomène, mais aucune n’est
véritablement satisfaisante.

La moins fantaisiste est probablement celle du tourbillon venteux localisé mais, que ce soit pour celle-ci
ou pour les autres, les données manquent pour aller plus loin dans la démonstration.

Nous pouvons ainsi regretter particulièrement :

   -   Le manque de photographies de la trace et de ses alentours.
   -   L’absence d’examen plus approfondi de la structure du cercle et d’une éventuelle présence de
       trace de piquet.
   -   Le manque de données sur l’état de la végétation à proximité (branches cassées, feuilles arrachées,
       autres traces dans l’herbe…)

Un prélèvement d’échantillons sur place aurait également été souhaitable afin d’examiner toute cause
organique possible ayant pu participer à la formation de ce cercle.
                                                                                            10


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


HYPOTHESE            ARGUMENT(S) POUR                   ARGUMENT(S) CONTRE             IMPORTANCE*

Canular                                                 Aucun intérêt pour un          Faible
                                                        faussaire

                                                        Zone très isolée

                                                        Non visible de loin

Objet agricole       Forme circulaire (roue)            Taille                         Faible
posé
                     Proximité du champ exploité        Enroulement des herbes
                                                        aplaties autour de l’axe
                                                        central

Tourbillon/vortex    Rotation en sens antihoraire       Aucun autre exemple            Moyenne
venteux local        des herbes couchées                similaire n’a pu être trouvé

                     Situation météorologique           Aspect circulaire très
                     globalement orageuse               régulier

                     Localisation géographique          Pas d’autres dégâts ( ?)
                     proche d’un relief modéré


Animal               Forme circulaire si l’animal est   Taille de la trace             Très faible
                     attaché à un piquet
                                                        Aspect très régulier (pour
                                                        un animal sauvage)

                                                        Enroulement des herbes
                                                        aplaties autour de l’axe
                                                        central

Parasite             Forme circulaire                   Aspect général de la trace :   Très faible
                                                        régularité, couleur…

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40% à
60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
                                                                                               11


  5- CONCLUSION


  Compte tenu des éléments objectifs définis dans les chapitres précédents, à savoir :

  - Une seule photographie prise par le témoin

  - Pas de relevés ni d’inspection minutieuse de la trace et de ses alentours

  L’hypothèse d’un vortex créé par un phénomène venteux local reste la moins improbable, mais n’a pu
  être consolidée par des relevés météo pertinents ni par l’observation d’autres perturbations locales.

  Nous pouvons conclure que, malgré les nombreuses hypothèses élaborées, aucune n’est satisfaisante au
  regard des données quantifiables et exploitables fournies par l’examen de la photographie et du
  témoignage.

  Ce cas est classé en « C » comme phénomène non identifiable en l’état, le manque d’éléments ne
  permettant pas d’établir un avis solide.


  5.1. CLASSIFICATION
  Ce témoignage est d’une consistance plutôt moyenne: assez précis, mais venant d’un témoin unique, avec
  une seule photographie et sans examen des lieux.

  L’observation est assez étrange car il s’agit d’un phénomène semblant a priori peu banal.


  CONSISTANCE(1) (IxF)         0.6                             ETRANGETE(2) (E)          0.6


                               [DATE DE CLOTURE DE L’ENQUETE]

                               [NOM DE L’ENQUETEUR DU GEIPAN]


(1)
