{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2016-07-10 12:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5292919","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"110397","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2706,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/919/mufon-5292919.json","updb_database_id":5292919}
Lumières rouges dans le ciel, se déplaçant de manière étrange (drônes ?)

Bonjour
Je revenais d'une soirée, je m'en souviens très bien c'était la finale de la coupe d'Europe qui opposait la France avec l'Allemagne. Avec ma copine, nous avions été voir le match chez un ami. Je suis rentré avec elle, en voiture vers 23h/minuit, nous étions en parfaite santé et totalement lucide, nous n'avions pas consommé d'alcool ou autre. 
Arrivé sur le parking de ma résidence, j'ai regardé le ciel pour observer les étoiles car le ciel était dégagé. Au bout de quelques secondes, j'ai aperçu 3 points rouges lumineux dans le ciel, avançant sans bruit, qui formaient comme un triangle équilatéral. La forme avançait sans bruit, il était difficile de définir l'altitude. 
J'ai d'abord pensé à un avion ou un satellite, mais arrivé à peu près au dessus nous, les lumières ont commencé à bouger d'emplacement, indépendamment les unes des autres. Les lumières n'appartenaient donc pas à la même structure, c'étaient 3 objets indépendants, qui avançaient à la même vitesse, dans la même direction, mais bougeait les uns par rapport aux autres. J'ai demandé confirmation à ma copine si elle voyait bien la même chose que moi, et elle a validé. J'ai vaguement tenté de prendre une vidéo avec mon téléphone mais je ne voulais pas quitter les objets de yeux, donc j'ai mis du temps à lancer l'enregistrement, puis dans la nuit noire, impossible de voir quoi que ce soit avec un smartphone.
La théorie la plus probable est qu'il s'agissait d'une formation de drones, à laquelle on aurait appliqué une séquence pour bouger les uns par rapport aux autres, d'autant qu'un festival se tenait à quelques kilomètres de là. Mais cette théorie est étrange car : Pourquoi des drônes destinés au festival viendrait jusqu'ici (la portée d'un drône civil est bien inférieur à la distance qui nous séparait du festival ? Pourquoi faire voler des drônes la nuit ? Pourquoi les faire changer de position ? L'autre théorie selon moi, est que c'était des drônes militaires.
