{"created_utc": "2026-10-02T19:02:04Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1031866, "source_ctime_ns": 1788416645584151949, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2025-07-51666/attachments/003-Questionnaire-technique-R273-a44beac375.pdf", "source_mtime_ns": 1787662172370000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2025-07-51666/attachments/003-Questionnaire-technique-R273-a44beac375.pdf", "source_sha256": "51e123c797e1b137eabb5ae616ba3ce6bc4b949fdef17a07be127c96eeaaa585"}

QUESTIONNAIRE TECHNIQUE GEIPAN
Madame, Monsieur,


Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.

Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation,
à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies ou des vidéos pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que
nous puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène
observé.

                                       Important pour l’enquête :

>Ğ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ĚŽŝƚ ġƚƌĞ ƌĞŵƉůŝ ƉĂƌ ůĞ ƚĠŵŽŝŶ ĚŝƌĞĐƚ ĚĞ ů͛ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶ ;ƵŶ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ƉĂƌ
ƚĠŵŽŝŶůĞ ĐĂƐ ĠĐŚĠĂŶƚͿ͘
>Ğ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ŶĞ ĚŽŝƚ ĐŽŶĐĞƌŶĞƌ ƋƵ͛ƵŶĞ ƐĞƵůĞ ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶ ă ůĂ ĨŽŝƐ͘
>ĞƐƚĠŵŽŝŐŶĂŐĞƐĂǀĞĐƉŚŽƚŽŐƌĂƉŚŝĞƐͬǀŝĚĠŽƐƐĞƌŽŶƚƌĞĐĞǀĂďůĞƐƵŶŝƋƵĞŵĞŶƚƐŝů͛ŽƌŝŐŝŶĂůĞƐƚĨŽƵƌŶŝ
ƉŽƵƌů͛ĞŶƋƵġƚĞĞƚũŽŝŶƚĞƐĂƵƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ƚĞĐŚŶŝƋƵĞ͘

Il est impératif de signer la concession des droits d’auteur à la fin de ce questionnaire.


Le GEIPAN souhaite publier en toute transparence le résultat de son travail.
Aussi, une fois traité votre témoignage et l’enquête seront publiés de manière anonyme sur
notre site web : www.ĐŶĞƐͲgeipan.fr et un lien pour y accéder vous sera transmis
personnellement.


Pour toute question, vous pouvez consulter notre site https://www.cnes-geipan.fr

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                        Le responsable du GEIPAN


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 1
                                  Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre
observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent
de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos
souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes
plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien.
Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre
observation. Ce récit libre est indispensable au traitement de votre témoignage. Vous pouvez si
besoin ajouter d’autres pages.

Les éléments fournis ici doivent être objectifs, jamais excessifs, insultants ni concerner votre santé.

Si vous avez rédigé un texte libre immédiatement après votre observation, vous pouvez l’inclure ici
ou l’ajouter dans votre envoi.


                                 Votre récit libre de l’observation *:


La nuit dernière, j’ai été réveillée par la chaleur étouffante dans ma chambre.
Je me suis levée dans l’obscurité pour ouvrir les fenêtres des WC et de la salle de bain,
dans l’espoir de créer un courant d’air et rafraîchir l’espace nuit.

En ouvrant la fenêtre de la salle de bain, qui donne sur l’arrière de la maison et sur des
champs, mon attention a été attirée par de petites lumières vertes — environ sept ou huit.
Sur le moment, j’ai pensé à des aurores boréales, mais la forme ne correspondait pas. J’ai
ensuite envisagé un spectacle de drones ou un système de lasers, mais il n’y avait aucun
bruit, et le quartier est habituellement très calme, surtout en semaine.

Ces lumières, disposées en cercle, flottaient à environ 10 à 12 mètres de hauteur, à une
cinquantaine de mètres de moi. Elles tournaient sur elles-mêmes, puis se sont mises à se
déplacer par à-coups, de droite à gauche.
Soudain, elles se sont regroupées rapidement pour formant une sorte de goutte d’eau,
toujours de couleur verte, et cette forme s’est dirigée vers moi passant dessus ma maison
à vive allure, effectuant des allers-retours tout en se reconfigurant en cercle.Je suis restée
toutefois au moins cinq minutes à observer ce spectacle.

À ce moment-là, j’ai ressenti une forte impression d’être observée. J’ai eu peur et n’ai pas
osé aller chercher mon téléphone dans la cuisine pour filmer. J’ai préféré refermer la
fenêtre et retourner me coucher, tout en restant très attentive à mes sensations.

Quelques minutes plus tard, j’ai entendu deux bruits sourds, semblables à des coups de
feu assez lointain suivis par les aboiements des chiens du voisin.


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                   page : 3
               Conditions d’observation du phénomène

A1. Adresse précise du lieu d’observation (commune, département, rue, …) : *

                                 79510 Coulon

A3. Si l’observation a eu lieu pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou référence
du vol : *


B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ? :*

Raffaîchir ma maison

B2. Où vous trouviez-vous exactement ?* (Extérieur ou intérieur d’un bâtiment ? quel étage ? si
vous regardiez à travers une vitre ? si vous étiez dans un véhicule ? et le cas échéant à quelle
vitesse rouliez-vous ?) : *

derrière ma fenêtre de la salle de bain ( maison de plain-pied)

B3. Description de la scène d’observation (ville, campagne, sur route, en mer, dans les airs,
présence de bâtiments, d’antennes, de fils électriques…):*

Deux des quatre faces de l'habitation sont mitoyenne avec des pairies

B4. Date de l’observation* : 03/07/2025
B5. Heure précise de début* (en heure locale,,͗DD͗ƐƐ) : 00:48:00


B6. Durée de l’observation ou heure de fin* (en heures, minutes, secondes) : 5 Minutes


B7. D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? : *
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter.


B8. Le cas échéant relation entre ces témoins et vous-même :*(enfant, conjoint, parent, ami,
famille…) :


B9. L’observation s’est faite de façon :* Continue


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                           page : 4
B10. Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et
a repris: *


B11. Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ? : *

Je me suis senti observée et j'ai pris peur.

B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ?* Oui


B13. Le phénomène a-t-il été observé également au travers d’un instrument (lunettes de vue ou
de soleil, jumelles, caméra, appareil photo, smartphone, télescope…) *? Si oui, merci de préciser
le modèle* :


B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie,
neige, changement des conditions durant l’observation) *:

Temps couvert

B15. Conditions astronomiques (position de la Lune, du Soleil, présence ou non d’étoiles ou de
planètes, etc.): *

Nuit noire

B16. Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) : *

aucun

B17. Bruits dans l’environnement lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de
véhicules, moteur d’avion, tonnerre…) : *

aucun


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                              page : 5
                                 Description du phénomène

       Dans vos descriptions, vous pouvez aussi faire des comparaisons avec des objets connus.

C1. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise... )* :

deux diviser

C2. Forme *:

petites formes rondes comme des lumières puis se regroupe en forme de gouttes d'eau

C3. Couleur *:

vert

C4. Luminosité du phénomène (sombre, faible, forte, aveuglante, ainsi que pulsante, clignotante,
constante) ou en comparaison avec des astres connus (comme Vénus, la Lune, l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) *:

vert lumineux mais pas aveuglant

C5. Présence d’une trainée ou d’un halo ? * Si oui, de quelle couleur ? * :


C6. Taille apparente*, exprimez les dimensions du phénomène en millimètres/centimètres
comptés sur une règle graduée portée à bout de bras. En l’absence de règle sachez que la largeur
du pouce est d’environ 2.54 cm, ce qui permet d’estimer la taille en distance angulaire (en degré °,
selon schéma).


Les petites lumières 3 à 4 cm et la goute d'eau environ 10 à 15 cm


C7. Bruit provenant du phénomène *(sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec
un bruit connu...) :

Aucun


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 6
C8. Distance entre vous et le phénomène observé, estimée grossièrement, précisez également
s’il est passé devant ou derrière un élément du paysage, une construction, un nuage… : *

50 m

Début d’observation (position initiale du PAN dans le ciel)

C9. Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village) *
                                                                                     Nord
                                                                                     Azimut 0°
                                                                    Nord-Ouest                    Nord-Est
                                                                      Azimut 315°                 Azimut 45°


Nord-ouest vers sud-est                                         Ouest                                       Est
                                                               Azimut 270°                               Azimut 90°


                                                                    Sud-Ouest                     Sud-Est
                                                                      Azimut 225°                 Azimut 135°
                                                                                      Sud
                                                                                    Azimut 180°


C10. Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du
paysage (ex: 2 fois plus haut que le clocher de l'église) *


45° à 90°


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                      page : 7
Fin d’observation (position finale du PAN dans le ciel)

C11. Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village). *
                                                                                     Nord
                                                                                     Azimut 0°
                                                                   Nord-Ouest                     Nord-Est
                                                                      Azimut 315°                 Azimut 45°


Nord-ouest
                                                                Ouest                                       Est
                                                               Azimut 270°                               Azimut 90°


                                                                    Sud-Ouest                     Sud-Est
                                                                      Azimut 225°                 Azimut 135°
                                                                                      Sud
                                                                                    Azimut 180°


C12. Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du
paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église). *


45° L'hauteur de grands arbres


C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement
de direction, courbe, etc.) : *


Trajectoire direct dans ma direction


C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à
40° par rapport à l’horizon, etc.) : *


droit


C15. Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants (animaux) ou le
matériel): *

 je ne sais pas


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                         page : 8
       Reconstitution en images de votre observation *

Wour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous devons
disposer du maximum d’informations, pour cela choisissez au moins deux des
méthodes exposées ci-dessous.


1- Reconstitution de l’observation sur plan.
Trouvez ou imprimez une carte de votre lieu d’observation sur Google Maps
(http://maps.google.fr) ou Geoportail http://www.geoportail.gouv.fr/accueil . Reportez vos
différentes positions, celles du phénomène observé ainsi que ses déplacements.

2- Dessins ou croquis de l’observation.
Faites un ou plusieurs dessins/croquis de votre observation depuis votre point de vue, en incluant
l’environnement (habitations, rues, routes…). Donnez le plus d’éléments possibles (y compris en
écrivant sur les dessins/croquis) afin de nous permettre une bonne compréhension de la scène.
La précision des couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène
observé et l’environnement est faible. Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de
nous faire comprendre ce que vous avez vu de manière schématique.

3- Photo de l’environnement
Prenez une photo de l’environnement, comme si l’appareil photo était vos yeux lors de
l’observation. Dessinez ce que vous avez observé directement sur les photos (en reportant les
positions du phénomène observé ainsi que ses déplacements et sa forme).


Reconstitution


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 9
Dessin/croquis/photo


Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275   page : 10
                                                                                      Et maintenant ?

E1. Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation : *

Dans un premier temps ,je pensais à des drones ou des laser, mais le mouvement etaient tellement rapide que ce n'est pas possible d'evoluer si vite. La façon de foncer sur moi, m'a fait peur..


E1’. Quel est votre perception du niveau d’étrangeté de votre observation de 1 à 5 (1 peu
étrange, 5 très étrange)* : 4

E2. Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos
interlocuteurs ont réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez
vu ? : *

Je me suis recouchée en restant vigilante sur les lumières et le bruit. Au petit matin, j'en ai parlé avec mon mari qui pense à un effet de lumière de la lune.J'ai demandé à une voisine qui n'a rien vu car elle dormait ...


E3. Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ? : *

Je ne sais pas du tout ayant un esprit cartésien et curieux. Je suis désire savoir ce qui se baladait la nuit dernière dans mon quartier.


E4. Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
:*

Je portais pas beaucoup d'intêret, je suis septique.Qu'on ne soit pas seul quand notre système solaire, c'est sûrement possible?!!


E5. Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les PAN ? : *


ça me laisse perplexe et même un peu angoissée.Voyant vos statistiques je suis sûr qu'il y a sûrement une raison logique à ce drôle de spectacle.


E6. Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ? : *


J'aimerais bien, ça évitera de consulter un neurologue ou un psy (je plaisante) mais ça m'interpelle


E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié quelque chose dans votre vie?
Qu'il peut y avoir un avant et un après ? Expliquez ce que vous ressentez : *


Dans l'immédiat bien sûr, je reste dans le questionnement, j'ai eu des hallucinations?!!!


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                                                                                                                                 page : 11
            Concession des droits d’auteur pour les œuvres *
         ( LPDJH, vidéo, enregistrement, objet et/ou dessin réalisé par le témoin et fourni en complément du témoignage)


Le GEIPAN est libre de produire et de publier son travail d’enquête et ses conclusions. Le GEIPAN garantit que le
témoignage sera traité avec un grand respect pour le témoin et sera publié de façon anonyme, sauf demande
spécifique du témoin. Le GEIPAN publie son rapport et le témoignage anonyme sur son site Web.

Concernant les œuvres, le GEIPAN sollicite ci-après la concession des droits d’auteur sur celles-ci.

Je soussigné(e)

Domicilié(e) à                                     79510 Coulon


Concède au GEIPAN une licence non exclusive d’utilisation, pour la publication et diffusion du rapport et des
conclusions faites par le GEIPAN, sur les œuvres protégées/protégeables par le droit d’auteur, que j’ai pu réaliser
dans le cadre de mon témoignage.

Cette licence comprend :
- le droit de reproduire et publier les œuvres sans limitation de nombre, en tout ou en partie, par tous moyens et
procédés, et sur tous supports.
Le GEIPAN veillera à la qualité du traitement des documents publiés par le GEIPAN.
Je reste libre de demander au GEIPAN que ce dernier mentionne mon nom sur les œuvres publiées.

- le droit de concéder tout ou partie de ces droits avec le droit de sous licencier à des tiers (presse, télévision, internet)
pour les besoins découlant des activités du GEIPAN.

Les supports de publication peuvent être les suivants (liste non exhaustive) :
• Site Internet du GEIPAN
• Reportages journalistiques par presse écrite ou audiovisuelle
• Réalisations audio-visuelles
• Expositions thématiques en lien avec les activités du GEIPAN

Durée de la concession : la durée légale de protection des droits d’auteur.

Contrepartie : Les droits sont concédés à titre gratuit.

Je demeure, sur les œuvres, détenteur de l’intégralité des droits patrimoniaux d’auteur qui me sont dévolus par la loi.

Fait à      Coulon
Le          03/07/2025


Signature :


^ŝǀŽƵs complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez simplement votre nom.


Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                                        page : 12
                                          Récapitulatif *

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :
- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet/réseaux sociaux (mentionner le site et la date) :


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les mentions inutiles)


տ Questionnaire
■


տ
■
  Croquis du phénomène observé (nombre : )


տ
■
  Carte(s) ou plan(s) (nombre : )


տ Photographie(s) de l’observation (nombre : )


տ Vidéo(s) de l’observation (nombre : )


տ Photographie(s) de l’environnement (nombre : )


Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                page : 13
                                                      Signature

 /HVLQIRUPDWLRQVUHFXHLOOLHVVXUFHIRUPXODLUHVRQWHQUHJLVWUpHVGDQVXQILFKLHULQIRUPDWLVpSDUOHVHUYLFH*(,3$1GX
&1(6DILQGHUHFXHLOOLUDQDO\VHUHQUHJLVWUHUHWSXEOLHUOHVWpPRLJQDJHVHWSRXUHQTXrWHUVXUOHSKpQRPqQHREVHUYp
/DEDVHOpJDOHGXWUDLWHPHQWHVWODPLVVLRQG¶LQWpUrWSXEOLF/HVGRQQpHVVRQWFRQVHUYpHVFRQIRUPpPHQWDX[
GLVSRVLWLRQVOpJDOHVHWSURSRUWLRQQHOOHVDX[ILQDOLWpVSRXUOHVTXHOOHVHOOHVRQWpWpFROOHFWpHVF¶HVWjGLUHDQVSXLV
YHUVpHVDX[DUFKLYHVSXEOLTXHV(OOHVVRQWGHVWLQpHVXQLTXHPHQWDX*(,3$1DLQVLTXHOHFRPLWpG¶H[SHUWFRPSRVpGH
GHX[SV\FKRORJXHVDILQGHGpWHFWHUOHVELDLVGHSHUFHSWLRQLVVXVGHVWpPRLJQDJHVGHVH[SHUWVGHO¶DpURVSDWLDO
VRFLRORJXHVOHVHQTXrWHXUVHWjVHVSUHVWDWDLUHVGPHQWLGHQWLILpV9RXVSRXYH]DFFpGHUDX[GRQQpHVYRXV
FRQFHUQDQWOHVUHFWLILHUGHPDQGHUOHXUHIIDFHPHQWH[HUFHUYRWUHGURLWjODOLPLWDWLRQGXWUDLWHPHQW9RXVSRXYH]UHWLUHU
YRWUHFRQVHQWHPHQWjWRXWPRPHQW9RXVSRXYH]pJDOHPHQWSRXUGHVPRWLIVOpJLWLPHVYRXVRSSRVHUDXWUDLWHPHQWGHV
GRQQpHVYRXVFRQFHUQDQWFHTXLLPSOLTXHUDLWO¶DUUrWGXWUDLWHPHQW9RXVSRXYH]pJDOHPHQWGpFLGHUGXVRUWGHYRV
GRQQpHVDSUqVYRWUHGpFqV
&RQVXOWH]OHVLWHFQLOIUSRXUSOXVG¶LQIRUPDWLRQVVXUYRVGURLWV
3RXUH[HUFHUFHVGURLWVRXSRXUWRXWHTXHVWLRQVXUOHWUDLWHPHQWGHYRVGRQQpHVGDQVFHGLVSRVLWLIYRXVSRXYH]
FRQWDFWHUQRWUH'pOpJXpjOD3URWHFWLRQGHV'RQQpHVjO¶DGUHVVHOFQLO#FQHVIURXELHQGLUHFWHPHQWOHVHUYLFHGX
*(,3$1jO¶DGUHVVHJHLSDQ#FQHVIU
9RXVSRXYH]pJDOHPHQWFRQVXOWHUQRWUHSROLWLTXHGHFRQILGHQWLDOLWp
6LYRXVHVWLPH]DSUqVQRXVDYRLUFRQWDFWpVTXHYRVGURLWV©,QIRUPDWLTXHHW/LEHUWpVªQHVRQWSDVUHVSHFWpVYRXV
SRXYH]DGUHVVHUXQHUpFODPDWLRQjOD&1,/

6DQVUHYrWLUXQFDUDFWqUHREOLJDWRLUHO¶DEVHQFHGHFHVLQIRUPDWLRQVUHQGUDLWGLIILFLOHXQHHQTXrWHVHORQODPpWKRGRORJLH
GX*(,3$1


              Je, soussigné
              certifie la sincérité des renseignements fournis ci-dessus.

              Fait à

              Le

                                    Signature


                   Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                   simplement votre nom.


L’ensemble de ce questionnaire est à renvoyer :

Par e-mail avec l’ensemble des pièces                                   Par courrier à l’adresse postale ci-dessous
numérisées à :
                                                             Ou                             GEIPAN
                geipan@cnes.fr                                                 Centre national d'études spatiales
                                                                                       DTN/DA/GEIPAN
                                                                                   18 avenue Édouard Belin,
                                                                                  31401 TOULOUSE CEDEX 9


                                         oooo FIN DU DOCUMENT oooo
Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                                      page : 14
