{"created_utc": "2026-08-28T09:16:03Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 253549, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-03-08671/attachments/004-Questionnaire-terre-R736-b6fda77ec3.pdf", "source_sha256": "3e24f85d407f82ea1e85107244671e5de59ab2379c49307c94d3e7b5b0bbcd49"}

Madame,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre
les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

...
en fait j'ai tout écrit à la fin de ce questionnaire (dans la rubrique “ Et maintenant, les
émotions ...”etc.. ) pour le déplacement du PAN , cf les autres questions et schéma)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                 Conditions d’observation du phénomène

                                  Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Visionnage d'une série comique sur internet


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

Sainte clotilde, rue des Goyaves, de mon appartement 4e etage


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

dans un batiment au 4e etage, à ma fenêtre, penchée, tête pivotée pour voir à gauche (Est)
cf photos

Date de l’observation : 11……/…03…/…2014……… Heure précise de début (en heure locale) : 3h05

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 3h45 je suis allée me
coucher car il se faisait tard....................................................................................................................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? …non seule chez
moi , et les maisons et appartements éteints à cette heure là………………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.


L’observation s’est faite de façon : continue


Comment s’est finie cette observation ? Je suis allée me coucher car tard et à l'oeil nu je
n'arrivais pas à voir mieux en 40 minutes...


Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI


Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

non sauf quand j'ai zoomé avec mon appareil photo (canon PowerShot A3200 IS 14.1 MP)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                               page : 4
Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
ciel dégagé, aucune brise (c'est cela aussi qui m'a intrigué)


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

je me souviens pas de cela, je ne voyais pas la lune. Aucune étoile près du point lumineux,
constellations assez éloignées de ce point (plus hautes)


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

des lampadaires plus bas.
la tour d'appartements (une tour dans le quartier du Chaudron) avait un couloir ou un
appartement allumé.


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

aucun bruit sauf aboiements de chien de temps en temps, grillons, et un ronronnement sourd
(que j'entendais meme pas) de clim, mais qu'on entend dans la mini video que j'ai faite)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
unique


Forme :

c'était là ma difficulté, rond ovale, et quand je plissais les yeux ou mettais mes lunettes de vue..
comme si il y avait des branches ou des mini rayons lumineux qui en sortaient. Plus gros qu'une
étoile. Un peu plus gros qu'un avion que j'aurais pu voir à cette distance


Couleur :
blanc jaune (très lumineux) mais en zoomant avec appareil photo ; orangé


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
 au début je pensais à un nouveau lampadaire de lumière plutot blanche, puis à une illumination
de Noël mais forte et un seul point... Pas du tout comme la Lune.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
non
Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

Une tour de 10 étages , environ 30 mètres de hauteur (cf photos)


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :
trop éloigné.. en tout cas aucun bruit


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

environ 300 mètres de moi (mais c'est la tour qui est à 300 mètres de moi en longueur, pas le PAN,
celui ci je ne sais pas, cf. description
non pas passé devant ni derrière un élément du paysage


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

en bas et monte un peu vers le nord


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
il n'a pas disparu , je suis allée me coucher


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
je suis au 4e etage, donc depuis ma fenetre , debout, à 10°
puis 40 minutes après :20 °


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
ligne montante droite mais un peu sur la gauche pour moi (à la fin) au nord selon les points
cardinaux


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

un schéma sera plus explicite


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
rien


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation


                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.
Cf pieces jointes


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

au début, je respirais l'air frais (enfin plus ou moins frais) il n'y avait pas de brise. Je contemplais
les étoiles et pensais à un cirque situé de lautre coté de la montagne que je vois en face de ma
fenetre ( vue directe). Puis quelque chose me faisait tourné la tête plusieurs fois à gauche, un
point lumineux mais au début je pensais que c'était un avion donc je regardais à nouveau la
montagne. Puis mon regard retournait constamment vers ce point, puis je me suis mise à le
regarder 5 bonnes minutes pour voir si cetait un avion car deja il n'y a pas de vols à cette heure la.
Et aucun bruit. Je pensais ensuite « mais quest ce quils ont rajouté comme lampadaire à cette
hauteur? » (ils = la mairie ou autre) Ou une lumière? peut etre accrochée à la tour ou à une autre
chose que je ne vois pas... Ensuite je suis partie prendre un verre d'eau. Et j'ai forcé sur mes yeux,
car ce point était extremement lumineux, et j'ai eu le réflexe (meme à cette heure tardive) de voir
que le point était au niveau de la ligne bleue de la tour... A l'oeil nu, je ne voyais pas son
déplacement, mais par rapport au repère , il avait bougé (la curiosité m'a prise, et ma bel et bien
réveillé). Puis j'ai commencé à hypotéser.. hélico? Impossible lanterne Thai ? Totalement
impossible (on en a tres souvent ici) etc.. étoile .. le point semblait trop près et surtout plus gros
et lumineux! C'est peut etre un peu fou , mais à ce moment là si j'avais eu une voiture j'aurais
roulé en sa direction pour mieux voir et en avoir le coeur net..car plus je l'observais plus je ne
comprenais pas. j'allais meme appelé des amis mais je me calmai quand j'ai vu l'heure. J'ai meme
pensé à un sattelite.. mais cela aurait été étrange.
Je pensais sincèrement trouvé une info le lendemain sur un site de news... mais il me semble pas.
Je voulais resté à observer jusqu'à sa disparition peut être... mais il était deja tres tard. Et surtout il
ne changea jamais d'aspect ni s'éloignait de moi. Il se déplacait seulement de bas en haut.
En fait , j'ai remarqué qu'il mettait autant de temps a faire sa trajectoire que lorsque j'observe la
lune parfois. Donc là jai pensé à une planète.. Mais aussi vive et proche (apparence en tout cas),
cela me faisait repondre par la négative.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?
Dormir.
J'en ai parlé à une personne qui travaillait dans l'aeronautique. On a fait toutes les hypotheses que
j'avais casiment déjà faites et meme celle de l'illusion d'optique. Puis il m'a dit que je n'aurais
surement jamais de réponse mais de quand meme regarder sur les sites de constellations etc..
Donc oui j'ai fait des recherches mais pas non plus des heures... j'ai meme pris le courage
d'envoyer une photo sur facebook et de demander à des gens de Ste clotilde s'ils étaient éveillés
et s'ils ont vu ? La plupart en rit.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                           page : 10
Sincèrement, je ne sais pas c'est pour cela que je prend la peine de remplir ce questionnaire.
Sinon voir ci dessus . Je n'ai pas renoncé à comprendre en espèrant votre aide.

Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Je ne portais pas d'attention car jamais vu. Quand j'etais jeune j'observais à la lunette les etoiles et
lune. Les étoiles filantes etc.. puis à une nuit des Etoiles à l'observateur de l'ile, je m'y étais
intéressée. C'est tout. Pas d'opinion. En fait, si, j'avais vu quelque chose de ce genre il y a plus de
6 mois sur la cote ouest de l'ile de la Reunion, au dessus de la mer , qui a duré des heures … et là il
y avait des témoins dont des ingénieurs, des professeurs de maths etc.. on avait tous fait des
hypotheses mais au final, cela était resté étrange.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
ça n'a pas changé puisque je n'avais pas d'opinion. Mais j'aimerais en connaître d'avantage. Et je
trouve étrange qu'il y ait autant de phénomènes non identifies... à notre époque...

Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

Oui car elle pourra au moins enlever des hypotheses (planetes, sattelites etc)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 11
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Internet (mentionner le site et la date) : juste sur mon mur facebook mais je n'ai rien décris.
Juste envoyé une photo.........................................................................................................................

Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.


- papier de signature
- map de mon batiment jusqu'à la tour et son environnement + distances entre les 2 (point jaune
pour mon appartement et plusieurs pts jaunes pour désigner là où je pensais voir le PAN)
- schéma de ce que j'ai vu et de la trajectoire du PAN (à zoomer ) (comparer aux photos) : vue de
ma fenetre à gauche en se penchant
photos ( de mauvaise qualité) pendant le PAN :
     − vue de jour
     − vue latérale de nuit le 11/3 début de soirée (donc beaucoup plus éclairé quà 3h)
     − vue frontale de nuit idem
     − prise de vues du PAN au moment même vers 3h15 (avec les moyens du bord , je le voyais
       bien mieux a loeil nu), dans l'ordre chronologique, avec la tour quand il avait déjà monté...
       vers 3h30, la photo 4600 je lai recadrée.
- 1 video (de très mauvaise qualité, navrée) du moment


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                             page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

                • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
                après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
                (nom, adresse…).

                • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
                Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
                retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               J e,
               sou ssi gn é ..................................................................................
               ..........., cer ti fi e l a si n cér i té des r en sei gn em en ts fou r n i s ci -
               dessu s.

               Fait à

               le

                                     S i gn atu r e


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.

Ce questionnaire est à renvoyer :

        • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        ou

        • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                         page : 13
