{"created_utc": "2026-08-26T11:28:05Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 113690, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-08-02390/attachments/003-Questionnaire-terre-R191-698a7f5afe.pdf", "source_sha256": "97dc1c3f066b1a2e8ba668061b3e0091c3a9b046c94f85c61283c6f42997d8e0"}

le


DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                      AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                   2

                                                        QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Le vendredi 28 août 2009 je quittais le domicile de mes parents vers 21h00 , sur la route entre azeraille et
ménil flin ,jai aperçu en voiture sur ma gauche 2 lumières de couleurs rouge oranges en forme de croissant
dans le ciel , celle-ci bougaient ntement cote à cote, je suis entré dans le village MENIL-FLIN en observant ce
phénomène , J ai tourné à gauche vers la D151 pour me garé afin de pouvoir voir ce phénomène devant moi
d'autres témoins regardaient aussi le ciel et un autre qui était derrière moi prenait des photos avec son
téléphone portable, les lumieres se déplaçaient doucement cote a cote soudain 2 autres lumière sont apparues
et se deplacaient en formation losanges puis en fil indienne en direction vers AZERAILLE
Donc j'ai fait demi tour vers AZERAILLE pour suivre ce phénomène ,l'autre véhicule a fait la même chose que
moi , je me suis arrêté devant le station d'essence et la coopérative agricole de AZERAILLE et , le phénomène
ont disparu , je repris le chemin vers AZERAILLE et le phénomène est réaparu mais il ne restait que le 2 sur
quatre dans le ciel et ceux ci ont disparu de mon champs de visions le phénomène a durée 10 min environ
 .
 le


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                        3


Suite narration :


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                        4


Suite narration :


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                        5


Suite et fin de la narration :


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                        6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


       RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


           INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


       •               Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
              indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
              des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                 le vendredi 28 août 2009 entre 21h15 et 21h30


       •               Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
              vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
              déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
              déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                        7


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                            8


       •                Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
              (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
              battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
              temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                 vent nul
                 température 17°
                 ciel couvert


       •                Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de
              sol (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
              d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                 mode de relief pleine campagne
                 type d' habitat prés des villages en pleine campagne


       •                 Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par
              exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière
              première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute
              tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou
              consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de
              signaler.
              Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
              activité :


                 ras


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                           9


        CONDITIONS D’OBSERVATION


       •                Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
              Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
              proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
              direction ou en profondeur :


                 bonne visibilité


       •                  Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
              artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
              lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
              autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
              eux :


                 quart de lune cachée par les nuages


       •               Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
              (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
              Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                 uniquement le bruit des voitures (petite circulation)


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                            10


       •                Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
              (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
              couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
              utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
              (appareil photo, caméra,…) ? :


                 non


       •               Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
              fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
              décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
              quelques temps après) ? :


                 non


        SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                      Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                 lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                 observation.


       •                     Age :35 ans


       •                     Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                 fonctionnaire territorial


       •               Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études
              primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
              médecine, ou autres…) ? :


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                       11


                 études secondaires


       •                Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple :
              étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans
              votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
              possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                 j'etais seul, je me rendais à mon domicile en voiture


       •               Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
              (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
              Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                 surpris et curieux


       •              Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
              Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
              Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                 J'ai pensé à un ovni car des véhicules se sont garés pour voir


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                            12


       •                Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-
              identifiés) ?
              Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                 Aucunes idées


       •                Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
              Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


       •            A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
              Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                 J'ai télephoné a mes parents surpris
                 et a mon arrivée j'ai parlé à mon amie non surprise mais rieuse


       •                     Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                        13


       •                Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
              jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
              Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
              bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


       •               Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
              observation ?


       •               Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
              idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
              Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
              création du monde ?


                 Oui pour les 2 questions


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                      14


       •               Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
              Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
              observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                 Aucunes idées


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


        RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


       •                Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
              (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
              vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
              circonstance(s) :


                 2 lumières rouge oranges apparue dans mon champ de vison


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                        15


       •                Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
              cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
              rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
              très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                 nord-ouest du village ce dirigé vers le sud-est puis est revenu vers nord ouest


                                                                Nord


                                                 Nord-ouest                   Nord-est


                                          Ouest                                          Est


                                                    Sud-ouest                 Sud-est


                                                                Sud


       •               Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
              Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                    Zénith


                                                                       60°


                                                                        30°
                                                                                          Horizon

       •               Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
              de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                       16


              montagnes ou autres… ?
              Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                 Pleine campagne


       •               Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
              observation ? Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100
              et 200 mètres,…) :


                 environ 800 m


       •                Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de
              cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                 10 min


       •                Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au
              moment où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai
              continué ma route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance
              approximative », ou bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant
              dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est
              éteint d’un seul coup », ou toute autre description des circonstances :


                 j'ai perdu de vu le phénomène


        RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                        17


                        Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                 visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                 type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                 chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                 observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                      Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                 En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                 indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                           1er type de forme visible


       •               Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne,
              ou bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
              éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                               N

             O                                  E


                              S


       •             Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à
              changements brusques, ou autres…) :


                 régulière


       •               Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
              autre…) :


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                        18


                 contour flou


       •               Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou
              autre…) :


                 opaque


       •                Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
              complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
              précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
              faites un dessin :


                 en forme de croissant rouge orangé


       •               Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
              forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                 rouge orangé


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                        19


       •                Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le
              soleil, ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
              luminosité créait une ombre ou pas :


                 luminosité normale

       •              Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
              lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                 aucun bruit


       •                Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
              oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou
              beaucoup à un ballon de rugby,…) :


                 en forme de croissant


       •                Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple :
              pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le
              sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
              Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                 ras


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                          20


       •                Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas
              de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre
              taches rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
              Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                 ras


       •               Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
              indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à
              100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                  une balle de tennis


       •               Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
              d’être décrit ? Si oui, combien ?:


                 au début 2 formes puis 4 formes de la même formes


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                21


                                                        2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                 22


                                                        3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                       23


       •                S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
              évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à
              côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis
              s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
              évolution que vous auriez observée… :


        AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                       Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                 L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                 systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                      Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                 encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


       •              Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
              Lesquels ?:

_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                       24


                 ras


       •             Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
              phénomène) ? Lesquels ?:


                 ras


       •                Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
              oui, décrivez-les :


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                          25


        AUTRES RENSEIGNEMENTS


       •                     Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


       •                 Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
              (familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros
              de téléphone :


                 oui il y avait bien d'autre témoins sur le lieu d'observation (3 véhicules dont un qui prenait des
                           photos avec son téléphone et les autres observaient) aucun lien parenté


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                                      26


       •                 Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
              (Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la
              date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou
              tout autre solution qui vous conviendrait :


                 ne pas citer mon NOM


            Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

            Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                   27


                                                        - Partie complémentaire -


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
                                                                                   28


                                                        -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ QUESTIONNAIRE ROUTE AZERAILLE MENIL FLIN.doc / V. 1
