{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2003-11-01 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5484770","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"75035","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2697,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/770/mufon-5484770.json","updb_database_id":5484770}
Une lumière

Le premier soir de star académie en 2003 (dimanche) je quitte mon domicile d'alma vers 1heure du matin pour me rendre sur la réserve indienne de Waswanipi. Je conduis mon véhicule et je suis seul au moment de l'évènement. Vers 1:45 du matin je viens de traverser la ville de Dolbeau au nord du Lac St-Jean et je suis en direction de Normandin une route en ligne droite, Je vois la ville et les lumières de la ville de Normandin à l'horizon. Je suis à environ 5 km de Normandin. C'est un soir étoilé sans couvert nuageux, lorsque j'observe une lumière qui me apparaît à la verticale de Normandin et à ce que j'estime une altitude d'environ entre 2000' et 5000'. Cette lumière se déplace à une vitesse horizontale vertigineuse. Premièrement de la droite vers la gauche sur une distance que j'estime à environ 8 à 10 km toujours à la verticale de Normandin selon mon point de vue. Ensuite la lumière c'est arrêtée très brusquement. Elle est restée stationnaire pendant environ 10-20 secondes. À ce moment j'ai stationné mon pickup sur le côté de la route et j'ai continué à observer le phénomène qui se déroulait devant moi. J'étais convaincu à ce moment qu'il sagissait de quelque chose de surnaturel (ovni) je suis pilote d'avion et hélicoptère, donc capable,je crois, ...de faire la différence entre l'aviation connu et ......phénomène inexplicable. Ensuite la lumière c'est dirigé de la gauche vers la droite toujours à la verticale de Normandin. La lumière parcours une distance d'environ 8 a10 km facilement encore, en une fraction de seconde pour encore une fois freiné brusquement. Elle reste stationnaire quelques secondes à la droite de la ville de Normandin. La lumière c'est déplacé une troisième fois de la droite vers la gauche, toujours à la verticale de Normandin. Une fois à la mi-hauteur de la ville, la lumière c'est éloignée de par ma position et à disparue encore une fois en une fraction de seconde. Aucun avion et aucun hélicoptère ne sont capable de reproduire ces manœuvres. Trop rapide, freinage trop brusque....
