{"created_utc": "2026-10-04T20:30:52Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2765199, "source_ctime_ns": 1788415138779683500, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2016-02-09413/attachments/001-Compte-rendu-enquete-R15-1de39ecda5.pdf", "source_mtime_ns": 1787648551830000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2016-02-09413/attachments/001-Compte-rendu-enquete-R15-1de39ecda5.pdf", "source_sha256": "eed87ef09af1615d7c20290f1cf32cb928823678c016528d1151370ea50f9a7c"}

Direction Adjointe de la Direction Technique Numérique            DTN/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes               Toulouse, le 26/01/2022
Aérospatiaux Non identifies


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                              CAS D’OBSERVATION


                   CHEVIGNY-SAINT-SAUVEUR (21) 11.02.2016
1 – CONTEXTE
Le Geipan est informé qu’un phénomène lumineux a été observé et enregistré dans une vidéo le 11
février 2016, depuis la commune de Chevigny-Saint-Sauveur (Côte d’or – 21) vers 21h06 (HL). Le
témoin a téléphoné à la gendarmerie et a complété le questionnaire GEIPAN 12 jours plus tard.

Un seul témoignage a été recueilli pour cette observation.

2- DESCRIPTION DU CAS
Description du phénomène d’après le questionnaire complété par le témoin :

« Le 11 février 2016 à 21h06, ma femme et moi regardions la télévision. Lorsque ma femme observa
dans le ciel une étrange lumière et me le signala.
C’était une lumière orangée très scintillante au moins 5 fois plus grosse que l’étoile du berger, ne
paraissant pas bouger jusqu’à diminuer sa taille et disparaitre petit à petit en direction des nuages.
Cette observation a duré approximativement 5 min, tout le ciel était couvert on ne pouvait distinguer
aucune étoile pas même la lune.
Cela ne ressemblait en rien à une étoile filante ou une météorite (phénomène que l’on a déjà observé
ultérieurement) ni à aucun avion ou hélicoptère et cela avec une grande certitude.
L’objet paraissait assez lointain mais on ne peut pas vraiment définir la distance.
Cette observation nous a quand même très intrigués sur le coup ce qui m’a poussé à appeler la
gendarmerie le soir même à 21h19 précises.
Cela m’a très gêné de les appeler car je n’en ai pas l’habitude et de + pour ce genre de chose je ne
savais pas ce qu’on allait me répondre. Mais le gendarme m’a dit que j’avais bien fait et a pris note
de tout ce que je lui ai dit.
Je ne vous contacte que 12 jours après car nous nous sommes dits que ça n’avait pas vraiment grande
importance, mais finalement ayant une vidéo du phénomène de 37 secondes et en re-visionnant la
vidéo au ralenti et en zoomant, nous nous sommes aperçus qu’une petite boule très scintillante
blanche tourne autour de cet objet orangé à vive allure et ne se distinguait pas à l’œil nu, mais nous
sommes quasiment certains que ce n’est pas un insecte et c’est ce qui m’a persuadé de vous écrire. »

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
L’étude du témoignage et d’éléments supplémentaires demandés au témoin apportent les éléments
suivants :

     - Les témoins étaient dans leur salon situé au 1er étage d’un immeuble regardant la télévision.
     -     L’épouse du témoin interpelle ce dernier car elle observe un point lumineux intriguant dans
     le ciel.
      - Il se lève et observe un point brillant
          statique dans le ciel vers l’Est.
      - Il filme durant 37 secondes à l’aide de
          son IPhone le phénomène avant qu’il ne
          disparaisse vers les nuages
      - Le témoin décrit le PAN comme étant
          orangé plus scintillant qu’une étoile.
      - Il estime sa taille apparente à environ
          cinq fois celle de l’étoile du Berger
          (Vénus).
      - Il indique dans le questionnaire un axe
          d’apparition au 60° (soit l’ENE).
                                                                                               2/12


V.9 Octobre 2019
                                                                                                    3/12

       -      Il estime également que le PAN avait une trajectoire montante.
       -      Le témoin communique toutes les précisions demandées sur le questionnaire dont un schéma
              de la scène avec la fenêtre d’où l’observation et le film furent réalisés et l’emplacement du
              point lumineux.

L’enquêteur constate grâce à quelques éléments du paysage présents sur la vidéo et Google Maps que
le témoin regardait vers le nord-est.
Le témoin indique qu’il s’agissait d’un point fixe dans le ciel puis mentionne une progression
ascendante.
La durée totale d’observation est environ de 5 minutes.
Le ciel étant couvert de nuages (8/8 octas) il paraît difficile d’appréhender ce mouvement ascendant.
Le témoin a filmé la scène (au moins la fin de la séquence). Il a transmis initialement un extrait de la
vidéo (avec ralenti) puis, sur demande, la vidéo initiale complète. En visionnant le 1er extrait vidéo
envoyé au GEIPAN, il est constaté que l’autre point lumineux mentionné et observé par le couple,
sur la vidéo, est créé par un flou et un bougé dus à un mouvement axial provoqué par les tremblements
humains (IPhone tenu à la main) couplé à un problème de mise au point de l’objectif.

Situation météorologique : le témoin indique que le ciel était couvert, ce qui est confirmé par les
relevés météorologiques du secteur.


Station météo Dijon Longvic.(info climat)


Octas 8/8 à 21h (ciel couvert)
Vent venant du sud ouest vitesse de 6 à 8.6 km/h


V9 Octobre 2019
                                                                                                                                  5/12

  B10.            Si discontinue, pourquoi l'observation s'est-elle interrompue ?            N/A
  B11.            Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?                         disparition de l'objet
  B12.            Phénomène observé directement ?                                            OUI
  B13.            PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
  B14.            Conditions météorologiques                                                 Très nuageux ou couvert
                                                                                             Aucune étoile (observation de jour, ou ciel
  B15.            Conditions astronomiques
                                                                                             obscurci)
  B16.            Equipements allumés ou actifs                                              TV
  B17.            Sources de bruits externes connues                                         TV
                                                             Description du phénomène perçu
  C1.             Nombre de phénomènes observés ?                                            1
  C2.             Forme ?                                                                    1D - Ponctuel (point)
  C3.             Couleur ?                                                                  Blanc ; Orangé, feu
                                                                                             Intensité - Douce, modérée, ex: étoiles les plus
  C4.             Luminosité ?
                                                                                             fortes, croissant de lune (mag. -5 à 0)
  C5.             Trainée ou halo ?                                                          non
  C6.             Taille apparente ? (maximale)
  C7.             Bruit provenant du phénomène ?                                             Aucun, Silence total
  C8.             Distance estimée ?                                                         <500m
  C9.             Azimut d'apparition du PAN (°)                                             78.00
  C10.            Hauteur d'apparition du PAN (°)                                            13.00
  C11.            Azimut de disparition du PAN (°)                                           78.00
  C12.            Hauteur de disparition du PAN (°)                                          15.00
  C13.            Trajectoire du phénomène                                                   Montante
  C14.            Portion du ciel parcourue par le PAN (°)                                   0.00
  C15.            Effet(s) sur l'environnement                                               ...
  Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                          ces questions
                                                                                             « Surprise ("Interrogatifs, surpris, interloqués.")
                                                                                             quelque peu inquiet à la question "Pensez-vous
                  Quelles sont les émotions ressenties par le témoin pendant et après        que la science permettra de donner une
  E1.
                  l'observation ?                                                            explication à votre observation ?" Le témoin
                                                                                             répond : "Peut-être , ça me rassurerait un peu"
                                                                                             «
                                                                                             « A téléphoné à la gendarmerie puis en a parlé
  E2.             Qu'a fait le témoin après l'observation ?                                  à son entourage qui est resté "plus ou moins
                                                                                             sceptique". »

  E3.             Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                    « Ne sait pas quoi penser de son observation »

                                                                                             « Réponse à la question : "Mon opinion est de
  E4.             Avant son observation, quel intérêt le témoin portait aux PAN ?            croire que ce que je vois, mais je me dis qu’il
                                                                                             n’y a pas raison qu’on soit seul dans l’infini." »
                                                                                             « Réponse à la question : "En zoomant sur ma
                                                                                             vidéo et voir cette seconde boule scintillante ça
  E5.             L'observation a-t-elle changé l'avis du témoin sur les PAN ?               me donne des frissons je ne sais vraiment pas
                                                                                             quoi en penser, mais je ne suis pas certain
                                                                                             qu’on ait la réponse" »
                                                                                             « Réponse à la question ; "Peut-être , ça me
  E6.             Le témoin pense-t-il que la science donnera une explication aux PAN ?
                                                                                             rassurerait un peu" «
                  Pense-t-il que l'expérience vécue a modifié quelque chose dans sa vie ?
  E7.                                                                                     Question non posée.
                  Quel est son ressenti ?
                                                               Documents et pièces jointes

V9 Octobre 2019
                                                                                                   6/12


  D1.             Y a-t-il eu reconstitution sur plan ou photo/croquis de l'observation ?   oui


 4- HYPOTHESES ENVISAGEES
- Possible confusion avec un astre. La description d’un point lumineux statique dans le ciel mais
semblant avoir un mouvement ascendant peut correspondre à une méprise astronomique.
Initialement, la planète Jupiter est envisagée d’autant que Jupiter avait une magnitude de – 2.70, et
aurait pu être visible dans une « trouée » de nuages (8/8 octas : ciel couvert).
- avion
- lanterne thaïlandaise.

4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
La vidéo transmise au GEIPAN est fort utile pour invalider la 1ère hypothèse (Astre). Grâce aux
éléments du paysage, le point lumineux a été observé dans le ciel vers le nord-Est. Le logiciel
Stellarium, à la date et l’heure de l’observation, indique qu’il n’y a aucun astre dans cette direction et
à une hauteur angulaire pouvant correspondre. A l’est et à une hauteur angulaire relativement basse
la planète Jupiter est présente. Son azimut est à 90° (Est) à 21 :08 (HL) - heure des exifs de la vidéo,
pour une hauteur angulaire de 7°. Les lampadaires que nous pouvons visualiser sur la vidéo et après
détermination de l’endroit exact d’où fut réalisée cette vidéo, sont un repère (en azimut) permettant
d’éliminer Jupiter comme candidate d’une potentielle méprise. Le point lumineux n’est pas à l’azimut
de Jupiter (annexe 01 – Lieu – Stellarium et analyse photos)

Stellarium, montre à la date et à l’heure dite, dans un azimut plus compatible, l’astre Denebola (Beta
Leonis) mais ce dernier a une magnitude voisine de + 2 ce qui est rédhibitoire par rapport aux
déclarations du témoin (« 5 fois plus brillant que Vénus ») et à sa vidéo sur laquelle le point lumineux
est bien visible. S’ajoute également la couche nuageuse qui n’est pas en faveur de la méprise
astronomique même si une trouée dans les nuages peut être envisageable.
La courte durée de la vidéo, le manque de repère dans le ciel, le bougé dû à l’appareil tenu à la main,
ne permettent pas de mesures fines pour déterminer le mouvement ascendant indiqué par le témoin.

Concernant l’hypothèse d’un avion pouvant sembler un court temps immobile dans le ciel, les
données de Flight Radar ne sont plus disponibles. Cependant il paraît raisonnable d’éliminer cette
hypothèse en raison de :
   - la présence de la couche nuageuse
   - la durée d’observation
   - l’absence de clignotements des feux conventionnels qui auraient dû être visibles sur la vidéo
       (26 ‘’)

L’hypothèse lanterne donnant à voir une flamme vacillante de bougie correspond avec les
observations et déclarations du témoin : élévation progressive du PAN puis disparition, force du vent
compatible, aspect brillant, teinte orangée, le PAN se situe sous les nuages (sans pluie), variations de
luminosité.

Enfin, il existe un champ propice à un lancer à 300 m dans l’axe de vue des témoins.

L’éloignement du PAN par rapport au témoin est notable ce qui empêche le logiciel IPACO de
trancher entre lanterne thaïlandaise et astre même si l’analyse montre une probabilité plus forte pour
la l’hypothèse lanterne. (annexe 01 – Lieu – Stellarium et analyse photos)


V9 Octobre 2019
                                                                                               8/12

La force du vent : 6km/h est compatible d’un lâché de lanternes.
La disparition du PAN mentionnée par le témoin est cohérente d’un éloignement du PAN dû au vent.
L’aspect brillant, la teinte orangée, le fait que le PAN se situe sous les nuages (sans pluie), les
variations de luminosité contribuent à consolider l’hypothèse de lanterne avec observation d’une
flamme vacillante de bougie.
Enfin, il existe un champ propice à un lancer à 300 m dans l’axe de vue des témoins.

L’étrangeté du phénomène est essentiellement due à l'observation a posteriori sur un zoom de la vidéo
"d'un petit objet blanc tournant autour de la boule à vive allure". Ce phénomène s’explique par le
couplage entre la flamme vacillante, la variation possible de mise au point et le bougé (IPhone tenu à
la main) du témoin qui filme.

Le Geipan classe en A : observation d’une lanterne thaïlandaise.


6- CLASSIFICATION


Annexe (s)
- Annexe 01 : Lieu, stellarium et analyse images vidéo.


V9 Octobre 2019
                  10/12


V9 Octobre 2019
                  11/12


V9 Octobre 2019
                  12/12


V9 Octobre 2019
