{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2020-08-06 23:10:00","document_id":"updb-mufon-report-5290714","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"112625","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":5029,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/714/mufon-5290714.json","updb_database_id":5290714}
Transparent UFO triangle with strobe lights

Ma femme et mon père étaient devant notre maison en Creuse, France ce soir (6 août à 23h10) pour voir des étoiles. Nous aimons le faire en été car nous sommes très loin des lumières de la ville. Le village le plus proche est à 7 km. Nous sommes entourés de forêts et de champs à plus de 700 mètres du niveau de la mer.

Ma femme et mon père ont été installés sur 2 transats pendant que j'assemblais mon télescope à l'intérieur de la maison.
Soudain, ma femme a crié: Viens ici! il y a des lumières étranges!

traduction google.
Je suis sorti sans rien voir, alors je leur ai demandé où étaient les lumières.
Elle m'a dit que c'est juste passé au-dessus de nos têtes à la cime des arbres, il y avait 3 lumières stroboscopiques représentant un triangle et une lumière stroboscopique de plus au milieu, elles sont maintenant au dessus de la maison!

J'ai reculé parce que la maison me cachait la vue. Je n'ai rien entendu !!
Ensuite, j'ai vu ces 3 lumières stroboscopiques puissantes formant un triangle, il semble être à environ 30 mètres.
Je pensais que j'aurais pu le frapper avec une fronde! cela semble être un seul objet même si nous pouvions voir des étoiles entre les lumières (mon esprit le considère comme un seul objet). L'envergure était d'environ 30 mètres (je suis habitué aux avions de distance car j'ai fait mon service militaire dans la Gendarmerie des Transports Aériens) au Bourget, Roissy, Héliports. J'ai volé en hélicoptères et en plusieurs avions. Nous étions sur le tarmak tous les jours et toutes les nuits.
Mais l'objet était comme transparent, c'était comme glissant, sans bruit. Je n'ai pas vu la lumière stroboscopique centrale mais je l'ai vue suivre son chemin très lentement (environ 40/50 km / h)

Il a traversé la ferme. Après cette ferme à environ 100 mètres, je ne pouvais plus la voir car la colline descend. Donc je suppose qu'il suivait les formes du terrain car s'il avait maintenu son altitude, j'aurais pu continuer à le voir. L'observation totale a duré une minute. Je n'ai pas eu le temps de prendre mon appareil photo et j'ai préféré rester pour voir le spectacle.
C'était incroyable.

Le lendemain, mon père est allé voir s'il y avait des traces dans le champ derrière la ferme, mais il n'y avait rien.

déclaration originale.

My wife and my father were outside our house in Creuse, France this evening (August 6th at 11.10 PM) to see stars. We enjoy to do it in summer because we are very far from city lights. The nearest village is at 7 kms.We are surrounded by forests and fields at above 700 meters from sea level.

My wife and my father were installed on 2 deckchairs while i was asembling my telescope inside the house.
Suddenly my wife yelled : Come here ! there are strange lights !

I went out and see nothing, so i asked them where were the lights.
She told me that it's just passed over our heads at the treetops, There were 3 strobe lights representing a triangle and one more strobe light in the middle, they are now above the house !

I stepped back because the house was hidding me the view. I heard nothing !!
Then i saw those 3 strong strobe lights forming a triangle, it seems to be about 30 meters away.
I thought could have hit him with a slingshot ! it seems to be only one object even if we could see stars between lights (my mind consider it as only one object). The wingspan was about 30 meters (I'm used to planes distances because i did my military service in Air Transport Police (Gendarmerie des Transports Aeriens) in Le Bourget, Roissy, Heliports. I flew in helicopters and severals planes. We were on the tarmak all days and nights.
But the object was like transparent, It was as sliding, without noise. i didn't saw the central stobe light but saw it following his path very slowly (about 40/50 km/h)

It went over the farm. After this farm at approx 100 meters, then i could not see it more because the hill goes down. So i suppose it was following the shapes of the land because if it has maintened his altitude, i could have continued to see it. Total observation lasted one minute. I didn't have time to take my camera and prefered to stay to see the spectacle.
It was incredible.

The next day, ma father went to see if there were any traces in the field behind the farm, but there were nothing.
