{"created_utc": "2026-08-27T09:32:03Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 173479, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1970-01-01778/attachments/002-Questionnaire-terre-R9-d65362bbf2.pdf", "source_sha256": "bd38b37d4997eb9ccc432849c3801e644d98453ca2ee8f676bd060b3563f3423"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                   AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet   geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES,
le GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis
lors d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils
souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus
précises, les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum
d’intermédiaires. Cela signifie que le meilleur document d’information est celui qui est
librement rédigé par le témoin lui-même. C’est pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-
joint afin que le témoin puisse le remplir en toute indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste
de questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les
souvenirs conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il
faudra le remplir aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions
auxquelles vous ne pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire
vous ait remémoré des souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à
remplir les pages finales prévues à cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les
autres documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous
ferons connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                       Le responsable du GEIPAN

                                                                    J. PATENET
                                                                            QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.

        Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez
adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).

        Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


C'est à l'occasion de la lecture d'un article de presse que je me décide, pour la première fois, à
vous communiquer le témoignage ci-après; il est malheureusement ancien et en partie imprécis,
mais j'espère que vous ne le jetterez pas à la poubelle...
J'étais en 1970 en Martinique (pour mon service national comme V.A.T., enseignant le droit
public à                 ). Je ne me souviens pas de la date exacte de l'observation.
J'étais sur ma terrasse surplombant la baie de Fort-de-France, en compagnie d'une amie, il était
aux alentours de 22h. Nous regardions la nuit étoilée, et notre attention a été attirée
par l'arrivée de la Caravelle venant de Guadeloupe, qui se préparait à atterrir et n'avait pas
encore entamé son dernier virage. L'avion se déplaçait d'est en ouest, à moins de 500 m.
d'altitude il me semble. C'est alors que nous avons vu une sorte de boule de lumière blanche, un
peu comme une très grosse étoile, volant juste derrière l'avion, semblant le suivre, le rattrapant
rapidement, le doublant, apparemment sur une trajectoire similaire, puis le dépassant en
accélérant progressivement mais très vivement, et traversant toujours à l'horizontale (sans bruit
audible) tout notre champ de vision, atteignant une vitesse extraordinaire
manifestement inaccessible à aucun aéronef connu (moins de cinq secondes en tout, je
crois, jusqu'à ce que cette "chose" ne disparaisse vers l'ouest).
Voilà. Je précise que je n'avais pas bu d'alcool ni fumé quoi que ce soit ce soir-là, n'avais pris
aucun médicament ; j'enseigne encore aujourd'hui                            et passe pour
quelqu'un d'équilibré. J'affirme sur mon honneur qu'il ne s'agit pas d'un canular et que tout ce
qui précède est bien ce que j'ai vu !
A votre disposition pour tout autre renseignement utile, vous vous doutez que je ne demande
pas mieux que d'être pris au sérieux ou/et si possible d'avoir une réponse même brève de votre
part.

        J
        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les
circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

         Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu,
senti, ressenti, tec…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la
même observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

       Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison
ou une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à
respecter le niveau de discrétion que vous désirez.
RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE
  L’OBSERVATION


  INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


  •   Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
      indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la
      précision des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min
      près », etc…


       Hélas, je me souviens seulement de l’année (1970), et approximativement de l’heure locale, environ 22h.
          (à 1h. près). Si c’est considéré comme important, peut-être pourrais-je tenter de retrouver l’autre
          personne témoin à mon côté, peut-être se souvient-elle moins mal que moi ?
       Ce doit être possible de retrouver l’heure assez précise, car la « Caravelle » venant de Pointe-à-Pitre le
          soir se préparait à atterrir à l’aéroport du        .


  •   Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
      vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le
      type de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse
      approximative de votre déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et
      départs répétés, …) :


       Fort-de-France (Matinique) ; balcon d’un appartement de
                                                                            ) qui surplombe la baie. Mon
           amie et moi ne nous sommes pas déplacés pendant les quelques secondes de l’observation.
•   Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
    (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère,
    pluie battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions
    météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation,
    indiquez-la :


     Nuit avec bonne visibilité, pas ou peu de nuages (on discernait bien les lumières de la côte de l’autre
              côté de la baie, vers l’hôtel         . Vent ? Faible je crois, sans doute un léger alizé.
              Température ? Peut-être autour de 25° (à 3-4° près). Pas de précipitations ni d’orage
              apparents, pas d’évolution notable peu avant, pendant ou peu après l’observation.


•   Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de
    sol (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un
    village, près d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


     En ville, sur petite colline (une centaine de m. d’altitude ? C’est vérifiable avec la position de
               l’immeuble).


•   Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par
    exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
    matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse,
    moyenne ou haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes,
    fleuves, canaux,…), ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre
    élément qu’il semblerait utile de signaler.
    Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se
    trouvait en activité :


     Pas d’installation de ce genre à proximité à ma connaissance.
CONDITIONS D’OBSERVATION


•   Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
    Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes
    montagnes à proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter
    votre visibilité en direction ou en profondeur :


    Très bonne visibilité de l’Est à l’ouest en passant pas le Sud.


•   Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
    artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le
    soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des
    voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-
    identifié par rapport à eux :


    Avion de type « Caravelle », suivi de près, puis dépassé (par derrière, par rapport à moi) par le
    phénomène lumineux.


•   Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
    (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
    électriques,…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


    Aucun bruit provenant de la direction du phénomène
•   Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
    (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de
    quelle couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?,
    avez-vous utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un
    instrument de prise de vue (appareil photo, caméra,…) ? :


    J’étais sur mon balcon, non vitré. Pas de lunettes, je n’en porte toujours pas. Je n’ai utilisé aucun
    instrument.


•   Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
    fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de
    radio,…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques
    temps avant, pendant ou quelques temps après) ? :


    Pas à ma connaissance.


SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


           Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les
     circonstances dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation,
     du témoin vis-à-vis de son observation.


•   Age : 28 ans l’année de l’observation (65 aujourd’hui)


•   Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :
•   Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études
    primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques,
    chimiques, en médecine, ou autres…) ? :

    Docteur d’Etat en droit public


•   Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple :
    étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ?
    Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel
    sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


     J’étais avec une amie en train de regarder le paysage et le ciel étoilé. Nous nous sommes perdus de
               vue depuis, mais si c’était important je pourrais essayer de la retrouver. Je me souviens
               évidemment de son nom, mais je ne sais si elle accepterait de témoigner…


•   Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
    (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
    Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

    Surprise, curiosité, espoir qu’on trouve un jour une explication… et que nous ne soyons pas seuls dans
    l’univers.
•   Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
    Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
    Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

    J’ai eu l’intime conviction que ce n’était pas un phénomène connu, ne serait-ce que par l’accélération
    extraordinaire et le silence. Mais au crible de la raison, la seule hypothèse qui m’est apparue plausible de
    prime abord était que ç’aurait pu être le point lumineux des phares de l’avion qui se serait reflété sur de
    légers nuages ; l’apparente accélération du phénomène (en avant de l’avion, sur une trajectoire
    horizontale rectiligne) aurait été due à l’éloignement par rotation, sorte d’ illusion d’optique quand l’avion
    aurait entamé un virage. Mais à la réflexion ça ne « collait » pas : le phénomène avait en effet commencé
    à l’arrière de l’avion (peut-être une centaine de mètres ?)… De plus, le déplacement du point lumineux
    d’est en l’ouest aurait impliqué un virage de l’avion vers la droite (le nord) alors qu’il allait virer sur la
    gauche (le sud) pour aligner la piste d’atterrissage.


•   Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-
    identifiés) ?
    Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

    Je n’y croyais guère, par raison, mais je tenais à rester ouvert à des explications scientifiquement
    plausibles.


•   Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
    Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?
      Je regrette que ce sujet ait été longtemps tabou ; il y a peut-être des phénomènes réels à découvrir,
                pour le progrès de la connaissance…
      J’hésite, très modestement, entre 2 hypothèses : ces phénomènes seraient peut-être :
      1) des phénomènes naturels physiques, magnétiques, électriques, que sais-je (je ne suis que
           juriste !), qui seraient attirés notamment par un avion en vol ;
      2) ou des moyens d’observation, de la planète et de ses habitants, « installés » par une civilisation
      extérieure très en avance, capable de concevoir et mettre en œuvre des outils d’information (et
      d’action ?) qui dépasseraient actuellement notre entendement… et qui auraient comme caractéristique
      commune d’apparaître sous des formes variables, voire subjectives au gré des fantasmes des
      observateurs, de manière à laisser un doute sur leur réalité…mais à attirer l’attention, peu à peu, de
      plus en plus d’individus parmi les plus curieux. Mais je crains que ce ne soit qu’une élucubration de
      plus et que nous soyons pour longtemps isolés dans l’univers !


•   A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
    Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


    Outre la personne qui était à côté de moi, j’en ai parlé à des relations dès le lendemain ; j’ai appris que la
    rumeur courait que d’autres personnes auraient vu le phénomène, mais je n’ai pas eu l’occasion de
    « creuser » ; j’en ai parlé depuis en famille et entre amis ; me connaissant, personne n’a contesté
    ironiquement mes dires, tous ont semblé intrigués… de là à prétendre qu’ils aient été convaincus…


•   Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


      Quel intérêt aurais-je eu à inventer ça ? Au contraire, et notamment vu ma profession, ça aurait pu
               porter atteinte à ma réputation                sérieux !


•   Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
    jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
    Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
    policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
    autres…) ?


    Chasse sous-marine, voile, (encore aujourd’hui) judo (à l’époque). Deltaplane dans les années 1990.
    Bricolage.
    Je lisais (jusqu’à mes 20 ans environ) des romans policiers… et de science fiction (j’assume !). Depuis,
    presque exclusivement des livres et de la presse juridique, politique et économique… et encore quelques
    bandes dessinées quand je trouve le temps.


•   Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
    observation ?


    Non.


•   Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
    idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
    Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
    dans la création du monde ?


    L’existence de civilisations extra-terrestres m’est toujours apparue plausible, et je l’espère compatible
    avec toute religion.
  •   Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
      Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
      votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux
      non-identifiés ?


       Que la science permette de comprendre totalement l’univers, pourquoi pas, mais nous en sommes
                sans doute encore bien loin.
       J’espère que la science pourra expliquer mon observation et d’autres phénomènes spatiaux non-
                identifiés.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


  RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE
     L’OBSERVATION


  •   Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
      (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre
      champ de vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou
      autre(s) circonstance(s) :

      Lumière vive suivant l’avion que je regardais.
•   Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
    cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette
    direction par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos
    souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple :
    probablement vers le Nord-Est) :


     Le phénomène venait, avec l’avion, approximativement d’est en ouest. Il était à peu près à mon sud-est.


                                                    Nord


                           Nord-ouest                               Nord-est


                      Ouest                                                    Est


                             Sud-ouest                              Sud-est


                                                    Sud


•   Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
    Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                             Zénith


                                                           60°


                                                             30°
                                                                                  Horizon
     A peu près à l’horizontale (mon habitation était sur une petite colline), l’avion (suivi et dépassé par le
        phénomène) se préparait à virer avant d’atterir.


•   Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
    de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
    montagnes ou autres… ?
    Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


     En arrière du phénomène (au sud) il y avait l’autre côté de la baie (vers l’hôtel         notamment)
              une côte avec petites collines, et le phénomène s’est déplacé à une altitude assez basse pour
              que l’on voie qu’il ne passait pas derrière, mais bien devant, donc au-dessus de la baie.


•   Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
    observation ? Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale
    entre 100 et 200 mètres,…) :


     Au moins un km., maximum trois (me semble-t-il).


•   Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de
    cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


     Entre 3 et 5 secondes environ.


•   Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au
    moment où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple
    « j’ai continué ma route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle
    distance approximative », ou bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle
    direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou
    bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre description des
    circonstances :


     Le phénomène s’est déplacé rapidement, avec une accélération extraordinaire, vers l’ouest en
             s’estompant dans l’obscurité.
RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


               Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs
        formes visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être
        soit du même type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire
        séparément et en détail chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes
        visibles de chaque type ont été observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le
        temps et l’espace de ces formes.

               Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il
        était seul. En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement
        sera d’abord décrite indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                  er
                                                 1 type de forme visible


•   Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne,
    ou bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
    éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                 N


    O                        E


                S

         Trajectoire rectiligne et apparemment horizontale.


•   Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à
    changements brusques, ou autres…) :
          A

A suivi l’avion d’abord à une vitesse comparable, une seconde ou deux, puis l’a dépassé et a accéléré
progressivement mais extrêmement vite.


     •    Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
          autre…) :


          Contour d’une netteté relative, comparable à un feu de mouillage


     •    Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou
          autre…) :


          On ne voyait pas à travers ( forte luminosité).


     •    Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
          complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
          assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
          Eventuellement, faites un dessin :
•   Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
    forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
    dessin :


    Blanc lumineux.


•   Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le
    soleil, ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez
    remarqué, si cette luminosité créait une ombre ou pas :


    Assez intense.


•   Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
    lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


    Aucun bruit ne m’est parvenu.


•   Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
    oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la
    Lune, ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :


    Feu de navigation ou de mouillage à forte luminosité.
•   Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple :
    pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux
    lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


    Non.


•   Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas
    de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y
    avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou
    autre…)
    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


     Non.
     •   Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
         indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une
         voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


           Je l’imagine d’une taille comparable au cockpit de l’avion.
           Apparemment grand comme une balle de tennis à une vingtaine de mètres ?


     •   Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
         d’être décrit ? Si oui, combien ?:


           Non.


                                       2ème type de forme visible


       S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y
répondre dans le même ordre, dans le cadre suivant :
                                           3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :
•   S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
    évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont
    apparues côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est
    apparue pendant 2 minutes puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a
    disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre évolution que vous auriez observée… :
AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


           Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en
     a eu. L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi
     bien que les systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

          Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou
     physiologiques ou encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


•   Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
    Lesquels ?:


    Non.


•   Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
    phénomène) ? Lesquels ?:


    Non.
•   Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
    oui, décrivez-les :


    Non.


AUTRES RENSEIGNEMENTS


•   Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :
•   Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
    (familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
    numéros de téléphone :


     Oui.
                           . Je n’ai plus de coordonnées.


•   Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
    (Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans
    préciser la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le
    nom du témoin », ou tout autre solution qui vous conviendrait :


    Aucune restriction me concernant.
    Ne pas publier le nom de l’autre témoin sans son accord ( ?)
        Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après
cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le
questionnaire.

        Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute
précision qui vous semblera utile.

        Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.
                                                                        - Partie complémentaire -


Il peut paraître surprenant que je me souvienne de certains détails si longtemps après… mais
une telle observation ne s’oublie pas (sauf la date, je ne pensais pas qu’un jour elle pourrait
être utile…) ! Et il m’est arrivé d’en parler par la suite, ne serait-ce justement que pour ne pas
oublier…
Je vous souhaite bonne chance et bon courage pour vos recherches.
