{"created_utc": "2026-10-06T11:26:42Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1153137, "source_ctime_ns": 1788415601105286589, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2019-09-50831/attachments/001-Compte-rendu-enquete592-c8515d57b6.pdf", "source_mtime_ns": 1787653607290000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2019-09-50831/attachments/001-Compte-rendu-enquete592-c8515d57b6.pdf", "source_sha256": "b81e3f1c46afa96f7ee9a767ef5ec432ebf7444460295b6672e0f39cb1e88968"}

Direction Adjointe de la Direction des systèmes orbitaux                  DSO/DA//GP

Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                      Toulouse, le 26/08/2021
Aérospatiaux Non identifies


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION

                                             FLORENSAC (34) 30.09.2019
1 – CONTEXTE
Le GEIPAN est contacté le 03/10/2019 par mail par le témoin au sujet d’une observation de PAN
qu’il a réalisé sur la commune de FLORENSAC (34) le 30/09/2019.

Le témoin a joint à ce mail le questionnaire d’observation complété. Dans ce questionnaire, le
témoin a rajouté un plan des lieux annoté de sa position et du déplacement du PAN, ainsi que trois
photographies des lieux annotées des positions successives du PAN.

Aucun autre témoignage ne sera recueilli sur ce phénomène.


2- DESCRIPTION DU CAS
La description du cas, issue de la partie narration libre du questionnaire, est retranscrite ci-dessous :
"Lundi soir, le 30 septembre 2019 à 20h je me trouvais sur la terrasse de ma maison pour
téléphoner à une amie, il faisait très beau, peu de vent, quand soudain je vis un éclair venant de
l’est, j'ai tout de suite pensé à un orage, j'ai fait un petit tour d'horizon, mais aucun nuage en vue.
Je regarde de nouveau à l'est direction Pomerols mais vraiment aucun nuage.
Soudain une très puissante lumière surgit un peu au-dessus du toit de mes voisins, légèrement plus
au sud et j'ai été contraint de fermer les yeux tellement cette lumière était intense, les yeux fermés je
la voyais toujours et je l'ai eu dans les yeux au moins un quart d'heure après lorsque je fermais les
yeux, une lumière très ronde, exactement comme on a le soleil en le regardant par mégarde et à peu
près de la même grosseur.
Ce ne pouvait pas être le soleil il devait être couché déjà depuis une demie heure et à l'ouest.
Lorsque j'ai rouvert les yeux l'objet était passé sur ma maison et je le revis à l'ouest à quelques
centaines de mètres, il a alors tourné sur sa gauche et peu de temps après encore sur sa gauche. Il
a remonté pratiquement sur la route de Pomerols jusqu'à ce que je ne le voie plus des arbres me le
cachant.
Cet objet avait une forme cylindrique sans couleur voyante mais des lampes étaient allumées sur le
côté que je voyais. Il n'avait pas d'aile ne faisait pas de bruit et volait plutôt lentement. Sa taille est
difficile à évaluer, je dirais 15 à 20 mètres et son diamètre peut être 4 à 5m ".


                                                                                                   2/13


V.9 Octobre 2019
                                                                                          3/13

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous, complétée selon les indications du
témoin :


Les données météorologiques sont les suivantes, extraites des données de la publithèque de Météo
France pour la station météo de Béziers-Vias à 18h UTC située à environ 12 km au sud-ouest de la
position du témoin :


V9 Octobre 2019
                                                                                               4/13

En résumé, le ciel était totalement dégagé, la visibilité excellente (60 km) et le vent très faible de
secteur ouest-nord-ouest.


La situation astronomique est la suivante, pour la ville de Béziers, située à environ 10 km au sud-
sud-ouest de la position du témoin :


Le soleil était, à 20 h, sous l’horizon à une élévation d’environ -6°.


Un point sur la situation aéronautique fait état de la présence de deux bases aériennes militaires
dans la région :
- la BA125 d’Istres-Le Tubé située à vol d’oiseau à environ 120 km à l’est de la position du témoin.
- la BA701 de Salon-de-Provence située à vol d’oiseau à environ 135 km à l’est-nord-est de la
position du témoin.


V9 Octobre 2019
                                                                                                              5/13

A noter que la BA125 abrite l’escadron de ravitaillement en vol 4/31 Sologne équipé de Boeing C-
135FR et KC-135R.


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN UNIQUE


 #                QUESTION                                                    REPONSE (APRES ENQUETE)
                  Commune et département d'observation du témoin
     A1.                                                                                  FLORENSAC (34)
                  (ex : Paris (75))
                  (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
     A2.          Commune de début de déplacement ; Commune de                                     N/A
                  Fin de déplacement
                  (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
     A3.                                                                                           N/A
                  Route ou numéro du Vol / de l'avion
                                    Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
     B1.          Occupation du témoin avant l'observation                               Etait au téléphone
                                                                                           Lat. 43.3833
     B2.          Localisation précise du lieu d'observation
                                                                                            Lon. 3.4633
                                                                                    Terrasse semi-couverte de
     B3.          Description du lieu d'observation
                                                                                      l’habitation du témoin
     B4.          Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                           30/09/2019
     B5.          Heure du début de l'observation (HH:MM:SS)                                 20:00:00
                  Durée de l'observation (s) ou Heure de fin
     B6.                                                                                         4 à 5 mn
                  (HH :MM :SS)
     B7.          D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                           Non
     B8.          (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                /
     B9.          Observation continue ou discontinue ?                                      Discontinue
                                                                                  Le PAN est passé au-dessus du
                  Si discontinue, pourquoi l'observation s'est elle
  B10.                                                                         témoin, caché par la partie couverte
                  interrompue ?
                                                                                            de la terrasse
  B11. Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?                             L'éloignement de l'engin
  B12. Phénomène observé directement ?                                                            Oui
  B13. PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                               Non
                                                                                Le ciel était totalement dégagé, la
                                                                              visibilité excellente (60 km) et le vent
  B14. Conditions météorologiques
                                                                                très faible de secteur ouest-nord-
                                                                                                ouest.
                                                                              Le soleil était, à 20 h, sous l’horizon à
  B15. Conditions astronomiques
                                                                                   une élévation d’environ -6°.
  B16. Equipements allumés ou actifs                                                             Non
  B17. Sources de bruits externes connues                                                        Non
                                                 Description du phénomène perçu
     C1.          Nombre de phénomènes observés ?                                                1
     C2.          Forme ?                                                           Selon le témoin, cylindrique
     C3.          Couleur ?                                                         Selon le témoin, métallique
V9 Octobre 2019
                                                                                                               6/13

                                                                                Très puissante, comparable à celle du
   C4.            Luminosité ?
                                                                                                 soleil
   C5.            Trainée ou halo ?                                                               Non
   C6.            Taille apparente ? (maximale)                                                     /
   C7.            Bruit provenant du phénomène ?                                                  Non
   C8.            Distance estimée ?                                                                /
   C9.            Azimut d'apparition du PAN (°)                                                  90°
                                                                                « 30° un peu plus haut que la maison
  C10. Hauteur d'apparition du PAN (°)
                                                                                 de mon voisin le plus proche à l'est »
                                                                                « 90° pratiquement comme à l'arrivée
  C11. Azimut de disparition du PAN (°)
                                                                                    mais légèrement plus au sud »
  C12. Hauteur de disparition du PAN (°)                                                          15°
  C13. Trajectoire du phénomène                                                     D’abord rectiligne puis courbe
                                                                                « Depuis chez moi environ 60° il n'est
  C14. Portion du ciel parcourue par le PAN (°)
                                                                                    pas allé beaucoup à l'ouest »
  C15. Effet(s) sur l'environnement                                                                ...
 Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                         ces questions
                                                                          « Surpris, je ne m'attendais pas à voir
                                                                               quelque chose à ce moment là
                                                                           Pendant l'observation j'étais d'abord
                  Quelles sont les émotions ressenties par le témoin
    E1.                                                                      aveuglé, après j'ai eu l'impression
                  pendant et après l'observation ?
                                                                               d'avoir regardé le soleil de face
                                                                            pendant au moins un quart d'heure
                                                                                    après l'observation. »
                                                                          « J'étais au téléphone, j'ai donc décrit
                                                                          à mon amie ce que je voyais en direct,
    E2.           Qu'a fait le témoin après l'observation ?                elle n'a pas compris, mais m'a cru. Je
                                                                          n'en ai parlé à personne d'autre pour
                                                                                         le moment. »
                                                                           « Je ne sais pas bien quoi en penser.
                                                                           Voir d'abord un bel éclair sans aucun
                                                                               nuage, puis me faire éblouir et
                                                                            retrouver soudain le plein jour, voir
    E3.           Quelle interprétation donne t-il à ce qu'il a observé ?
                                                                          un objet volant sans aile et sans bruit
                                                                          m'a vraiment surpris et je pense qu'il
                                                                           n’y a que vous qui pouvez peut être
                                                                                          m'éclairer. »
                                                                          « J'ai vu des émissions, mais sans trop
                  Avant son observation, quel intérêt le témoin portait
    E4.                                                                      croire les gens qui racontaient leur
                  aux PAN ?
                                                                                           histoire »
                  L'observation a t-elle changé l'avis du témoin sur les
    E5.                                                                            « Pas encore vraiment »
                  PAN ?
                  Le témoin pense t'il que la science donnera une         « Je l'espère, je suis curieux de savoir
    E6.
                  explication aux PAN ?                                               à quoi j'ai assisté »
                  Pense t-il que l'expérience vécue a modifié quelque
    E7.                                                                    « Non, je ne m'étonne plus de rien »
                  chose dans sa vie ? Quel est son ressenti ?
                                                  Documents et pièces jointes

V9 Octobre 2019
                                                                                                7/13

                  Y a t-il eu reconstitution sur plan ou photo/croquis de
   D1.                                                                               Oui
                  l'observation ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

La seule hypothèse envisagée est celle d’une confusion de type aéronautique.

4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
Reprenons la chronologie de l’observation telle que décrite et illustrée par le témoin :

       1- En tout premier lieu, le témoin remarque un éclair vers l’est. Pensant à un orage, il fait un
          rapide tour d’horizon sans remarquer de nuages. Ilreporte de nouveau son regard vers l’est et
          est immédiatement éblouie par une très puissante lumière qui la force à fermer les yeux
          pendant un moment :


       2- Lorsque le témoin rouvre les yeux, le PAN est passé au-dessus de sa maison. Il le revoit à
          l’ouest, effectuant un arc-de-cercle :


V9 Octobre 2019
                                                                                                   8/13


       3- Le PAN continue sa progression pour revenir pratiquement à l’endroit où le témoin a
          observé l’éclair initial et la forte lumière, soit à l’ouest, mais légèrement plus au sud, avant
          de disparaître masqué par les arbres :


V9 Octobre 2019
                                                                                                9/13

L’observation débute par la vision par le témoin d’un éclair unique vers l’est, qui détourne son
regard rapidement afin de vérifier la présence éventuelle d’un orage. En reportant de nouveau son
regard à l’endroit d’apparition de cet éclair, il est immédiatement ébloui par une puissante lumière
« comme le soleil » (donc de même couleur, jaune pâle).

Ces deux phénomènes initiaux font penser aux feux d’un aéronef. L’éclair initial serait ainsi un des
feux anticollision, observé brièvement par le témoin tandis que la forte lumière jaune serait le ou les
feu(x) d’atterrissage (ou un projecteur), tourné(s) en direction du témoin. Il est probable que le
témoin ait détourné son regard immédiatement après avoir observé « l’éclair » initial du feu
anticollision afin de rechercher la présence éventuelle d’un orage ; en effet dans le cas contraire, Il
n’aurait pas manqué d’observer d’autres « éclairs », la fréquence des feux anticollision étant en
général de l’ordre de la seconde pour la plupart des aéronefs.

Lorsqu’il porte de nouveau son regard à l’endroit d’apparition de l’éclair, il est immédiatement
ébloui par le feu d’atterrissage ou le projecteur, qui l’empêche de distinguer tout autre feu
(anticollision de nouveau mais aussi les feux de navigation vert, rouge et blanc).

Le témoin est tellement ébloui par l’intensité de la lumière qu’il est contraint de fermer les yeux
quelques instants. Pendant ce temps-là, l’aéronef continue sa route en « passant sur ma maison »
(selon le témoin, qui, en réalité, n’a pas pu l’observer à cet instant, ayant les yeux fermés).

Dans la seconde phase, le témoin retrouve le PAN à l’ouest, effectuant un large arc-de-cercle. Il
décrit ainsi : « cet objet avait une forme cylindrique sans couleur voyante mais des lampes étaient
allumées sur le côté que je voyais. Il n'avait pas d'aile ne faisait pas de bruit et volait plutôt
lentement. Sa taille est difficile à évaluer, je dirais 15 à 20 mètres et son diamètre peut être 4 à
5m ».

A cet instant de l’observation, les conditions sont médiocres :
   - Période crépusculaire
   - Le témoin venait d’être ébloui et indique avoir conservé pendant « au moins un quart
        d’heure » l’image de la lumière éblouissante dans sa vision (phénomène de persistance
        rétinienne). Sachant par ailleurs que l’observation a duré au total « 4 à 5 minutes », cette
        gêne visuelle a donc perduré pendant toute l’observation.

Par ailleurs, ainsi que cela est bien visible sur la photographie n°2 reconstituant cette phase de
l’observation, le PAN se trouvait visuellement très bas sur l’horizon, quasiment au ras des toits.

Ces paramètres d’observation n’ont pas pu permettre au témoin de reconnaître cet aéronef en tant
que tel, les ailes (dans le cas de la confusion avec un avion) ne pouvant être vues, se trouvant
visuellement dans un même plan et donc confondues avec la carlingue, ce qui produit cette forme
que le témoin décrit comme étant « cylindrique ». Le ratio longueur/largeur du PAN tel que donné
par le témoin (4 à 5) cadre d’ailleurs très bien avec celui de la carlingue d’un avion.

Un autre paramètre rajoutant à l’étrangeté perçue par le témoin est l’absence de bruit. Nous savons
que la perception d’un bruit, y compris celui des moteurs d’un aéronef, dépend de plusieurs facteurs
et en particulier :

       1. La distance séparant le témoin de l’aéronef
       2. La puissance du bruit émis
       3. La présence d’un vent, porteur ou non

Les deux premières données sont inconnues, la troisième nous est fournie par les données
météorologiques et nous indique la présence d’un vent très faible de secteur ouest-nord-ouest.

V9 Octobre 2019
                                                                                               10/13

Bien que le vent soit plutôt porteur, sa faible intensité ne permet pas d’être affirmatif quand à son
impact sur la perception par le témoin d’un éventuel bruit de moteur. Les autres paramètres étant
inconnues, « l’item bruit » n’est en définitive pas vraiment déterminant dans l’évaluation de
l’hypothèse. Nous pouvons toutefois nous demander pourquoi le témoin, puisque l’avion semble
voler bas, n’a pas entendu de bruit au moment où il est passé au-dessus de sa maison. Ce dernier
point n’est pas formellement confirmé, le témoin ayant fermé les yeux dès le début de l’observation,
ébloui par la forte lumière. Il n’a donc pas pu voir l’avion passer au-dessus de sa maison, lequel a,
en réalité, très bien pu passer plus loin.

Le témoin indique par ailleurs que le PAN se déplaçait « plutôt lentement ». Cette impression de vol
lent se retrouve dans de nombreuses descriptions liées à des observations d’avions militaires de
transport, de type Transall C-160 ou Hercules C-130 par exemple. Ce dernier possède une vitesse
de décrochage de 185 km/h ; il est donc capable de voler « lentement », ce qui, avec la distance
d’observation, peut sans problèmes occasionner pour le témoin cette impression de lent
déplacement.

Le témoin indique également que « des lampes étaient allumées sur le côté », sans en préciser la
nature (intensité, couleur, clignotement éventuel…) ni le nombre. Il est permis de supposer que ces
lumières peuvent être des feux de l’aéronef, soit de navigation, soit d’atterrissage, même si en
connaître au moins la couleur et le nombre nous aurait aidés à mieux le déterminer.


                                  Hercules C-130 observé de près

Notons que sur ce type d’appareil, les feux anticollision peuvent être allumés ou éteints par le pilote
selon les nécessités de la mission confiée au C-130. L’angle d’observation joue aussi un rôle, dans
le cas où ils sont allumés, pouvant les rendre invisibles depuis la position du témoin. Cependant, le
PAN ayant effectué un large virage, l’angle de visibilité de ces feux a obligatoirement été modifié et
il semble improbable que le témoin n’ait pas pu les observer à un moment ou un autre dans les deux
dernières phases, même brièvement. Il est plus probable que le pilote ait éteint ces feux après la
phase initiale d’observation pendant laquelle le témoin a pu observer un éclat.

Les Hercules C-130 sont de très anciens avions de transport militaire équipant l’Armée de l’Air
Française (depuis 1987) et sont toujours en activité aujourd’hui. 2 C-130J-30 et deux KC-130J-
30 commandés le 29 janvier 2016, livrés entre le 22 décembre 2017 et le premier trimestre 2020. Le
premier est entré en service le 15 janvier 2018.

Bien que ce type d’appareil soit le plus souvent stationné soit sur la base aérienne 105 d’Evreux-
Fauville, soit sur la base aérienne 123 d’Orléans-Bricy, la BA125 d’Istres-Le Tubé en accueille

V9 Octobre 2019
                                                                                                              11/13

régulièrement, que ce soit pour des certifications de nouveaux modèles (essais en vol) ou pour des
exercices aériens nocturnes, pouvant s’effectuer à basse altitude.

Nous n’avons toutefois pas pu de manière formelle déterminer la présence d’un Hercules C-130
dans la zone au moment de l’observation.


4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES

 HYPOTHESE(S)                                                                                              EVALUATION*

 Avion militaire de transport                                                                                   0.75
 ITEM                   ARGUMENTS POUR                       ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR            POUR/CONTRE
                        Evoluant à une faible élévation
                        angulaire, l'avion n'est visible que
                        par sa carlingue, les ailes étant
                        confondues sur le même plan, ce
                        qui lui donne la forme cylindrique
                        décrite par le témoin, dont les
                        dimensions (ratio) qu’il donne
                        sont par ailleurs conformes aux
 Forme                                                                                                          1.00
                        dimensions      classiques     d’une
                        carlingue d’avion.

                        Les conditions d'observation (au
                        crépuscule,      témoin     ébloui,
                        éloignement) ne permettent par
                        ailleurs pas au témoin de
                        correctement voir les détails
                        Le témoin évoque la lumière
                        éblouissante      comme       étant
                                                            Aucune description pour les "lampes
 Couleur(s)             semblable au soleil: couleur jaune                                                      0.70
                                                            allumées sur le côté")
                        pâle probable, identique à celle
                        d'un feu d'atterrissage
                        Selon une large courbe, à vitesse
                        modérée et à basse altitude,
 Déplacements           conforme à ce que peux faire un                                                         1.00
                        avion de transport militaire en
                        exercice
                                                            Distance séparant le témoin de l'avion
                                                            inconnue

                                                          Incertitude sur le passage réel de l'avion au-
                        Vent éventuellement      porteur, dessus du témoin, ce dernier ayant fermé les
 Bruit (absence)                                                                                                0.50
                        mais très faible                  yeux à cet instant, ébloui par la forte
                                                          lumière. De ce fait, la non-perception du
                                                          bruit si l'avion évolue à basse altitude au-
                                                          dessus du témoin est-elle possible?

                        Non loin de la base aérienne
                                                             Mais nous n’avons pas pu confirmer le vol
 Emplacement            d'Istres, pouvant accueillir de tels                                                    1.00
                                                             précis
                        avions
                        Première lumière conforme à un
 Particularités         flash émis par un feu anticollision
                                                                                                                1.00
 (type de lumière)      Seconde lumière conforme à un
                        feu d'atterrissage
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
V9 Octobre 2019
                                                                                                         12/13

4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est moyenne, avec un témoin unique et l’absence de photo ou de vidéo du PAN.


5- CONCLUSION

En conclusion, le PAN est probablement un avion militaire de transport, type Hercules C-130,
observé par le témoin dans des conditions particulières.

Cette conclusion s’appuie sur les éléments suivants :

       -      L’éclair observé en premier lieu par le témoin s’apparente à un flash émis par un feu
              anticollision. Le témoin ayant de suite détourné son regard pensant avoir affaire à un orage
              et en recherchant l’origine, n’a pas pu observer les flashs suivants. Lorsque son regard se
              porte de nouveau dans la direction initiale, il est de suite ébloui par une forte lumière
              l’empêchant de nouveau de distinguer d’autres flashs.

       -      Cette forte lumière est probablement celle émise par un ou des feu(x) d’atterrissage de
              l’avion, dirigé(s) dans la direction du témoin, qui la compare au soleil (couleur identique à
              celle, jaune pâle, desdits feux). Le témoin évoque la présence de « lampes » sur le côté du
              PAN, sans en préciser toutefois ni le nombre, ni la couleur, ni l’éventuel clignotement. Il
              pourrait s’agir de feux de navigation.

       -      L’éblouissement du témoin est tel qu’il ferme les yeux, ne pouvant observer la suite de
              l’évolution du PAN qui, selon lui, passe au-dessus de la maison, ce qui ne peut par
              conséquent formellement être confirmé. Cet éblouissement provoque en outre un
              phénomène de persistance rétinienne ; ajouté aux conditions d’observation (pendant le
              crépuscule), à l’éloignement et à la faible élévation angulaire de l’avion, le témoin, lorsqu’il
              le revoit plus loin vers l’ouest, ne peut observer ses ailes (ni d’autres détails) et ne distingue
              qu’une forme cylindrique, les ailes se trouvant visuellement dans un même plan que la
              carlingue, ce qui constitue la principale étrangeté perçue par le témoin.

       -      Le déplacement est lent, et s’effectue selon une large courbe, tout à fait conforme à ce que
              peut réaliser un tel avion volant à basse altitude.

       -      Le témoin se trouve non loin (environ 120 km) de la base aérienne d’Istres, qui accueille de
              tels avions militaires.

       -      L’autre étrangeté est l’absence de bruit perçue par le témoin. Cette absence est à relativiser,
              car bien que le vent soit porteur, il est très faible. Par ailleurs, la distance séparant l’avion du
              témoin peut être suffisante pour que le bruit ne soit pas perçu. Nous pouvons toutefois nous
              demander pourquoi le témoin, puisque l’avion semble voler bas, n’a pas entendu de bruit au
              moment où il est passé au-dessus de sa maison. Ce dernier point n’est pas formellement
              confirmé, le témoin ayant fermé les yeux dès le début de l’observation, ébloui par la forte
              lumière. Il n’a donc pas pu voir l’avion passer au-dessus de sa maison, lequel a, en réalité,
              très bien pu passer plus loin. Nous n’avons toutefois pas pu de manière formelle déterminer
              la présence d’un Hercules C-130 dans la zone au moment de l’observation.

Classification en « B », observation dans des circonstances défavorables d’un avion militaire de
transport, de type Hercules C-130.


V9 Octobre 2019
                    13/13

6- CLASSIFICATION


V9 Octobre 2019
