{"created_utc": "2026-10-04T02:32:04Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1235244, "source_ctime_ns": 1788415624970796447, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2019-12-50892/attachments/001-Compte-rendu-enquete634-5d5db56e64.pdf", "source_mtime_ns": 1787653872130000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2019-12-50892/attachments/001-Compte-rendu-enquete634-5d5db56e64.pdf", "source_sha256": "49f9a380ce652b2f77c41fd6862ed9ef8325bb75f6168eb4de3bd5930961674d"}

Direction Technique et Numérique                                                   DTN/DA/GP
Direction Adjointe                                                                 Toulouse, le 06/03/2024
Groupe d'Etudes et d'Informations sur les Phénomènes Aérospatiaux Non identifies


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                              CAS D’OBSERVATION


                                       PONTARLIER (25) 02.12.2019
1 – CONTEXTE
Le 07 janvier 2020, le GEIPAN reçoit un questionnaire technique (Qt) complété et daté du 27
décembre 2019 relatant l’observation par un témoin unique (T1) de plusieurs boules rouges dans le
ciel de PONTARLIER (25) en date du 02 décembre 2019.

Une enquête à distance est diligentée en mars 2020.

Un second témoin (T2) est contacté ultérieurement par l’enquêteur.

Un seul questionnaire technique sera recueilli.


2- DESCRIPTION DU CAS
Texte libre extrait du questionnaire technique du T1:

« La scène s’est déroulée en très peu de temps.
Le lundi 02 décembre 2019, entre 18h40 et 18h50 à PONTARLIER, je me rendais au tri sélectif sur
le parking derrière l’école Vauthier.
Je marchais sur le trottoir, 1 rue Victor Hugo, quand quelque chose attira mon attention pas très
haut dans le ciel, juste au-dessus des habitations dans la rue de Salins. Sortant de nulle part, juste au
niveau porte Saint Pierre, une sphère ronde à plusieurs couleurs.
Rouge flamboyant en extérieur, jaune étincelant à l’intérieur et dans le centre un ovale d’un gris
sombre.
Partant côté Porte de Saint Pierre et se dirigeant direction Aérodrome et le centre commercial
Leclerc, j’ai continué à marcher jusqu’au collecteur.
Mais s’en suivi un deuxième sortant du même endroit, puis un troisième, en ai compté huit au total,
ce que je n’ai pas compris, c’est d’où sortaient-ils ? Et oui, je ne les voyais pas arriver au loin, non,
non, ils apparaissaient et restaient sur le même couloir aérien.
Il y en a un qui s’est arrêté (l’avant dernier) de mémoire, qui a stationné un petit temps, entre 15 ou
20 secondes, puis s’en est allé.
Ils n’ont fait aucun bruit, il y avait très peu de circulation, la nuit tombait, il faisait froid. Je n’ai pas
souvenir si le temps était couvert.
Je ne me suis sentie ni oppressée, ni déstabilisée, aucune panique ne m’a parcourue.
J’ai terminé naturellement ce que j’avais entrepris, puis rentrée à mon domicile j’ai appelé X, une
amie, pour lui parler de mon « aventure » …X me passa immédiatement son amie T2 et me raconta
qu’au même moment elle sortait du magasin Jardiland, et T2 a vu 4 ronds rouges, dont un s’est arrêté
également. Puis sont partis dans la même direction que moi citée ci-dessus. »

Le questionnaire nous renseigne sur la durée de l’observation, soit environ 2 minutes.

Le témoin estime que la luminosité des sphères n’était pas comparable avec quelque chose de connu
ou de similaire et plus intense qu’un phare de mer.

Selon lui, la taille apparente pouvait être comprise entre celle d’un hélicoptère et d’un deltaplane,
mais ce renseignement n’est pas pertinent car nous ignorons à quelle distance ont pu être observés de
tels objets. En revanche cela traduit bien la présence d’un objet (sphère) parfaitement visible sur le
fond du ciel.

Le témoin renseigne une distance approximative entre lui et les PAN d’environ 300 mètres.
                                                                                                      2/13


V.9 janvier 2022
                                                                                                 3/13


N’étant pas habitué avec la notion d’azimuts, le témoin explique que l’apparition des phénomènes
était à 01h00 (de sa montre) et la porte Saint Pierre à 00h00.

Il situe une hauteur angulaire à 45° et pour lui les PAN ont disparu entre l’Aérodrome de Houtaud
(un petit village se situant à côté de Pontarlier) et le centre commercial Leclerc. Les PAN gardant une
hauteur angulaire de 45° environ jusqu’à disparition, avec une trajectoire en ligne droite.

Afin de mieux se faire comprendre concernant la portion de ciel parcourue visuellement, le témoin
déclare : « Je me repère en heure, si je reste en face de la Porte Saint Pierre, donc 00h, le PAN s’est
déplacé jusqu’à 06h derrière moi. Il est resté toujours à la même hauteur avant de partir de mon
champ visuel. »

Le témoin a joint au questionnaire quelques photos des lieux, une carte matérialisant la trajectoire des
PAN, ainsi qu’un dessin d’une des sphères :


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE

Munis de ces premières informations, l’enquêteur décide dans un premier temps de contacter le
second témoin (T2), indépendant, qui pourrait se révéler précieux pour la suite à donner à l’étude du
cas. Sans adresse mail, l’enquêteur laisse un message sur le répondeur téléphonique de ce témoin en
date du 23 mars 2020 vers 10h15.

En fin de matinée, par voie téléphonique le témoin (T2) rappelle et explique à l’enquêteur qu’il ne se
souvient plus très bien des faits, et qu’il ne désire pas s’investir plus que cela dans l’observation.
Cependant il accepte de fournir quelques renseignements.


V10 janvier 2023
                                                                                                    4/13

Ce second témoin déclare alors se trouver près d’un magasin d’animalerie lorsqu’il voit au loin, des
« ronds » dans le ciel, assez hauts alors qu’il était environ 18h30. Il précise qu’un des ronds dont il
ne peut voir exactement la forme dans son entièreté, avait une teinte rougeâtre. Il a stoppé avant de
repartir dans la même direction que les trois ou quatre autres sphères. Ce témoin l’estime « assez
petite », mais qu’il « était loin ». Il ne sait plus s’il y avait quatre ou cinq de ces objets. Il ne désire
pas remplir le questionnaire.

Bien que laconiques ces quelques renseignements sont utiles puisque T2 indique dans sa déclaration
« qu’un des objets s’est arrêté avant de repartir ». Cela confirme d’une part ce que déclare le témoin
principal (T1) et d’autre part permet de situer dans l’espace et sur une carte l’emplacement
approximatif d’apparition des PAN et le secteur vers lequel ce témoin secondaire regardait. (Voir
annexe 01 - Identification des lieux)

Au témoignage de T1, relativement précis, ce dernier a eu l’excellent idée de joindre quelques photos
des lieux. Nous pouvons donc positionner divers éléments du paysage sur carte afin d’appréhender
les lieux avec plus de précisions. (Voir annexe 01 - Identification des lieux)

De par ses déclarations, nous savons que notre témoin principal regardait vers la Porte Saint Pierre
soit aux environs du 140° (sud-est). Nous savons également que T2 regardait dans cette direction
puisqu’il indique avoir vu, tout comme T1, un des PAN s’arrêter avant de repartir quelques instants
plus tard. Nous sommes donc certains qu’ils ont observé la même chose.

Pour T1, les PAN suivaient la rue de Salins et ont visuellement disparu au 260° (ouest). Il pense que
les phénomènes étaient assez proches de lui (environ 300 m). De ce fait, il décrit assez précisément
la forme de ces derniers, ronds avec en dessous une couleur rouge, du jaune à l’intérieur et comme
une zone grise (fumée mentionne-t-il sur son dessin) sur le dessus qui ressemblait à un « dôme
ovale ». Pour décrire aussi bien les sphères il faut en effet qu’elles soient relativement proches. Or T2
lui ne mentionne que des objets assez petits et rouges au loin. Si les PAN suivaient la rue de Salins,
nul doute qu’il aurait mentionné d’autres détails et surtout un rapprochement vers lui. Il n’en est rien.

Tous deux mentionnent un déplacement de leur gauche vers leur droite.

Il convient afin de bien comprendre ce que cela implique, de faire une différenciation entre la
trajectoire visuelle et la trajectoire réelle. En effet, nos yeux ne perçoivent les objets dans le ciel qu’à
plat et non en profondeur. Le phénomène est dans le ciel, à une distance respectable de T1 même si
relativement proche. Il ne voit apparaitre les PAN qu’une fois au-dessus des toits. La progression
dans le ciel se fait selon une trajectoire en apparence rectiligne. Tout au long de l’observation la
hauteur angulaire reste identique. Les seuls repères pour T1 sont les toits.

Le fait que T2 ne perçoive les PAN que comme étant de taille assez petite et qu’ils passent, tout
comme pour T1, de sa gauche vers sa droite, indique qu’ils sont plus au sud que la rue de Salins. La
trajectoire réelle n’est donc pas la trajectoire apparente. Cela acquis, il reste à savoir si ces sphères
suivaient ou non une ligne parallèle à cette rue.

La trajectoire réelle peut donc être différente de la perception qu’en ont eu les témoins. En revanche
si nous retenons l’hypothèse d’objets portés par le vent, il est impératif que ce dernier soit compatible
avec les données. Soit orienté de la gauche vers la droite pour les témoins. Dans le cas présent, le sens
de déplacement des PAN s’avère bien être compatible avec le sens du vent.


Situation météorologique :
Sens du vent pour ce lundi 02 décembre 2019 vers 18:30 à Pontarlier.


V10 janvier 2023
                                                                                                 5/13


Le vent diffère d’une station à l’autre, aussi bien en orientation qu’en force. Pour la station de Les
Fourgs (située à 9 km de la position de T1) le vent souffle du nord-nord-est, ce qui aurait dû permettre
à T1 d’observer un effet d’éloignement prononcé des PAN, ce qui n’a pas été le cas.

La station de La Chaux se trouve à 14 km et indique qu’il n’y avait pas de vent.

La troisième station consultée, celle d’Arc-sous-Cicon, située à 16 km de T1, indique en revanche la
présence d’un vent compatible avec un lancer de lanternes, surtout en ville où le vent a moins de
prise :


Le vent à l’heure de l’observation, pour cette station, est orienté globalement est vers ouest, soit
permettant une trajectoire rectiligne compatible avec un déplacement semblant suivre la Rue de
V10 janvier 2023
                                                                                                                            6/13

Salins, comme l’indique notre témoin. En outre sa force est comprise entre 0 et 8 km/h en rafale maxi.
Ce qui est compatible avec l’hypothèse d’objets portés par le vent.

Autres situations :

Aucun objet astronomique, satellite ou astre ne peuvent rendre compte des déclarations du témoin.

Aucun vol d’avion, et à fortiori huit se suivant, n’ont été recensé à l’heure de l’observation dans le
secteur.

Nous avons également contacté l’office du tourisme afin de savoir si un lâché de lanternes était prévu
ce jour-là, (sans réponse à la date de rédaction du présent compte rendu).

La zone de lancer est comprise entre le sud-est et le sud de la position de T1.


ELEMENTS COLLECTES
TEMOIGNAGE UNIQUE

  #                QUESTION                                                       REPONSE (APRES ENQUETE)*
                   Commune et département d'observation du témoin
  A1                                                                                                 PONTARLIER (25)
                   (ex : Paris (75) )
                   (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
  A2               Commune de début de déplacement ; Commune de                                             N/A
                   Fin de déplacement
                   (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
  A3                                                                                                        N/A
                   Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                       Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

  B1               Occupation du témoin avant l'observation                       Association civisme

                                                                                                    Lat. 46.9049987800
  B2               Adresse précise du lieu d’observation                                            Lon. 6.3552780150
                                                                                   Territoires artificialisés ‐ Zones urbanisées ‐ Tissu
  B3               Description du lieu d'observation                                                  urbain continu
                                                                                                             Ciel
  B4               Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                      02/12/2019

  B5               Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                            18 :40 :00
                   Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
  B6                                                                                                     00 :02 :00
                   (HH :MM :SS)
  B7               D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                      1

  B8               (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                     Une amie

  B9               Observation continue ou discontinue ?                                                 Continue
                   Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
  B10                                                                                                       N/A
                   interrompue ?
  B11              Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                 « la huitième sphère est partie c'était fini »

  B12              Phénomène observé directement ?                                                          OUI

  B13              PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                              Non

  B14              Conditions météorologiques                                                       Soleil ou Nuit claire
                                                                                      Aucune étoile (observation de jour, ou ciel
  B15              Conditions astronomiques                                                           obscurci)

V10 janvier 2023
                                                                                                                           7/13

                                                                                         « Rien, mon téléphone était resté à mon
  B16              Equipements allumés ou actifs                                                        domicile »
                                                                                     « Rien, quelques rares passages de véhicules. Pas
  B17              Sources de bruits externes connues                                                   un bruit. »
                                                    Description du phénomène perçu

  C1               Nombre de phénomènes observés ?                                                           8
                                                                                                        2D ‐ Rond
  C2               Forme
                                                                                              Rouge ; Orangé, feu ; Gris clair
  C3               Couleur
                                                                                      Intensité ‐ Douce, modérée, ex: étoiles les plus
  C4               Luminosité                                                              fortes, croissant de lune (mag. ‐5 à 0)


  C5               Trainée ou halo ?                                                                       Non

  C6               Taille apparente (maximale)                                           « entre l’hélicoptère et un deltaplane »
                                                                                                   Aucun, Silence total
  C7               Bruit provenant du phénomène ?
                                                                                                          <500m
  C8               Distance estimée (si possible)                                                         <500m
  C9               Azimut d’apparition du PAN (°)                                                         140.00

  C10              Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                         45.00

  C11              Azimut de disparition du PAN (°)                                                       260.00

  C12              Hauteur de disparition du PAN (°)                                                       45.00
                                                                                                  Linéaire ou Rectiligne
  C13              Trajectoire du phénomène
  C14              Portion du ciel parcourue par le PAN                                                    120°

  C15              Effet(s) sur l’environnement                                                           « rien »


                   Reconstitution sur croquis /plan / photo de
  D1                                                                                                       OUI
                   l'observation ?

                                                                                 « De la curiosité, et me dire que personne n'allait
                                                                                 me croire. Je ne me suis pas senti agressé
                                                                                 Je suis resté calme aucune panique ne m'a
                   Emotions ressenties par le témoin pendant et après
  E1                                                                             parcouru, ni oppressé, ni déstabilisé, Avec cette
                   l'observation ?                                               compréhension que maintenant la preuve étant
                                                                                 passée sous mes yeux, que nous ne sommes pas
                                                                                 seul dans l'univers. »
                                                                                 « Je suis rentré à mon domicile, j'ai envoyé un
                                                                                 message à une amie …, qui m'a appelé de suite
                                                                                 pour me passer sa copine T2 pour me raconter se
  E2               Qu’a fait le témoin après l'observation ?                     quelle a vu aussi. J'ai essayé de voir si des
                                                                                 personnes de mon secteur avaient vu pareil que
                                                                                 moi et rien.
                                                                                 QueT2. »
                                                                                 « J'ai plutôt pensé au vu de la forme à quelque
                                                                                 chose de non agressif, je me doute que nous ne
                                                                                 sommes pas seul dans l'univers. Des témoignages,
  E3               Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?
                                                                                 faire le tri entre le vrai et le faux, j'en ai parlé à
                                                                                 un ami qui travaille dans un commissariat, qui m'a
                                                                                 cru et donné vos cordonnées internet. »
  E4               Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                           « Aucun »
                                                                                 « Oui, faut‐il en avoir peur?
                                                                                 Oui, je me demande maintenant, si les films
  E5               L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                  n'essayent pas de nous faire passer des messages
                                                                                 afin de nous préparer. »
V10 janvier 2023
                                                                                                            8/13

                   Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une      «Oui, sans aucun doute.je ne demande que ça. »
  E6
                   explication aux PAN ?
                                                                       « ‐ OUI. Après avoir vu
                                                                       Oui je réfléchi maintenant à des discutions ou
                                                                       observations que j'ai entendu et qui m'importais
                                                                       peu.
                                                                       ‐Des théories ...
                                                                       C'est une théorie mais : Est‐ce que le trou de ver
                                                                       qui formerait un raccourci avec l'espace‐temps qui
                                                                       permettrais de
                                                                       voyager d'un point A à un point B pourrait être
                                                                       projeté à mon observation. C'est purement
                                                                       théorique je sais .... Mais
                                                                       je me demande d'où est ce qu'ils sortaient alors,
                                                                       vu qu'ils apparaissaient dans le ciel. ..
                                                                       Ou autre observation, mais je vais peut‐être un
                                                                       peu loin dans mon résonnement vu que notre
                                                                       terre, a connu nombre
                                                                       de choses : extinctions des dinosaures, l'implosion
                                                                       de la société des Mayas, des temples érigés nous
                   L’expérience vécue a‐t‐elle modifié quelque chose   ne savons
  E7                                                                   comment avec les égyptiens par exemple.
                   dans la vie du témoin?
                                                                       ‐Est‐ce qu'une aide extérieur, qui pourrait être la
                                                                       puissance pouvant apporter les pierres de très loin
                                                                       pour créer les
                                                                       temples aussi rapidement, afin d'honorer les
                                                                       Dieux?
                                                                       Peut‐être sommes‐nous une création et les
                                                                       expériences d'une autre race. Afin de nous sonder.
                                                                       Les dires que nous aurions des soucoupes
                                                                       capturés, cachés (zone 51) pour comprendre et
                                                                       faire des essayes, est ‐ce
                                                                       de là, la nouveauté et de l'avancement sur les
                                                                       fibres optiques?
                                                                       Car une fois que vous croisez ceci sur votre route,
                                                                       vous n'en ressortez pas indemne. Honnêtement ce
                                                                       n'est pas
                                                                       possible. Encore un PAN, ceci pourrait être une
                                                                       hallucination, mais comme moi: huit. bien sûr que
                                                                       j'ai un autre regard sur la vie. »


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
La lecture du témoignage laisse entrevoir une possible observation de lanternes thaïlandaises.

4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
La description des PAN telle que faite par T1 ne semble a priori toutefois pas l’indiquer puisqu’il
dessine un dôme gris sur le dessus des PAN, un dôme « comme s’il y avait de la fumée dedans ».

Exemple de lanternes vues du dessous :


V10 janvier 2023
                                             9/13


Rouge sur le pourtour et jaune en dedans….


V10 janvier 2023
                                                                                               10/13


Vu de loin :


La description générale donné par les témoignages est typique d’un vol de lanternes thaïlandaises se
succédant.

Ici un lâché de huit lanternes à intervalle régulier permettant au témoin principal de noter bien des
détails.

La description faite se calque sur ce que nous connaissons de ces objets en papier qu’une simple petite
bougie permet l’envol facile. Le témoin décrit une couleur rouge en pourtour mais jaune à l’intérieur,
ce qui est tout à fait conforme à la manière dont une lanterne peut apparaître (voir exemple page
précédente). Ensuite il observe comme un « dôme gris » semblant contenir de la fumée, ce qui
correspond plutôt bien à une description de la partie supérieure de l’enveloppe en riz de la lanterne
(voir exemple ci-dessus). Les dessins de T1 sont donc finalement assez fidèles à la représentation
d’un de ces lampions.

L’observation a été faite un lundi, ce qui n’est pas coutumier puisque nous savons qu’en majorité les
lancés sont effectués les veilles ou lors de week-end, voire les veilles de fêtes.

Nous savons cependant que de tels lâchés peuvent également avoir lieu lors d’un anniversaire ou d’un
décès, en semaine.

L’identification des auteurs d’un tel lâché est souvent difficile, d’autant qu’ils sont peu enclins à
respecter la réglementation et à déclarer ces lâchés en Mairie.

Effectuons à présent quelques petits calculs permettant éventuellement de renforcer l’hypothèse de
l’observation de lanternes thaï.

Les PAN ont parcouru visuellement 120 ° en trajectoire rectiligne.

Une lanterne mesurant 1 m située à 300 m est observée selon une taille apparente angulaire de 0,19°.


V10 janvier 2023
                                                                                             11/13


Un résultat de 0,19° est bien petit pour que T1 puisse décrire autant de détails à 300 m de distance.
Nous pourrions donc penser que les PAN était plus proches de T1, par exemple entre 100 et 200 m.

Calcul de la distance par rapport à T1 :

Là encore la cohérence entre les données connues voudrait que les PAN se situent à moins de 150 m
d’altitude pour une distance inférieure à environ 200 m de T1.


Pour déterminer des estimations de vitesse nous prendrons en considération les données telles que
fournies par T1, à savoir une durée d’observation de deux minutes (120 secondes) et une distance
angulaire parcourue de 120° durant ce laps de temps.

La vitesse angulaire est donc de 1° par seconde.


V10 janvier 2023
                                                                                                       12/13

Nous obtenons une vitesse moyenne de 6 à 25 km/h selon la distance du PAN par rapport à
l’observateur.

Les premières lignes de ce tableau sont compatibles avec des lanternes situées à 150 m ou moins de
T1 et se déplaçant à moins de 9 km/h, soit exactement dans la fourchette du vent maximal tel que
mesuré à la station d’Arc-sous-Cicon, soit 8 km/h au maximum en rafales.


4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES

  HYPOTHESE(S)                                                                                       EVALUATION*
 1. Lanternes                                                                               0.900
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

  1. Lanternes ‐ Evaluation des éléments pour l’hypothèse # 51056
  ITEM             ARGUMENTS POUR                        ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR           POUR/CONTRE
                   ‐ Orange et rouge conforme
                   ‐ La couleur grise correspond à la
  Couleur(s)                                                                                              0.95
                   partie supérieure de l'enveloppe,
                   non éclairée
                   ‐ Huit, les lanternes sont souvent
  Nombre           lâchées par groupe de trois ou                                                         0.95
                   plus
                   ‐ Ronde, conforme à celle de
  Forme                                                                                                   0.95
                   lanternes observées d'assez près
                   ‐ Déplacement rectiligne, régulier,
                                                         ‐ Un des PAN s'est immobilisé 15 à 20
                   dans le sens du vent, à une vitesse
                                                         secondes, mais a peut‐être rencontré une
  Déplacement      conforme à celle du vent, pour                                                         0.70
                                                         zone sans vent ou presque, se trouvant un
                   une distance à T1 inférieure à 150
                                                         peu à l'écart des autres
                   m
                                                         ‐ Pas un week‐end ni pendant une saison
  Date/Heure       ‐ Possible fête privée                                                                 0.40
                                                         propice
  Bruit            ‐ Absence, conforme                                                                    0.95
                   ‐ Courte, 2 minutes, compatible
  Durée                                                                                                   0.95
                   avec la durée de vie des lanternes

4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
Le cas est de bonne consistance.

Le témoignage direct est unique mais les informations recueillies auprès du second témoin, malgré
un récit cursif permettent de bien caractériser les faits de confirmer l’hypothèse.

5- CONCLUSION
Le 2 décembre 2019 entre 18h40 et 18h50 le témoin principal marche sur le trottoir quand quelque
chose attire son attention, « pas très haut dans le ciel sortant de nulle part » : une sphère ronde à
plusieurs couleurs, d’un rouge flamboyant en extérieur, jaune étincelant à l'intérieur et, en son
centre, un ovale un gris sombre.
Une deuxième sphère, puis une troisième, et finalement huit au total sortent du même endroit. Le
témoin ne les voit pas arriver au loin, elles apparaissent et restent dans leur couloir aérien. La
dernière reste stationnaire 15 à 20 secondes, puis est repartie. En rentrant chez elle, ce témoin
appelle une amie pour lui raconter ce qu'elle a vu. Son amie lui passe une autre amie présente (T2)
qui a vu au même moment 4 « ronds rouges » dont un qui s'est arrêté et sont partis dans la même
direction que ceux que T1 a observées.
V10 janvier 2023
                                                                                                    13/13

L’hypothèse de l’observation d’une série de lanternes thaïlandaises pour ce cas est appuyée par les
éléments suivants :
- Forme ronde
- Couleurs rouge, orange (toutes deux communément décrites pour ce type d’observation) et grise,
cette dernière correspondant à la partie supérieure de l’enveloppe de riz non éclairée (ou très
faiblement) par la flamme de la bougie
- Déplacement avéré de l’ensemble des PAN dans le sens du vent, à une vitesse de moins de 9
km/h, compatible avec celle du vent maximal et impliquant une distance séparant les lanternes de
T1 inférieure à 150 m. Cette distance modeste explique que T1 ait pu décrire de manière aussi
précise les lanternes.
- Nombre : les lanternes sont souvent lâchées par groupes de trois ou plus
- Bruit : absence
- Durée : 2 minutes, compatible avec la durée de vie maximale possible d’une lanterne, soit environ
20 mn.

Une des lanternes semble s’arrêter, mais rappelons que le vent pouvait être compris entre 0 et 9
km/h, il est donc possible que cette lanterne, situés un peu à l’écart des autres, ait provisoirement
rencontré une zone sans vent ou faiblement ventée.

Notons que le témoin (T1) donne une assez bonne estimation de la trajectoire qu’il pense être
parallèle à la rue de Salins, il s’agit d’une trajectoire visuelle et non la trajectoire réelle. Le sens du
vent (de la gauche vers la droite du témoin) est la bonne.

Le cas est classé « A », observation d’un groupe de lanternes thaïlandaises.

6- CLASSIFICATION


V10 janvier 2023
