{"created_utc": "2026-08-29T05:54:19Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 307374, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2008-02-02279/attachments/003-PV-n580-2008310961-a97c0cdc17.pdf", "source_sha256": "5520e5962339b51c925049a643131a3e9a3eab193130e81a7ef99dd82171cbb6"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE


GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES                     AVANT-PROPOS
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES

Responsable : YVAN BLANC
geipan@cnes.fr

SITE : WWW.GEIPAN.FR


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations de PAN, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils
souhaitent.
La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises,
les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela
signifie que le meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-
même, en toute indépendance.
C’est l’objet de ce questionnaire, qui commence par une libre narration de l’observation et continue
par une liste de questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement
tous les souvenirs conservés lors de cette observation et ceci, avant de passer à la suite du
questionnaire.
Nous vous demandons ensuite de remplir ce questionnaire le plus complètement possible
(vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne pourriez ou ne voudriez pas
répondre). Si sa rédaction vous remémore des souvenirs ou inspire des commentaires, nous vous
invitons alors à remplir les pages finales prévues à cet effet.
Il est indispensable que l’intégralité du présent questionnaire (27 pages) nous soit retourné,
même si certaines rubriques ne sont pas remplies. Il sera alors étudié avec les autres documents
traitant du même phénomène.
Les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer de ce cas d'observation, seront
par la suite accessibles via notre site internet www.geipan.fr à la rubrique "recherche de
cas".
Nous vous remercions par avance de la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                Yvan BLANC
                                                          Responsable du GEIPAN
                                                                                                    2/27


                                                                               Narration


Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.


Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez
adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).


Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez à la suite du questionnaire.


Les faits se sont passés le 18 février 2008 à 16h21 exactement,je me promenai dans une avenue de la
station de ski de Tignes celle qui est en face du lac j'ai voulu prendre une photo de la montagne qui était
face à moi avec les remontes pentes je trouvais que cela ferait une jolie photo,à ce moment j'ai remarqué
deux objets ronds et tout blancs qui ce trouvaient sur ma droite,ils avançaient lentement sans un bruit,le
temps que je prène la photo et que je rabaisse mon appareil et ils avaient disparu,après renseignement
auprès de la gendarmerie de Tignes aucun cas n'a été signlé ce jour là.
                    3/27
Suite narration :
                    4/27
Suite narration :
                                 5/27


Suite et fin de la narration :
                                                                                                  6/27


Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les
circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire qui
suit.


Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu,
entendu, senti, ressenti, etc, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou
non participé à la même observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-
là ou par la suite.


Si certaines questions vous semblent inadéquates ou vous embarrassent pour une raison ou
une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage
à respecter le niveau de discrétion que vous désirez.


       1.   RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


1.1.   INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


Indiquer la date et l’heure précise du début et fin de votre observation. Indiquer éventuellement,
s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision des indications
fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


Date de l’observation : 18/02/2008
Heure début d’observation : 16h21
Heure fin d’observation : 16h22


Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :

J'étais dans les rues de Tignes à piedet était arrété face aux montagnes et aux remontes pentes pour prendre
ma photo.
                                                                                                     7/27
Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
(description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


Les conditions météorologiques étaient ce jour là exceptionnelles,le ciel était très bleu et dégagé,aucun
nuage et la température entre 13° et 15°,il n'y a eu aucune évolution météorologique avant ,pendant et àprès.


Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
(sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


Nous étions en bas des pistes le relief tout autour de nous était montagneux et couvert de neige.


Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique :
par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…),
ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile
de signaler. Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation
et si elle se trouvait en activité :


A part le barrage de Tignes je ne vois rien d'autre,mais il ce trouvait derrière nous et assez éloigné de la
station.
                                                                                                     8/27


1.2.   CONDITIONS D’OBSERVATION
Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
direction ou en profondeur :

Rien ne m'a géné vu que les objets se trouvaient au dessus des montagnes


Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels
ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non identifié ? (par
exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères,
des voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non
identifié par rapport à eux :

Quelqueq voitures en stationnement autour de nous et la Lune à l'opposé sur la gauche au dessus des
montagnes.


Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
(Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
électriques,…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ?

A part le bruit habituel qui règne aux abords des pistes de ski,rien,même pas le bruit d'un avion.


Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de
vue (appareil photo, caméra,…) ?

J'avais des lunettes de soleil mais je les ai retiré pour prendre la photo.
                                                                                           9/27


Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de
radio,…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps
avant, pendant ou quelques temps après) ?:


Je ne sais pas


1.3.      SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


Cette partie du questionnaire a pour but de nous aider à mieux comprendre les circonstances dans
lesquelles l’observation a été faite, l’état de préparation ou impréparation du témoin vis-à-vis de son
observation /

Age : 53

Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :
rtraité


Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ? (par exemple : études
primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
médecine, ou autres…) ?


CEP
                                                                                                  10/27
Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ?
(Par exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre
travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel
sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


Je me promenai avec ma cousine.


Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non
identifiés) ?
Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


Se sont peut ètre des objets venues d'ailleur et qui nous observe,j'ai déjà eu une expérience de ce genre en
1990 mais qui m'a beaucoup plus marqué.
                                                                                    11/27
Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ?

Pour moi rien n'a changé je reste sur ma position.


A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?

A des amis,leurs réactions a été positives et remplies de curiosités.


Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?

Qu'il n'avait cas ètre là ce jour là et qu'il aurait vu de ses propres yeux comme moi.


Quel type d’activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage,
le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?

Lecture,chasse,pèche.


Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
autres…) ?

Revues sur la chasse et la pèche et livres sur la 2éme Guerre Mondial
                                                                                    12/27


Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?

non


Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?

Non je ne pense pas


Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
dans la création du monde ?

Là évidemment l'église en prendrait un sacré coup.


Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non
identifiés ?
                                                                                                   13/27


       2. RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION
2.1.   RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ? (Par exemple : un bruit a attiré
votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de vision, ou bien vous vous êtes retourné
par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :En levant la tète j'ai tout de suite remarqué
ces objets dans le ciel.


Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction
par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Est) :

J'ai indiqué la position des objets par rapport à la mienne


                                                        Nord

                                                                        boules
                                  Nord-ouest                          Nord-est


                             Ouest                                              Est


                                 Sud-ouest                            Sud-est


                                                        Sud
                                                                                   14/27


Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                       Zénith

                                                                   boules
                                                 60°


                                                   30°
                                                                   Horizon


Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
montagnes ou autres… ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

Environ 200 à 500 mètres au dessus des montagnes peut ètre plus.


Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ?
Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
mètres,…) :

Environ 1 à 2 kilomètres ou plus.


Quelle a été la durée estimée de votre observation ?
Quelle est, d’après vous, la précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3
minutes près,…) :

Entre 30secondes à 1 minutes je ne sais plus exactement.
                                                                                         15/27


Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ?
Et, comment se comportait le phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ?
Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène
restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le phénomène s’est
déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai
été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre
description des circonstances :

Le temps de prendre la photo et de rabaissé l'appareil et les objets avaient disparu.
                                                                                             16/27


2.2.   RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes visibles,
soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même type, soit
de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque
type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été observées,
puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.


Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul. En
particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                  1er type de forme visible


Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou
bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


               N


       O                 E


               S


Type de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements brusques, ou
autres…) :
                                                                                                   17/27


Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
autre…) :


Forme circulaire très nette


Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


En faif pour voir les détails il faut zoomer sur la photo et là on s'aperçois qu'il y a comme un halo autour des
boules il y a à l'intérieur une tache noire comme une ombre derrière une vitre.


Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
Eventuellement, faites un dessin :
                                                                                      18/27


Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
dessin :

Blanc.


Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil,
ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
luminosité créait une ombre ou pas :


Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :

Aucun bruit.
                                                                                          19/27


Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune,
ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :
La forme ressemblé à la Lune mais en beaucoup plus petit.


Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des
rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou
autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :


Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres
parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair
régulièrement espacées, ou autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :
                                                                                   20/27


Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une
voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
d’être décrit ? Si oui, combien ? :


Oui il y avait 2 boules.
                                                                                        21/27


                                     2ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                        22/27


                                         3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                   23/27


S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues
côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2
minutes puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3
minutes, ou tout autre évolution que vous auriez observée… :


2.3.   AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…


Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou encore
d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
Lesquels ?


Je ne sais pas.
                                                                                    24/27


Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
phénomène) ? Si oui lesquels ? :


Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
oui, décrivez-les :


2.4.   AUTRES RENSEIGNEMENTS
                                                                                             25/27
Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
numéros de téléphone :

Ma cousine


Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
(Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser
la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
ou tout autre solution qui vous conviendrait :

Vous pouvez citer la date ,le lieu et mon nom ça ne me dérange pas mais en aucun cas mon adresse ni mon
téléphone.


     Le questionnaire est maintenant terminé. Merci de nous le renvoyer en intégralité (soit
             27 pages au total) , même si certaines rubriques ne sont pas remplies


       Veuillez relire attentivement dans son ensemble (narration et questions), car il est
     possible qu’après cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée
                            auparavant ou commenter le questionnaire.


       Vous pouvez utiliser la page suivante pour faire toute remarque, ou apporter toute
                                précision qui vous semblera utile.


                            Nous vous remercions pour votre contribution.


Date : 25/11/2009 Signature :
                                26/27


-   Partie complémentaire (suite et fin) –
                                        -
                                27/27


-   Partie complémentaire (suite et fin) –
                                        -
