Caso N°1895 23062023


Fecha: 23 de junio del 2023.

Hora aproximada: 06:30, hora local.

Lugar: Quilicura, Región de Metropolitana.

Testigos: S.A.Z.M.

Imágenes: Usuario envío 1 fotografía.

Descripción: El usuario relató que (sic): “Buenas noches, el pasado Viernes 23, por
los motivos ya conocidos, se desviaron las salidas de buses desde Terminal Pajaritos
hacia la V región por la ruta 5. El bus salía en teoría a las 18:05, pero con el retraso
salimos de Terminal Pajaritos a las 18:15hrs. Minutos después, no sabría especificar
cuantos, mientras miraba por la ventana y escuchaba algo de música con mi celular, ví
una fila de luces bastante luminosas de color amarillo alineadas de forma horizontal,
aunque en un ángulo inclinado. Al principio pensé que eran postes de luces sobre el
cerro o simplemente autos, pero creo haberlas visto apagar y encender lo que me
llamó la atención y llamó también la atención al señor que iba en el asiento de la
ventana, las miramos unos segundos e hice la grabación. La duración total estimo fue:
30" + la duración del video. Hoy descargué el video a mi equipo e intenté dar con la
ubicación de la grabación. Siguiente las rotondas o salidas de la autopista y,
considerando que minutos después miré mi ubicación en Google maps, dí con el lugar
que les comparto a continuación, aunque ustedes podrían estimar otra ubicación (
máximo 40' luego de salir de Pajaritos en dirección Villa Alemana ruta 5 ). La mejor
referencia fue el edificio largo que se ve al final ( a la izquierda ) junto a la rotonda de
la autopista, la que a diferencia de las anteriores, tiene curvadas ambas pistas justo
antes de pasar por debajo de la carretera. Según yo, ésta es la ubicación exácta:
https://goo.gl/maps/VbBWt8FYSnvd4cpL7 Usando street view y mirando hacia el Este.
Di unas vueltas por la vista satelital y ví otra autopista tras el cerro, es probable que las
luces hayan sido de vehículos circulando tras el cerro y el apagado de las luces haya
sido el cerro a la izquierda ( el mas empinado ) tapando la visual por el avance del bus
( el bus era de 2 pisos ). Aún así creo que la altura quizás no concida exactamente.
Luminarias de casas quizás, alguna instalación en la cima de los cerros, etc. Minutos
antes vi un avión paralelo a nosotros que venía aterrizando, esto fue poco después de
salir del terminal. El avión iba paralelo en sentido contrario y éstas luces frontales
hacia nosotros. Diría que en similar tamaño y color. A pesar de la lluvia y las nubes,
las luces reflejaban bastante. Nos llamó la atención ése punto. Les dejo el video para
su análisis. Felicitaciones por su trabajo. Saludos Cordiales. P.D.- Bajé un poco la
calidad del video por el limite de 60M. Si no son luces de postes o carretera, les puedo
enviar el original.”

Además, junto al reporte se ingresó el archivo de video “luces Santiago Quilicura-1
mp4”.

Se georreferenció la localización del usuario en las coordenadas 33°19’ 34” S, 70°43’
05” W a 485 m.s.n.m., lugar sobre la Ruta 5 en un sector de Quilicura y definió el
momento del avistamiento para 23 junio 2023 a las 06:30 (HL). (Figura1)


                                        Figura 1

El usuario aportó con su ubicación como se ve en la Figura 2.


                                        Figura 2
El análisis forense de la información determinó que la grabación se realizó a las 06:30
(HL) del 23 de junio 2023, usando la cámara principal de un teléfono celular según
reporta el usuario ya que no se pudo obtener metadatos.

La Figura 3 muestra lo reportado tal como aparece en la grabación del fotograma
10002 la que se tomó como objeto de estudio.


                                        Figura 3


Las Figuras 4 y 5 muestran el escenario de la toma.


                                        Figura 4
                                       Figura 5

De acuerdo a la detallada descripción del usuario se pudo establecer la naturaleza de
lo reportado, situando su posición a 485 m.s.n.m. y a 842 m.s.n.m. las luces
reportadas (Figura 6).


                                       Figura 6
Conclusión: De acuerdo al análisis del testimonio y de lo resultante de los estudios
forense, fotográfico y geográfico se concluyó que lo reportado corresponde a
luminarias viales en la parte alta del sector Chicauma, como se aprecia en la figura 6
esto, sumado a la altura del observador que se encontraba en el segundo nivel de un
bus en movimiento es consecuente con las intermitencias y cambios de ángulo de lo
reportado debido a los elementos que en se interpusieron con la visual.
