{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2005-08-15 23:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5454126","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"107494","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2404,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/126/mufon-5454126.json","updb_database_id":5454126}
clever light

j'éatis parti un soir observer mars avec mon telescope à 15 km de brest dans les champs. au lion je voyais à l'Est la commune de Plouzané. Tout à coup à l'oeil nu je vois une lumière assez puissante se déplacant du sud vers le nord au dessus de cette ville de façon constante et assez lente toujours à la même hauteur.
Je m'intéresse à l'astrophysique et aux ovnis depuis tout petit pour avoir eu une expérience très étrange en plein nuit dans ma chambre (que je partageais avec mon frère à l'époque) dans les Côté d'Armor (Nord de la France). (une expérience sur laquelle j'aurais l'occasion de revenir peut-être...40 ans plus tard je ressens et voit encore l'évènement et j'ai encore cette sensation désagréable de mouvement que j'ai eu à l'époque quand j'y repense).
je suis très curieux de nature, j'ai fait un signe de là où j'étais vers la boule lumineuse à plusieurs km de là pensant à un hélicoptère mais avec quand même un léger doute.
D'un coup la lumière s'est stoppée et est venue vers moi en une fraction de seconde restant en hauteur à environ 50 m au-dessus de moi, j'avais la sensation que c'est mon télescope qui était observé. puis quelques secondes après la lumière est repartie au loin au même endroit à 'Est au -dessus de l'horizon de la ville de Plouzané et à repris sa route vers le Nord comme si elle s'était assuré de savoir ce que j'avais avec moi.
Ce qui m'a impréssionné c'était la réponse par rapport à mon appel en bougeant les bras pour leur faire un "signe". puis cela m'a semblé téléguidé mais pas habité. Voilà c'est tout. Je précise que je connais bien le ciel et que je fais la différence entre des avions/hélicoptère/lanternes thailandaises etc) J'étais avec un témoin qui veut rester anonyme.
