{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-10-05T21:31:47Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 12, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1559278, "source_ctime_ns": 1788413923437229645, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2010-08-02686/attachments/004-PV-n144-2010310322-1229213033.pdf", "source_mtime_ns": 1787635545540000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2010-08-02686/attachments/004-PV-n144-2010310322-1229213033.pdf", "source_sha256": "a6ec303083e92be0702fcba0da0ed714b931c5f224049a9885e3b46c62ea3761"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 335, "chars": 2259, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie :
PROCÈS-VERBAL DE RENSEIGNEMENT
ADMINISTRATIF
Code Unité
P.V.
00255 00144
Année
2010
Nmr Dossier Justice
N° pièce
N° feuillet
1
1/2
Objet
Références
Analyse et références
OBJETS VOLANTS NON IDENTIFIES (O.V.N.I.)
BE. 25400 DEF/GEND/OE/DO/RENS du 28 septembre 1992.
Le vendredi 15 octobre 2010 à 15 heures 05 minutes
Nous soussigné MAJOR
assisté du gendarme
Vu l'article L. 3211-3 du code de la défense
Nous trouvant au bureau de notre unité
rapportons les opérations suivantes :
Le 24 août 2010 à 16 heures 20, nous procédons à l'enquête citée en référence
1/ EPOSE DES FAITS
Le 23 août 2010, se présente au bureau de notre unité, Monsieur
(95), fonctionnaire de Police actuellement en vacances chez ses parents
demeurant à
Il désire porter à notre connaissance qu'au cours de la nuit du 21 au 22 août 2010 à 2 heures 40, il a aperçu des
« OV.N.I. » alors qu'il regardait dehors par le vélux de sa chambre.
Il réveille aussitôt sa famille afin de leurs faire constater les faits.
2/MESURES PRISES
Nous rendons compte à notre Commandant de Compagnie
Un message 32600 est établi.
3/ ENQUETE
est entendu sur les faits qu'il déclare avoir vu Il déclare avoir avoir aperçu des boules
lumineuses de couleur orangées formant un triangle et progressant toutes dans la même direction c'est à dire du Sud
vers le Nord Est. Ces mêmes boules finissent par disparaître après l'apparition d'une couleur rouge vif. (Cf Pièce N° 2)
Mr
pere de
est également entendu sur les faits. Il explique avoir été réveillé par son fils
Il aperçoit tout comme son fils des boules lumineuses dans le ciel. Il décide de prendre un enregistrement
vidéo . Il filme alors pendant 30 secondes environ le phénomène. Il nous remet une cassette sur laquelle figure les
trente secondes d'enregistrement. (Cf pièce N° 3)
La famille
phénomène dans la presse et à la télévision.
prend attache avec la presse écrite et télévisuelle. Différents articles sont consacrés à ce
(DESTINATAIRES)
1] - Mme la Procureur de la République
[ 1 ] - Mr le Général Commandant la 2 ème Région Aérienne
à VILLACOUBLAY.
[ 2] - D.G.G.N ( copie pour SEPRA)
1] - Mr le Préfet du Pas de Calais à ARRAS;
1 1 - Archives :
Date de clôture
Signature(s)
MAJOR
Le Commandent le
Brigade Autocome de

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 205, "chars": 1304, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
PV n° 00144 / 2010
Pièce n° 1
Feuillet n° 212
C'est à la suite d'un reportage dans le journal que Mme
prend contact téléphoniquement
avec nos service pour nous faire part d'un lâché de lanternes célestes à ANNEZIN (62).
Nous procédons à l'audition de Mme I
.... qui nous explique alors qu'elle a lu dans la presse
que des personnes résidant à VENDIN LES BETHUNE avaient aperçu des O V NI. Elle nous explique alors que dans
la soirée du 21 au 22 août 2010, elle travaillait dans une salle de la commune de ANNEZIN (62) pour un mariage.
Elle explique que après 2 heures 00 du matin, les mariés et des invités ont procédé à un lâché de lanternes célestes .
Une trentaine environ . Selon ses dires les lanternes célestes sont en papier blanc d'une hauteur d'environ 70 cm , en
forme de montgolfière avec à l'intérieur une source de chaleur (bougie) qui fait monter la lanterne dans le ciel puis
ensuite le papier prend feu et les lanternes disparaissent. (Cf pièce N° 4)
4/CLOTURE
Selon toute vraisemblance, le phénomène signalé par la famille
n'est autre que les lanternes célestes
lâchés dans une commune voisine, en tenant compte du lieu et de l'heure de lâché des lanternes. Ce phénomène est
d'ailleurs parfaitement explicité dans une brochure du GEIPAN.
Fait et clos
le 15 octobre 2010.
LES ENQUETEURS.

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 368, "chars": 2379, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie •
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
PROCES-VERBAL D'AUDITION
TÉMOIN
Code Unité
0025śął
P.V
00144
Année
2010
Nmr Dossier Justice
Analyse et références
Objet
Références
O.V.N.I
VOIR SYNTHESE
Le lundi 23 août 2010 à 14 heures 55 minutes
Nous soussigné Gend.
Sous le contrôle de : Major
Vu l'article L.3211-3 du code de la défense
Nous trouvant au bureau de notre unité
rapportons les opérations suivantes :
Le 23 août 2010 à 14 heures 55, nous procédons à l'audition de :
IDENȚITÉ
N° pièce
N° feuillet
1/4
Nom
Prénom
Sexe
Situation de Famille
M
Adresse
Date Naissance
02/06/1971
Commune Naissance et Code Postal
Insee
Validité etat civil
Commüne et Code postal
N° de Téléntione
Profession
Brigadier de police
Nationalité (si étranger)
DÉCLARATION
- » Je suis docmicilié en région parisienne mais en séjour chez mes parents au
--ồẠồ Ce week-end, je me trouvais chez mes parents où je passe mes vacances. Je suis en repos et
j'étais en compagnie de mes parents et de mon fils.
Narration des faits
Dans la nuit de samedi à dimanche e'cst a dire dans la nuit du 21 au 22août 2010, plus exactement le
dimanche à 02 heures quarante du matin , j'ai vu des phénomènes lumineux dans l'atmosphère. Je tiens
à signaler qu'à cette là, je ne dormais pas ; je lisais un livre intitulé « les rebelles de l'an 40 » depuis 01
heure du matin et j'ai eu envie de fumer une cigarette. A ce moment là, je me suis mis à la fenêtre de ma
chambre où d'ailleurs mon fils dormait. J'ai allumé ma cigarette et immédiatement, sur le côté droit du
velux qui est placé à l'arrière de l'habitation, j'ai vu une boule lumineuse très orangée à l'oeil nu de la
grosseur d'une clementine. Je vais vous expliquer en détail ces faits.-
•-- » A 2 heures 40 exactement, en regardant par le velux, j'ai aperçu une boule orangée comme je l'ai
indiqué précédemment. J'ai cru que c'était le projecteur d'un avion et j'ai remarqué que cette boule se
déplaçait de droite à gauche dans mon champs de vision plus exactement du sud vers le nord est. Je
suis précis quant à la direction-car j'ai vérifié sur une bousole.
La personne entendue
L'enqueteur
(DESTINATAIRES)
Date de clôture
Vu et transmis par
1 ] - Mr Le Général Commandant la 2 ème Région
Aérienne à VILLACOUBLAY
Signature(s)
Le
[ 1 ] - Mme le Procureur de la République à BETHUNE
11 - Mr le Prefet du Pas de Calais à ARRAS
| ] - Archives :|

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 613, "chars": 3709, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
PV n° 00144 / 2010
Pièce n°
Feuillet n° 2/4
Cinq secondes après avoir vu cette première boule, j'ai constaté la presence de cinq autres boules
identiques formant un triangle parfait. Je voyais donc un triangle avec un élément précurseur (boule) et
elle se déplaçaient à la même vitesse et dans le même sens. Quelques secondes après, j'ai vu dans ce
triangle la dernière boule positionnée à l'arrière gauche prendre de la vitesse pour se positionner à l'
avant du triangle, dans la même lignée puis elle a repris sa place d'origine en ralentissant et en formant
de nouveau le triangle parfait. Dans le même temps, j'ai observé l'arrivée de trois nouvelles boules
totalement identiques aux précédentes mais sans formation particulière. Je tiens à préciser que ces
boules ne faisaient aucun bruit dans leur progression et que ayant le velux était ouvert entièrement, je
ne percevais strictement aucun bruit venant de l'extérieur. C'est à cet instant que j'ai décidé de reveiller
toute ma famille à savoir en premier lieu, mes parents qui dormaient dans la chambre voisine et dans
Dans la minute qui a suivi ce reveil, j'ai allumé la lumière de ma chambre et du couloir ; mon père et ma
mère sont arrivés près de moi ainsi que mon fils et nous avons observé ce phénomème une trentaine de
secondes. A ce moment là, nous avons aperçu moi et ma famille les trois dernières boules suivies par
quatre ou cinq autres boules identiques progressant dans le même sens, sans être alignées mais dont la
vitesse variée pour certaines d'entres elles. Nous avons alors décidé de nous munir d'un camescope et
avec mon père, je suis descendu sur la terrasse de son habitation à l'arrière de la maison et en dessous
du vélux, pour tenter de filmer ce phénomene. Mon fils et ma mère sont restés quant à eux au vélux de
la chambre et mon fils à observé à l'aide dejumelles.--.
Sur la terrasse à deux heures quarante trois exactement, mon père a commencé à filmer et nous avons
remarqué dans le ciel des boules au total entre douze et quinze identiques mais dont la progression
étaient toujours la même c'est à dire rectiligne, seulement elles n'étaient pas les unes derrières les
autres et ne formaient pas de formes particulière comme précédemment ; nous étions déhors, il n'y
avait aucun bruit de véhicules ou autres et ces boules que nous observions ne faisaient aucun bruit ; la
nature était endormie . Ces boules que j'ai vu s'éloigner disparassaient au même endroit dans l'horizon
et leur couleur se transformaient de l'orange à un rouge très vif qui me permettait de voir une masse
sombre et rectangulaire. IL était deux heures quarante cinq lors de la dernière vision de quoi
que ce soit.-
Je voulais vous signaler que le triangle que j'ai vu et indiqué au début de votre audition, n'a pas été vu
par mes parents ni par mon fils.
Question : Etes-vous sous traitement médical, et si tel est le cas, quel(s) médicament(s) prenez-vous ?
Question : Avez-vous consommé de l'alcool ou tout autre produit avant votre intervention ? Si oui le ou
Réponse : non
Question : Pouvez-vous indiquez les conditions météorologiques au moment de l'observation: présence
Réponse : oui. Une nuit étoilée, sans nuage et sans lune.
Et si tel est le cas, indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d'observation et si elle
se trouvait en activité.
Réponse : Rien aux alentours selon moi.
Réponse : oui, totale et exceptionnelle
Question : Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (artificiels
Réponse : non
Question : Y avait-il, des sources de bruits connus au moment de l'observation ? Ces bruits étaient-ils
permanants ?
Réponse : non
Réponse : non
La personne entendue
L'enquêteur

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 484, "chars": 3185, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
PV n° 00144 / 2010
Pièce n°
Feuillet n° 3/4
Réponse : une formation de type classique
Question : Des instruments de mesure et/ou d'enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
fonctionnement au moment de l'observation ?
Réponse : non
Question : Qu'elle est votre profession ?
Réponse : Gardien de la paix
Question : Quelle était votre occupation à l'instant précis du début de votre observation ? Soyez aussi
précis et détaillé que possible.
Réponse : Je fumais une cigarette et je venais de lire un livre qui n'a rien à voir avec les phénomènes
relatés.
Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation ?Si vos réactions ont
évoluées au cours de l'observation, détaillez-les ?
Question : Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-
identifiés) ? Aviez-vous une opinion précise a ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
Réponse : J'en avais entendu parler mais je n'avais pas d'opinions précises sur ce sujet.
Question : A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?
Réponse : mon père, ma mère et mon fils
observation ?
Réponse : non
Réponse : Je suis certain de ce que j'ai vu
Question : Pensez-vous que l'existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l'homme sur son rôle sur la Terre ??
Réponse : je ne me suis jamais posé la question
dans la création du monde ?
Réponse : je n'en ai aucune idée.
Question : Quel type d'activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ?
Réponse : je chante et je pratique le paint ball
Question : Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l'Univers ?
Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
Réponse : je l'espère.
expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?
Réponse : oui, je l'espère.
II/ Renseignements sur le contenu de l'observation
Question : Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
Réponse : En fumant ma cigarette dans ma chambre
Question : Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Réponse : Très difficile d'évaluer .Environ cinq cents métres.
Question : Qelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait lle phénomène ?
Réponse : Les boules se déplaçaient du Sud au Nord-Est
Question : Vous souvenez vous a quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Réponse : Au maximum 500 mètres.
Question : Le phénomène s'est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d'une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes
ou autres... ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
Réponse : non
Question : Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ? Quelle est la précision de votre estimation ?
Réponse : cinq cent mètres je crois au niveau des nuages
Question : Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d'après vous, la précision
de cette estimation ?
La personne entendue
L'enquêteur\

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 483, "chars": 3122, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
PV n° 00144 / 2010
Pièce n°
Feuillet n° 4/4
Réponse : cinq minutes environ
Question : qu'est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, co tnemmse comportait le phénomène au
Réponse : La disparition de ces boules. J'ai pu distinguer des points rouges vifs durant une durée de
deux secondes juste avant la disparition totale.
Question : Pouvez-vous nous décrire la trajectoire du phénomène ?
Question : Pouvez vous nous décrire le type de vitesse ?
Réponse : Une vitesse plutôt lente pour chaque boule. J'ai pu voir ces boules 40 à 45 secondes avant
leur disparition.
Question : Pouvez préciser le type de netteté du contour
Réponse : Ceux sont des sphéres orangées de même dimension et de taille et de même couleur.
Question : Pouvez vous préciser le type de transparence ?
Réponse : Elle n'était pas transparente.
Question : Pouvez vous préciser le type de forme du phénomène ? Eventuellement, pourriez vous en
faire un dessin ?
Réponse : Ces boules ont une forme sphérique parfaite à l'oeil nu. Mon père vous a fourni une vidéo
gracieusement afin de l'exploiter.
Question : Pourriez vous décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc, ....) si il y a plusieurs couleurs
dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives ? Au besoin aidez
vous d'un dessin.
Question : Pourriez vous nous décrire la luminosité du phénomène ? Indiquez, si vous l'avez remarqué,
si cette luminosité créait une ombre ?
Réponse : chaque boule était d'une couleur orange vive. Quant au point rouge, il était vif également et
question : Dans la phase en cours de description, le phenomène ressemblait il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait il un peu ou beaucoup ?
Réponse : Non.
Réponse : Non
Réponse : Oui, juste avant la disparition de ces boules, j'ai vu une masse sombre et rectangulaire.
Question : Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désigant un objet connu et en
Réponse : A l'oeil nu, je compare ces boules a une clémentines. Je ne peux pas évaluer la taille et la
distance de cette forme.
Question : Il y a til eu au cours de l'observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
d'être décrit ? Si oui, combien ?
Réponse : Oui entre 20 et 25 boules identiques.
Question : Pourriez vous si il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l'observation, décrire en détail
leurs évolutions relatives ?
III - AUTES ASPECTS DU PHENOMENE
Question : Y a t'il eu des effets passagers ? Si oui, lesquels ?
Réponse : Non
Question : Y-a t'il des aspects de l'observation qui n'ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
oui, décrivez les ?
Réponse : Non.
Question : Y a t'il eu d'autres témoins de votre observation ? Si oui, indiquer leurs liens éventuels
(familiers, professionnels, autres .....) avec vous. Donnez si possible, leurs noms, adresses et numeros
de téléphones
Réponse : Mon père,
Question : Présentez vous un état de vulnérabilité ?
Réponse : non
Lecture faite par moi de la déclaration ci-dessus et des renseignements d'état civil, J'y persiste et n'ai
rien à y changer à y ajouter ou à y retrancher.
La personne entendue
L'enquêteur

===== PAGE 7 =====
{"alpha_words": 422, "chars": 2730, "method": "ocr", "page": 7, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie
BTA
Code Unité
00255
P.V
00144
2010
Objet
Références
O.V.N.I
VOIR SYNTHESE
PROCÈS-VERBAL DE RENSEIGNEMENT
ADMINISTRATIF
Nmr Dossier Justice
N° pièce
3
N° feuillet
1/4
Analyse et références
Nous soussigné Gend.
Sous le contrôle de : Major
Vu l'article L.3211-3 du code de la défense
Nous trouvant au bureau de notre unité _
, rapportons les opérations suivantes :
A cet effet, entendons :
né le 30/1/1946 à BETHUNE, fils de
retraité, demeurant
: qui nous déclare à dix sept heures 10 :
- » Je prends connaissance des raisons pour lesquelles ma déclaration est requise. -
Narration des faits
Dans la nuit du 21 au 22 août 2010 vers deux heures quarante, mons fils m'a reveillé car il venait
d'apercevoir par le velux de sa chambre quelque chose d'insolite dans le ciel étoilé. Immédiatement, je l'ai
jrejoins avec mon épouse et mon petit fils qui s'étaient précipités devant la fenêtre.-
Par ce vélux, j'ai vu plusieurs spheres de couleur orange parcourir le ciel à la vitesse d'un avion de
tourisme. Ces boules lumineuses progressaient à la même sens. Elles s'emblaient venir du sud et se
dirigeaient vers le nord est. Elles formaient une sorte de cortège orangé ; c'était magnifique. Elles
semblaient s'éteindre doucement au fur et à mesure qu'elles séloignaient vers l'est et puis elles
disparassaient les unes après les autres en un point que je ne pourrai définir avec précision.--
Dans la minute qui a suivi cette observation dans la chambre, je suis descendu sur la terrasse de ma
maison afin de saisir quelques images au moyen de mon camescope. Malheureusement, j'ai perdu
quelques secondes pour mettre en marche le materiel video. Il était exactement deux heures quarante trois
lorsque je me suis mis à filmer dans la nuit. Ce que je voyais dans le viseur ne retraçait en rien ce que je
voyais réellement, j'étais déçu, alors je me suis focalisé sur ce qui était le dernier objet selon les dires de
mon fils et je l'ai zoomé au maximum avant qu'il ne disparaisse lui aussi dans le lointain.
Question : Etes-vous sous traitement médical, et si tel est le cas. quel(s) médicament(s) prenez-vous ?
Question : Avez-vous consommé de l'alcool ou tout autre produit avant votre intervention ? Si oui le ou lesquels ?
Reponse : non
Question : Pouvez-vous indiquer la date et l'heure précise du début de votre observation.
Indiquez éventuellement s'il s'agit d'heure civile, solaire, astronomique ou autre ...
Donner la précision des indications fournies (par exemple 'à un jour près', ou bien '19h à 15 min près') ?
Reponse : le 22 août 2010 à 02, heures40.
La personne entendue
L'enquêteur
(DESTINATAIRES)
[ 2]- M. le à
Date de clôture
Vu et transmis par :
Signature(s)
Le
1 ] - Archives : BETHUNE

===== PAGE 8 =====
{"alpha_words": 582, "chars": 3966, "method": "ocr", "page": 8, "variant": "plain-vision"}
PV n° 00144 / 2010
Pièce n° 3
Feuillet n° 2/4
Question : Où vous trouviez-vous au moment de la constatation des faits ? Soyez le plus précis possible. Si vous
vous êtes déplacé pendant l'observation, indiquez la position au début de l'observation, le type de déplacement (à
pied, en avion, en voiture, etc...), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement et, s'il y a eu plusieurs
phases de déplacement (arrêts et départs répétés,...)
Réponse : Au départ, je me trouvais dans la chambre de mon fils et j'observais le phénomène par le velux puis je suis
descendu sur la terrasse pour mieux observer et filmer.
Question : Pouvez-vous indiquez les conditions météorologiques au moment de l'observation: présence de nuages
(description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitations (neige lègere, pluie battante) orage
éventuel, etc... S'il y a une évolution des conditions météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu de temps
après l'observation, indiquez la ?
Réponse : Temps très clair. Nuit étoilée et idéale pour l'observation. Aucun vent. Aucun nuage
Question : Pouvez-vous indiquez s'il y a lieu, la présence de constructions ou d'installations à fonction technique, par
exemple: production d'énergie ou de matière première, transport d'énergie ou de matériaux, ou consommation
d'énergie ou tout autre élément qu'il semblerait utile de signaler.
Et si tel est le cas, indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d'observation et si elle se trouvait en
activité.
Réponse : Très bonne pusique rien ne gêne cette observation.
Question : Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (artificiels ou naturels)
Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à eux.
Réponse : non
Question : Y avait-il, des sources de bruits connus au moment de l'observation ? Ces bruits étaient-ils permanants ?
Réponse : non
Réponse : non
Question : Des instruments de mesure et/ou d'enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en fonctionnement au
moment de l'observation ?
Réponse : j'ai utilisé mon camescope.
Question : Qu'elle est votre profession ?
Réponse : Retraité de l'administration territoriale
Question : Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ?
Réponse : classique
Question : Quelle était votre occupation à l'instant précis du début de votre observation ? Soyez aussi précis et
détaillé que possible.
Réponse : Je dormais.
Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation ?Si vos réactions ont évoluées au cours de
l'observation, détaillez-les ?
Réponse : Un emerveillement.
Question : Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Si oui, lequel ?Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ? ?
Réponse : J'ai tout de suite pensé à un O.V.N.I.
Question : Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ? Aviez-vous
Réponse : Je ne portais pas d'intérêts particuliers sur ce genre de phénomène et je n'avais pas d'opinion précise.
Question : Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?
Réponse : Non, elle n'a pas été modifiée. v'ai pensé tout de suite à un OVNI contrairement à mon fils qui a cru voir au
départ un avion.
Question : A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?
Question : Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
Réponse : le bricolage.
Question : Quel type de livres lisez-vous de préférence ?
Réponse : je n'ai pas de préférences sur telle ou telle lecture. Le dernier livre que j'ai lu est
Question : Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?
Réponse : Du tout.
La personne entendue
L'Enquêteur

===== PAGE 9 =====
{"alpha_words": 434, "chars": 2992, "method": "ocr", "page": 9, "variant": "plain-vision"}
PV n° 00144 / 2010
Pièce n° 3
Feuillet n° 3/4
Question : Pensez-vous que l'existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
Question : Pensez-vous qu'elle soit incompatible avec l'enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
création du monde ?
Réponse : Je n'ai pas d'avis sur cette question.
Question : Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l'Univers ?
Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre observation ?
Réponse : oui. Je l'espère ardemment.
Question : Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous
les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?
Réponse : j'espère également. Pour les deux questions.
/ Renseignements sur le contenu de l'observation
Réponse : Grâce à l'appel de mon fils
Indiquez si possible cette direction par rapport au Nord.
A défaut, indiquez cette direction par rapport à des objets (village, maison, carrefour,...) fixes dans le paysage.
Si vos souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet, indiquez l'imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Réponse :
Question : Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Réponse : Approximativement entre 500 et 1000 mètres.
Question : Le phénomène s'est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous d'une
distance connue :
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
Réponse : Il n'y a rien qui gênait.
Question : Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ? Quelle est
a précision de votre estimation ?
Réponse : Entre 500 et 600 mètres. C'est difficile à estimer.
Question : Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d'après vous, la précision de cette
estimation ?
Réponse : Trois minutes d'observation maximum.
Question : Qu'est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment où
Réponse : La disparition du phénomène lumineux.
Question : Pouvez-vous nous décrire le type de vitesse
Question : Pouvez-vous préciser le type de netteté du contour ?
Question : Pouvez-vous préciser le type de transparence ?
Réponse : non
Question : Pourriez-vous décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,...) s'il y a plusieurs couleurs dans la même
Réponse : orange vif pour l'ensemble des sphéres.
Question : Pourriez-vous nous décrire la luminosité du phénomène ? Indiquez, si vous l'avez remarqué, si cette
luminosité créait une ombre.
Question : Avez remarqué, si cette forme visible faisait du bruit ?
Réponse : Non, les boules ne faisaient aucun bruit. Fait curieux, un silence absolu régnait durant l'observation du
phénomène.
Question : Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ? Y
ressemblait-il un peu ou beaucoup ?
Réponse : non
La personne entendue
L'enquêteur

===== PAGE 10 =====
{"alpha_words": 230, "chars": 1525, "method": "ocr", "page": 10, "variant": "plain-vision"}
PV n° 00144 / 2010
Pièce n° 3
Feuillet n° 4/4
Réponse : Non
Question : Avez-vous discerné des détails sur la forme visible ? Si oui, lesquels ?
Réponse : non
Question : Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à quelle
distance il aurait la même taille que la forme visible ?
Question : Il y a-t-il eu au cours de l'observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d'être décrit ? Si
oui, combien ?
Réponse : non
évolutions relatives ?
Réponse : sans objet
III/ Autres aspects du phénomène
Question : Y a-t-il eu des effets passagers ? Si oui lesquels ?
Réponse : aucun effet.
Question : Y a-t-il des aspects de l'observation qui n'ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui, décrivez-
Réponse : En filmant et en utilisant le zoom au maximum, j'ai cru percevoir une flamme sur le côté droit et une partie
sombre sur le côté gauche de l'objet.
Question : Y a-t-il eu d'autres témoins de votre observation ? Si oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
professionnel, ou autre...) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de téléphone ?
Réponse : Mon épouse, mon fils et mon petit-fils
Réponse : non.
---je vous remet une cassette de la copie de l'enregistrement afin de pouvoir identifier ce phénomène.
mE le 23/8/2010 à 18 heures
Lecture faite par moi de la déclaration ci-dessus et des renseignements d'état civil, j'y persiste et n'ai rien à y changer à
y ajouter ou à y retrancher.
La personne entendue
L'enquêteur

===== PAGE 11 =====
{"alpha_words": 283, "chars": 1906, "method": "ocr", "page": 11, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie :
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
PROCÈS-VERBAL D'AUDITION
TÉMOIN
Analyse et références
Code Unité
00255
P.V
00144
Année
2010
Nmr Dossier Justice
Objet
Références
Le mardi 24 août 2010 à 16 heures 20 minutes
Nous soussigné MAJOR
Vu l'article L.3211-3 du code de la défense
Nous trouvant au bureau de notre unité
N° pièce
N° feuillet
1/2
rapportons les opérations suivantes :
IDENTITÉ
Nom
Prénom
Divorcée
Sexe:
Situation de Famille
F
Filiation
Date Naissance
12/12/1959
Code Postal et Commune Naissance
Insee
Adresse:
Validité état-civil
Commune ef Code postal
Insee N° de Téléphone
Profession
Employe polylalente
Nafionalité (si étranger)
DÉCLARATION
•- Je prends connaissance du motif pour lequel je suis entendue.
Ce matin en lisant le journal j'ai vu un article concernant des OVNI qui ont été aperçu dans le ciel au
cours du week end en la commune de VENDIN LES BETHUNE (62).-
Compte tenu de l'heure et du lieu , j'ai aussitôt fait un rapprochement avec un laché de lanternes
célestes lors d'un mariage ou j'étais employée.-
En effet dans la soirée du samedi 21 au Dimanche 22 aout 2010 après 2 heures 00 du matin , les
mariées ont procédés avec les invités au lâchés d'une trentaines environ de LANTERNE CELESTE;
Le mariage a été célébré dans la salle
à ANNEZIN (62). . En fait la commune de VENDIN LES
Réponse : Elles sont en papiers blanc, elles font environ 70 Cm dépliées , en forme de montgolfière à
l'intérieur il y a une source de chaleur qui fait monter la lanterne dans le ciel assez haut puis le papier
prend feu et les lanternes disparaissent.----
Question : comment avez vous lancé les lanternes?--
Réponse : elles ont été lâchées une à une et sont toutes parties dans le même sens.--
Question : lorsque vous observé ces lanternes dans le ciel que voyez vous ?-
Réponse: une boule orangée.
DESTINATAIRES)
République à LILLE
Signature(s)
Le
[ 1] - Archives : BT

===== PAGE 12 =====
{"alpha_words": 68, "chars": 595, "method": "ocr", "page": 12, "variant": "plain-psm3"}
PV n° 00144 / 2070 Piéce n° 3 Feuiffet n° 2/2

Question : avez vous déja précédemment laché des lanternes?-----~-------

Réponse : oui le 17 juillet 2010 vers 23 heures 37 également a ANNEZIN 4 la salle ~
Je vous informe qu ‘un nouveau l&aché de lanternes aura lieu Aa NORRENT FONTES le 28 aout 2010.
Nous allons lacher une centaine de lanternes.------------------

A BETHUNE LE 24 aottt 2010.--------------------.----------

Lecture faite par moi de la déclaration ci-dessus |'y persiste et n'ai rien a y changer a y ajouter ou a y
retrancher. -------------------

LA PERSONNE ENTENDUE " O.P.J
