{"created_utc": "2026-08-28T06:52:44Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 242952, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2007-06-02009/attachments/002-Questionnaire-terre-R94-88633643f8.pdf", "source_sha256": "9c081a3b106c4d327124de18b042119b4b935c6316bc6a1da534f15dd31f7a1b"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
                                                                            AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons connaître
les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                 Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                        2

                                                                                QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Je vous écris car j’ai fait une observation assez surprenante. Celle-ci remonte déjà à 2007 mais ce qui me
pousse à vous écrire aujourd’hui c’est le fait d’avoir identifié l’objet que j’ai pu voir au travers d’un documentaire
trouvé sur le site Internet http://video.google.fr. Tout porte à croire qu’il s’agit du même objet. J’ai également
appris l’existence du GEIPAN.

Lien du documentaire : Emission Canal+ disponible sur Dailymotion depuis le 18 juillet 2008
http://video.google.fr/videosearch?q=ovni&emb=0&aq=f#q=ovni%20canal%20plus&emb=0


Dans ce documentaire aucune information n’est donnée sur le jour, l’heure et le lieu de l’observation. Un
gendarme, le commandant Laurent Barruet, explique qu’une personne a déposé une vidéo à la gendarmerie
nationale, et c’est en voyant un extrait de celle-ci dans l’émission que j’ai réalisé avoir vu exactement le même
objet, et sauf erreur au même endroit.
Je souhaite donc vous expliquer ce que j’ai vu, et souhaite aussi avoir un retour de votre part car il est dit que le
GEIPAN va analyser le document pour une enquête approfondie.

Le matin du 30 juin 2007, je suis sorti de chez moi avec mon enfant pour l’emmener à une activité de week-end.
Je devais pour cela prendre mon véhicule et entrer sur l’autoroute au niveau de la Roche-sur-Foron
(département Haute-Savoie).

A peine quelques instants après mon entrée sur l’autoroute A410, je suis attiré par un objet qui paraît se trouver
en suspension dans le ciel à une hauteur que je pense se situer à environ 150 – 200m (mais je peux me
tromper). Cet objet est noir et à une forme conique triangulaire à plusieurs faces. Je pense tout de suite à un
cerf-volant, mais en scrutant le ciel je ne vois aucun fil qui le relierait plus bas. Je regarde davantage pour
repérer une corde et ne vois rien. Tout de suite cela semble étrange car l’objet paraît suffisamment grand pour
ne pas être un cerf-volant et en plus je le vois en 3 dimensions, il a des angles tout en relief. Bien que ma voiture
est lancée sur l’autoroute (sur une pente montante) à environ 90 km/h, j’ai le temps de saisir le moment par une
photo avec mon téléphone portable. L’objet semble bouger et se déplacer en oscillant très lentement, et ne
voyant personne derrière moi je ralenti pour bien voir si c’est l’impression de vitesse de ma voiture qui donne cet
effet. Le voir en 3 dimensions est vraiment étrange. Ce jour le temps est parfait et la visibilité excellente. Je vois
donc clairement la forme qui est avec des contours très nets.
La durée de mon observation ne dure pas très longtemps, à peine 1 à 2 minutes. Je regrette de ne pas m’être
arrêté à posteriori, mais ce n’était ni le moment ni l’endroit avec un enfant à bord.

Jour de l’observation : samedi 30 juin 2007

Heure : 9h43

Lieu : La Roche-sur-Foron

Pouvez-vous me dire si ce qui est décrit dans l’émission a été observé par d’autres personnes que moi et s’il
s’agit du même phénomène, au même endroit ? A t-on une idée de quoi il s’agit ? Merci par avance.


_ questionnaire_complet / V. 1
                                                                                                            3


       Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et le
contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

         Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau de
discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    30 juin 2007
                    A 9h43 précisément (heure de la photo), observation commence juste avant la photo.


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement (à
                 pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y a
                 eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    Je me situais au volant de ma voiture, sur l’autoroute A410 direction Annecy, quelques instants après
                       l’entrée sur l’autoroute à la Roche-sur-Foron.


_ questionnaire_complet / V. 1
                                                                                                                  4


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    Très beau temps, peu de nuages ou pas du tout, trainées d’avions visibles haut dans le ciel
                    (cf. photo prise ci-dessous)


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    Je me déplace en montant sur l’autoroute, le paysage est vallonné avec au fond un massif
                           montagneux. Toutefois, cela ne me gène guère dans l’observation puisque l’objet, là où il est
                           situé n’a rien derrière à part le ciel et le soleil à sa droite. Il est situé au dessus d’habitations
                           le long de l’autoroute.


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                    Aucune installation particulière à ma connaissance.


_ questionnaire_complet / V. 1
                                                                                                                 5


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    Rien qui puisse limiter la visibilité. Conditions très bonnes.


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou artificiels)
                 dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la lune, des
                 étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou autres…). Si oui,
                 indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à eux :


                    Oui, le soleil (cf. photo au-dessus) à droite plus haut et les trainées d’avions très haut dans le ciel.


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    Pas que je sache, ma vitre n’était à priori pas baissée lors de l’observation, mais je ne me souviens
                           pas très bien si j’ai appuyé sur le bouton pour la baisser ou non avant de prendre la photo (je
                           ne pense pas en avoir eu le temps).


_ questionnaire_complet / V. 1
                                                                                                               6


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé
                 un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue (appareil
                 photo, caméra,…) ? :


                    J’ai utilisé mon téléphone portable pour prendre une photo immédiatement car l’objet me semblait
                               étrange.


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    non


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age : 34ans


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                    Cadre dans l’industrie


_ questionnaire_complet / V. 1
                                                                                                                    7


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :


                    Etudes supérieures (DESS Gestion Commerciale), maîtrise langues et commerce


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    Je conduisais ma voiture pour emmener ma fille en week-end.


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                    En quelques instants :
                    Curiosité :
                    1. que vois-je donc, est-ce un cerf-volant ?,
                    2. Puis – non, ce n’est pas possible c’en est pas un mais qu’est-ce donc alors ? Un ballon ?

                    Surprise/Etonnement :
                    1. mais c’est grand, aucun fil ne le relie, c’est en trois dimensions, la forme est parfaitement lisse et
                       le contour très net !
                    2. ça se déplace, ça oscille ?


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                    J’ai tout de suite pensé à un cerf-volant.
                    Il y avait du vent ce matin là (les branches des arbres en contrebas bougeaient) et l’objet paraissait
                              être en parfaite suspension dans l’air, il ne bougeait pas or un cerf-volant aurait des
                              mouvements de gauche à droite plus ou moins incontrôlés, puis l’objet semblait bien plus
                              grand que tout cerf volant que j’ai pu voir. La taille est difficile à apprécier, mais je dirai qu’on
                              peut la comparer à celle d’une voiture sans permis tout au plus. Ensuite bien que j’ai regardé
                              attentivement je n’ai pas vu un quelconque fil qui pouvait le relier à un individu. L’effet 3D que
                              j’ai constaté a définitivement rayé cette possibilité, tout comme les contours parfaits et
                              l’opacité et la solidité de la forme (un cerf-volant fait de textile ou d’un matériaux léger
                              ondulerait). Un ballon semblait aussi hors de question car la forme était différente de celle de
                              ballons et ne montait ni descendait, mais restait vraiment en suspension. Puis l’objet semble
                              aussi osciller et se déplacer mais je n’ai pas eu le temps nécessaire pour l’affirmer vraiment.


_ questionnaire_complet / V. 1
                                                                                                              8


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                    Je considère avoir un esprit cartésien, qui cherche toujours une explication à ce qu’il voit. Ce type de
                           phénomène a la plupart du temps été abordé avec legerté et amusement.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Oui, je me pose plus de questions, et en tout cas je cherche une explication à ce que j’ai observé. Je
                            ne trouve plus le sujet farfelu.


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                    A mes proches au travail et en famille, en engageant la discussion pendant le repas. J’ai montré la
                           photo prise.


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Qu’elle n’a pas été à ma place, et donc ne peut pas se forger une quelconque opinion ce que je
                            comprends. Moi-même je ne comprends pas ce que j’ai vu.


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le jardinage,
                 le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Sports de balle, promenades, etc. et lecture (histoire, romans à suspens), magazines d’économie et
                            management


_ questionnaire_complet / V. 1
                                                                                                           9


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    non


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                    La première question a le mérite d’être posée. Elle ne me semble pas farfelue aujourd’hui.
                    La deuxième, il est certain qu’il y a incompatibilité, non ?


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    La science a permis à l’humanité d’avancer et de comprendre beaucoup de choses. Il ne me paraît
                            pas exclu qu’elle continue ainsi à nous éclairer sur un nombre de phénomènes. De là à ce
                            qu’elle explique absolument tout il y a de la marge, surtout dans l’état actuel des
                            connaissances. Nous ne pouvons pas par exemple observer tout l’univers, mais qu’une
                            infime partie. Pour ce qui est des phénomènes aérospatiaux, se déroulant dans notre ciel et
                            autour de la terre les moyens techniques devraient permettre d’identifier ce qui relève d’un
                            phénomène atmosphérique et ce qui relève d’un objet tout autre. Si ce dernier est non
                            identifié, c’est curieux. J’aimerais en savoir plus.


_ questionnaire_complet / V. 1
                                                                                                           10


                   RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :


                    Je m’en suis rendu compte certainement en tournant la tête à gauche tout en roulant. J’ai vu l’objet
                           qui était dans mon champ de vision à ce moment là.


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par rapport
                 à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très
                 précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                    Direction sud-ouest (La Roche sur Foron vers Annecy sur l’autoroute A410)


                                                              Nord


                                       Nord-ouest                            Nord-est


                                   Ouest                                                Est


                                          Sud-ouest                          Sud-est


                                                              Sud


_ questionnaire_complet / V. 1
                                                                                                             11


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                          Zénith


                                                                     60°
                                                                                       ?


                                                                        30°
                                                                                           Horizon

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                    Non, mais au dessus d’un quartier de la ville de la Roche sur Foron.


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ? Quelle
                 est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200 mètres,…) :


                    Probablement 250m mais il est difficile de juger avec précision. Je serai tenté de dire que c’était plus
                           près même.


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                    1 à 3mn à 30s près


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup »,
                 ou toute autre description des circonstances :


                    J’ai continué ma route, alors que l’objet tout en restant immobile (ou en se déplaçant très légèrement
                             – difficile de juger) passait donc dans mon dos à gauche.


_ questionnaire_complet / V. 1
                                                                                                            12


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                               er
                                                              1 type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien en
                 spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                 N


               O                       E


                                 S


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


_ questionnaire_complet / V. 1
                                                                                                           13


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    Contour extrêmement net


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    Forme complètement opaque


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                    Forme comme ci-dessous avec un effet 3D


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    Noir ou en tout cas foncé


_ questionnaire_complet / V. 1
                                                                                                           14


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou bien
                 peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    Pas de luminosité, forme très distincte. Par contre la photo montre un objet très lumineux, cela sans
                            doute sous l’effet du soleil.


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    Aucun son identifiable, en roulant je ne m’en suis pas aperçu.


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                    Cerf-volant, mais seulement les « 3 premières secondes »


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    non


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    non


_ questionnaire_complet / V. 1
                                                                                                               15


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou bien,
                 une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    C’est ce que je me rappelle avoir essayé de faire dans la journée et même après mais c’est un
                            exercice délicat. Je suis resté sur ma première impression, l’objet devant faire la taille d’une
                            petite citadine ou une voiture sans permis tout au plus. Il est probable qu’il ait été plus petit.


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                    Non, une seule forme vue.


_ questionnaire_complet / V. 1
                                                                                                             16


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    non


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    Pas vu


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


                    non


_ questionnaire_complet / V. 1
                                                                                                             17


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    Pas à ma connaissance (sauf que j’ai fait le rapprochement avec la vidéo vue sur Internet : pouvez-
                           vous me confirmer qu’il s’agit bien du même phénomène observé puisque je vous ai précisé
                           exactement ce que j’ai pu voir, où, et à quel moment, ce qui n’est pas le cas de la vidéo qui
                           n’indique aucun lieu ni date).


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout autre
                 solution qui vous conviendrait :


                    En citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin, merci.


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui vous
semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet / V. 1
