{"created_utc": "2026-10-02T01:43:17Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1031013, "source_ctime_ns": 1788415982541377224, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2022-11-51409/attachments/001-Compte-rendu-enquete666-fd087f4319.pdf", "source_mtime_ns": 1787656468790000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2022-11-51409/attachments/001-Compte-rendu-enquete666-fd087f4319.pdf", "source_sha256": "d6c82d01e13b8882171cef2f7a51f8f3c71c8f7d1add855954f5723a215612fa"}

Direction Adjointe de la Direction Technique et Numérique         DTN/DA/GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes               Toulouse,28/08/2023
Aérospatiaux Non identifies


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                              CAS D’OBSERVATION


                                       CLAMART (92) 05.11.2022
1 – CONTEXTE
Le GEIPAN reçoit le 19/12/2022 le questionnaire technique du GEIPAN complété par le témoin au
sujet d’une observation de PAN qu’il a réalisé au niveau de la commune de CLAMART (92) le
05/11/2022 ainsi que 9 photos et 1 vidéo.

Le témoin était en train de regarder un film au rez-de-chaussée de sa maison dans le salon, lorsqu’il
a aperçu une activité lumineuse faisant des allers et retours type ping-pong.

2- DESCRIPTION DU CAS
La description du cas est issue de la partie narration libre du questionnaire :
« Je suis en train de regarder un film au RDC de la maison dans le salon près de la fenêtre se situant
à ma droite. Je suis toujours à cette place. Par habitude, chaque fois qu’un objet lumineux passe dans
le ciel (avion, hélicoptère, étoile, ISS, etc…) je détourne la tête pour regarder. Car je regarde toujours
le ciel. J’aime voir ce qui s’y passe.
Cette fois, ce que je vois ne s’est jamais produit depuis ma place ni même ailleurs. Du moins je ne
l’ai jamais vu. Lorsque je détourne la tête à droite, je vois une activité lumineuse intrigante. Je mets
en pause le film et m’approche de la fenêtre pour découvrir cette danse lumineuse : je découvre des
sortes de réflexions lumineuses de forme ronde-ovale dans le ciel en train de faire des allers et retours
type ping-pong. Ce ne sont pas des points lumineux, mais des sortes de réflexions lumineuses.
Je m’arrête pour observer : il y a trois réflexions lumineuses de forme ronde-ovales dans le ciel
(positionnées en triangle) qui font des allers et retours de façon régulière, continue et à vitesse
modérée pour se rejoindre en un rond unique et central. Chaque fois qu’elles s’éloignent, les 3
réflexions lumineuses forment indirectement un triangle de type isocèle pointe vers le bas.
J’ai le réflexe de prendre mon téléphone pour filmer (vieille habitude) et ouvre la fenêtre : à peine
j’ouvre la fenêtre, que les 3 réflexions lumineuses se figent comme si on avait mis pause.
Cette synchronisation me trouble. Le hasard sûrement.
Ces 3 réflexions laissent apparaître un triangle entre 3 points, et resteront figer plus d’une heure.
Par ailleurs, n’étant pas seule à observer ce phénomène, je montre à la personne qui m’accompagne
le phare de la tour Eiffel qui tourne comme à son habitude afin de lui partager mes interrogations
quant à ces lumières réfléchissantes. La danse de ces 3 réflexions lumineuses aura duré à peine 2
minutes. Elles se sont agitées, je les ai aperçu via mon angle de vue à droite, je me suis levée, j’ai
pris mon téléphone, j’ai ouvert la fenêtre et elles se sont figées.
Je dirais que le mouvement aura durée environ 1 mn/ 1mn 30.
Etant réalisatrice et travaillant la lumière (ou maniant parfois les drones), je comprends
généralement comment les projecteurs directionnels peuvent se réfléchir dans le ciel depuis la terre
(exemple : concerts en plein air, tournages etc…).
Il n’y avait, à ma connaissance, pas de concerts en plein air prévu dans la ville, pas de tournages...
Quand bien même cela aurait été un concert, le mouvement lumineux aurait dû s'éterniser ou
commencer plus tôt. Le fait que cela ait duré à peine 2 minutes m’interroge. Sans compter le fait que
les trois réflexions soient restées figées après plus d’une heure. Je suis allée me coucher vers 00h15
et n’ai pas réouvert la fenêtre ensuite, donc je ne sais pas combien de temps ce figement de lumière
aura duré encore après.
C’est très certainement explicable, mais cette fois, je ne me l’explique pas.
Ce phénomène me rappelle un phénomène semblable que j’ai pu observé régulièrement pendant entre
2018 et 2021 dans mon ancien appartement situé en plein cœur de Paris (xxx75003). J’ai habité au
dernier étage de l’immeuble le plus haut de ma rue, et possédait une vue imprenable sur le ciel et sur
tout Paris-Est. J’ai donc pu observer de nombreux hélicoptères en poursuite dans Paris, le trafic

                                                                                                   2/13


V.9 janvier 2022
                                                                                                   3/13

aérien, la magie des étoiles ou planètes plus scintillantes que d’habitude, le cas de “Vénus” que vous
recensez etc etc…
Sauf qu’il y a cet autre phénomène semblable à celui décrit ci-dessus que je n’explique pas.
En semaine, comme le week-end, le soir à partir de 23h et ce jusqu’à parfois 1h ou 2h, 3h, 4h du
matin, je voyais une réflexion lumineuse semblable mais bien plus grande. Toutefois, cette réflexion
massive ne bougeait pas : elle clignotait. Ayant un bon sens de l'orientation, j’ai pendant un an pensé
qu’il s’agissait d’une sorte d’attraction situé à Bastille qui se réfléchissait dans le ciel. J’y suis donc
allée un soir pour vérifier, je n’ai rien vu qui pouvait justifier cela.
A l’époque, j’ai souhaité vous en faire part, mais comme beaucoup, de peur d’être ridicule je me suis
rétracté. J’ai pu partager ce phénomène avec un ami qui passait chez moi : mon chef opérateur. Le
chef opérateur est donc celui qui gère la lumière sur les tournages et qui généralement est doté d’un
esprit cartésien, logique et mathématique. Il a observé le phénomène longtemps ce soir-là et n’a pas
pu se l’expliquer non plus. Puis j’ai déménagé.
Je n’ai plus jamais revu ce phénomène jusqu’à hier 5 novembre 2022. »


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous :


Les données météorologiques entre 21h et 23h UTC (soit entre 22h et minuit heure locale) sont les
suivantes, extraites de la base du GEIPAN pour les stations de Vélizy-Villacoublay (78) et de Paris
(14éme) Montsouris (75) situées toutes les deux à 6 km de la position du témoin.


V9 janvier 2022
                                                                                             4/13


En résumé, le vent soufflait faiblement (11 à 14 km/h) du sud/sud-ouest.
Nous les avons complétées, pour les données liées à la nébulosité, par celles extraites de la
publithèque de Météo France avec les stations de Trappes (78), Orly (91), Villacoublay (78), et Le
Bourget (95) situées respectivement à 18,9 km à l’ouest, 11,3 km au sud-est, 5.9 km au sud-ouest, et
19,9 km au nord-est de la position du témoin :


V9 janvier 2022
                                                                                                              5/13


En résumé, le ciel était couvert (6/8 à 8/8) par des nuages bas situés entre 720 et 1470 m d’altitude et
la visibilité horizontale était bonne à excellente de 21h à 23h (20 à 39 km).


3.1 SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

TEMOIGNAGE UNIQUE

                    REPONSE (APRES ENQUETE)
     QUESTION
                    Commune et département d'observation du témoin (ex :
              A1.                                                                                  CLAMART (92)
                    Paris (75)
                    (Opt) si commune inconnue (pendant un trajet) : Commune
              A2.   de début de déplacement ; Commune de Fin de                                         N/A
                    déplacement
                    (Opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la Route ou
              A3.                                                                                       N/A
                    numéro du Vol / de l'avion
                               Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
              B1.   Occupation du témoin avant l'observation                                Regarder un film télévision

              B2.   Localisation précise du lieu d'observation                                        Domicile

                                                                                        « Fenêtre du rez-de-chaussée
              B3.   Description du lieu d'observation                                         orientée nord. »
              B4.   Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                                 05/11/2022
              B5.   Heure du début de l'observation (HH:MM:SS)                                       22 :42 :00
              B6.   Durée de l'observation (s) ou Heure de fin (HH :MM :SS)                           1 :00 :00
              B7.   D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                                  1
              B8.   (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                 Sa mère
              B9.   Observation continue ou discontinue ?                                             Continue
                    Si discontinue, pourquoi l'observation s'est-elle
             B10.                                                                                       N/A
                    interrompue ?
                                                                                            « Le fait que les 3 réflexions
             B11.   Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?                      lumineuses restent figés et
                                                                                            qu’il ne se passe plus rien.»
             B12.   Phénomène observé directement ?                                                      Oui
                                                                                            « Filmée avec un Iphone 11
             B13.   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                        pro »
                                                                                              « Couverture nuageuse
             B14.   Conditions météorologiques                                                      épaisse. »


V9 janvier 2022
                                                                                             6/13

             B15.   Conditions astronomiques                                    « Pas de lune visible. »
                                                                               « TV mis en pause. Pas de
                                                                             lumière dans la maison. Tout
             B16.   Equipements allumés ou actifs                           était éteint. Lampadaire de la
                                                                             ville allumés couleur jaune. »
                                                                              « Rien car TV mis en pause.
                                                                             Bruits de moteurs d’avion en
                                                                              fond dans le ciel. Bruits qui
                                                                             d’ailleurs ont subsisté malgré
             B17.   Sources de bruits externes connues                      les lumières figées. L’aéroport
                                                                              d’Orly n’est pas très loin, les
                                                                              bruits d’avion sont courants
                                                                                      dans le coin. »
                                           Description du phénomène perçu
                                                                             « 1 phénomène unique de 3
                                                                                réflexions multiples se
              C1.   Nombre de phénomènes observés ?                         recroisant et se rejoignant en
                                                                                  un rond central. »
              C2.   Forme ?                                                           « Ronde. »
              C3.   Couleur ?                                                        « Blanche. »
                                                                             « Lumière réfléchissante et
                                                                                diffuse semblable à la
              C4.   Luminosité ?                                              réflexion d’un projecteur
                                                                                    directionnel. »
              C5.   Trainée ou halo ?                                                     Non
                                                                                « De la même taille qu’un
              C6.   Taille apparente ?                                       faisceau de lumière d’environ
                                                                                         1 mètre »
                                                                               « Pas de bruit notable si ce
              C7.   Bruit provenant du phénomène ?                              n’est les avions en arrière
                                                                                           plan. »
                                                                            « Difficilement explicable car
                                                                            il n’y avait pas de matière.
                                                                            Juste de la lumière. Toutefois,
                                                                            l’impression
                                                                            donnée : à environ 100-200
                                                                            mètres depuis la fenêtre du
                                                                            RDC de la maison au NORD
                                                                            OUEST
              C8.   Distance estimée ?                                      J’ai vérifié le phénomène figé
                                                                            depuis la fenêtre du 1er étage
                                                                            située juste au dessus et
                                                                            orientée de
                                                                            la même façon : les réflexions
                                                                            lumineuses semblaient bien
                                                                            plus hautes cette fois, mais
                                                                            toujours
                                                                            NORD OUEST. »
              C9.   Azimut d'apparition du PAN (°)                                        315°
                                                                             « Depuis la fenêtre du RDC :
             C10.   Hauteur d'apparition du PAN (°)                                entre 60 et 75° »
                                                                               « Figés de même NORD
                                                                            OUEST et OUEST Au dessus du
             C11.   Azimut de disparition du PAN (°)                               quartier rue des
                                                                              volontaires/rue sarty/ rue
                                                                                     condorcet »


V9 janvier 2022
                                                                                                                 7/13

                                                                                                  « Après être monté au 1er
                                                                                                  étage pour regarder par la
             C12.       Hauteur de disparition du PAN (°)                                        fenêtre orienté comme celle
                                                                                                        du bas : 90°.»
             C13.       Trajectoire du phénomène
                                                                                                  « Une se déplace de façon
                                                                                                 horizontale Les deux autres
             C14.       Portion du ciel parcourue par le PAN (°)                                   montent et descendent
                                                                                                d’environ 30-40° vers 70-90° »
                  TL.   Comportement du PAN dans l'environnement                                              N/A
     Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                             ces questions
                                                                                                 « PENDANT : Perplexe
                    Quelles sont les émotions ressenties par le témoin pendant Stupéfaite Troublée Tentative
          E1.                                                                                    de compréhension APRÈS:
                    et après l'observation ?                                                     Perplexe. Je ne sais pas
                                                                                                 vraiment quoi en penser. »
                                                                                                 « Je suis allée me coucher et
                                                                                                 me suis détachée de
                                                                                                 l’évènement. Ayant déjà vu
                                                                                                 ou vécu des phénomènes
                                                                                                 étranges ou paranormaux, la
                                                                                                 surprise s'amoindrit avec les
                                                                                                 années. J’avais déjà fait de
                                                                                                 nombreuses recherches
          E2.       Qu'a fait le témoin après l'observation ?                                    concernant ces réflexions
                                                                                                 lumineuses. Je n’ai jamais rien
                                                                                                 trouvé. J’ai partagé la vidéo
                                                                                                 avec quelques personnes sans
                                                                                                 leur mentionner quoi que ce
                                                                                                 soit. Un simple partage. Tous
                                                                                                 étaient stupéfaits. L’une a
                                                                                                 mentionné le terme “d’ovni”
                                                                                                 et a trouvé cela fou. »
                                                                                                 « Je m’obstine à penser qu’il
                                                                                                 s’agit d’une réflexion
                                                                                                 lumineuse, mais ma logique
                                                                                                 ne l’explique pas. D'où
                                                                                                 viendraient les projecteurs
                                                                                                 directionnels ? Pourquoi ne
                                                                                                 voyais-je pas les faisceaux
                                                                                                 lumineux comme le faisceau
                                                                                                 de la tour Eiffel ? Car si les
                                                                                                 projecteurs se réfléchissent
                                                                                                 dans les nuages, alors ils sont
                                                                                                 puissants, et s’ils sont
          E3.       Quelle interprétation donne t-il à ce qu'il a observé ?                      puissants, je devrais voir les
                                                                                                 faisceaux lumineux or il n’y
                                                                                                 avait rien. Compte tenu de la
                                                                                                 météo et des températures, il
                                                                                                 n’y avait pas de spectacles en
                                                                                                 plein air prévus ou
                                                                                                 d'événement en plein air
                                                                                                 prévu à ma connaissance dans
                                                                                                 la ville. Deux autres choses
                                                                                                 rendent le phénomène
                                                                                                 étrange : le fait que cette
                                                                                                 “danse” de lumière n’est duré
                                                                                                 qu’une 1mn30 à peine, et que

V9 janvier 2022
                                                                                                    8/13

                                                                                   cela soit trop parfait. Qui ou
                                                                                   quoi permettrait de faire
                                                                                   rejoindre ces 3 points
                                                                                   parfaitement en un point
                                                                                   central ? Mon autre
                                                                                   hypothèse réside dans le fait
                                                                                   que les lumières émanent non
                                                                                   pas de la terre, mais du ciel, et
                                                                                   qu’il y aurait des expériences
                                                                                   aérospatiales dans le coin qui
                                                                                   seraient d’ordre privés… »
                                                                                   « Je m’y intéresse de loin
                    Avant son observation, quel intérêt le témoin portait aux
              E4.                                                                  depuis que je suis en âge de
                    PAN ?                                                          comprendre »
                                                                                   « Non. J’y ai toujours cru mais
                                                                                   peut-être pas de la façon dont
                                                                                   vous pouvez le penser ou
                                                                                   l’imaginer. Je pense que c’est
                                                                                   plus subtil et complexe que
              E5.   L'observation a t-elle changé l'avis du témoin sur les PAN ?   des vaisseaux ou objets non
                                                                                   identifiés. Selon moi, la forme
                                                                                   la plus probable serait
                                                                                   immatérielle mais toutefois
                                                                                   interagissant avec la
                                                                                   matière. »
                                                                                   « Un scientifique ouvert y
                                                                                   verrait sans doute quelque
                                                                                   chose d’extraordinaire Un
                                                                                   scientifique fermé y verrait
                                                                                   sans doute un phénomène
                                                                                   ordinaire s’expliquant par des
                                                                                   causes existantes ou
                                                                                   inexistantes. Cela dépend du
                    Le témoin pense t'il que la science donnera une explication
              E6.                                                                  prisme d’étude de chacun. La
                    aux PAN ?                                                      science arrive à donner des
                                                                                   explications pour tout, même
                                                                                   lorsqu’il n’y en a pas. Mais
                                                                                   cela n’engage que moi. Mais
                                                                                   j’aimerais, pour le coup
                                                                                   connaître l’explication de ce
                                                                                   phénomène pour
                                                                                   comprendre »
                                                                                   « J’ai vécu d’autres choses
                                                                                   dites paranormales ou
                                                                                   étranges dans ma vie ayant
                                                                                   modifié ma vision du monde.
                                                                                   Ce cas-là s’ajoute à une
                                                                                   collecte personnelle de
                                                                                   phénomènes étranges que je
                                                                                   peux vivre au quotidien
                    Pense-t-il que l'expérience vécue a modifié quelque chose      depuis quelques années. Dans
              E7.
                    dans sa vie ? Quel est son ressenti ?                          la plupart des cas, je me les
                                                                                   explique. (Même si cela n’est
                                                                                   pas rationnel pour la science.)
                                                                                   Il n’y aura pas d’avant ou
                                                                                   d’après. Cela s’inscrit pour
                                                                                   moi dans une continuité de
                                                                                   phénomènes troublants.
                                                                                   Toutefois, je n’arrive pas à
                                                                                   m’expliquer celui-là de toutes

V9 janvier 2022
                                                                                                 9/13

                                                                                 les manières possibles. Je
                                                                                 reste perplexe et me rends
                                                                                 compte maintenant 5 jours
                                                                                 plus tard, que je tente encore
                                                                                 d’essayer de comprendre. Ma
                                                                                 mère (bien plus cartésienne
                                                                                 que moi) semble
                                                                                 paradoxalement avoir été
                                                                                 plus troublée que moi. »
                                              Documents et pièces jointes
                    Y a-t-il eu reconstitution sur plan ou photo/croquis de
              D1.                                                                9 photos et 1 vidéo
                    l'observation ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

La seule hypothèse envisagée, compte tenu de la description faite par le témoin et de la vidéo, est
celle de l’observation de taches lumineuses d’impact sur la couche nuageuse basse provenant de
plusieurs projecteurs mono-faisceaux situés au sol (skyrose).

4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
Reprenons ce que dit le témoin dans le questionnaire relativement à la caractérisation du PAN :

- Forme : le témoin, dans le questionnaire, évoque un « balayage » type ping-pong. Au visionnage
des photos, la forme est indéfinissable, le bord des PAN étant flou.


- Couleur : « blanc » ; « mélange bleuté-orangé suivant photo »

- Déplacements : les PAN effectuaient des allers et retours type « ping-pong » puis fixes.

- Bruit : absence

L’ensemble de ces caractéristiques est typique de l’observation de taches lumineuses d’impacts de
projecteurs mono-faisceaux (situés au sol) sur la base des nuages. Ces projecteurs sont appelés
communément par l’anglicisme « skytracer », « skytracker » ou encore « skyrose ». Ce sont des
projecteurs extérieurs puissants, présentant un ou plusieurs faisceaux lumineux balayant le ciel. Ils
sont en général utilisés pour signaler l'emplacement d'un événement ou d'une animation. Les impacts
se reflètent sur les nuages.

V9 janvier 2022
                                                                                                        10/13

La portée de tels projecteurs est généralement de plus de 10 km ; ils peuvent être commandés de façon
automatisée ou manuelle et produire des faisceaux lumineux fixes ou mobiles (et indépendants les
uns des autres ou pas) jusqu’à environ 240000 lumens de flux, produisant un effet de « balayage »
exactement comme le décrit le témoin.

Les couleurs peuvent être modifiées à volonté par un système de filtres placés à la sortie du projecteur.

Toutes les observations de ce type se produisent en très grande majorité en présence d’une couche
nuageuse uniforme basse à assez basse, constituée de stratocumulus ou de nimbostratus, nuages
offrant une densité suffisante pour refléter la lumière émise depuis le projecteur de manière à ce
qu’elle soit visible depuis la position des témoins. Dans le cas présent, la présence d’une couche
nuageuse basse (à environ 800 m d’altitude) est avérée.

Présence ou absence d’un ou de plusieurs faisceau(x)


                  Exemples de photographies montrant l’image un projecteur projeté sur un plafond de nuages bas
                                             Notons l’absence de faisceau visible

Comme il est possible de le constater sur les deux exemples ci-dessus, le faisceau de projection d’un
projecteur peut être plus ou moins visible (voire pas du tout visible), en fonction des conditions
météorologiques locales et/ou de la pollution, ainsi que de la puissance lumineuse de ce faisceau et
de l’éloignement de l’observateur.

La présence de fines particules en suspension dans l’atmosphère est un facteur primordial et
indispensable à la visualisation du faisceau lumineux. Ces particules peuvent être des gouttelettes
d’eau, des microparticules de polluants, etc.

A l’heure de l’observation, la visibilité était bonne à excellente (20 à 39 km), une couche nuageuse
très basse était présente et aucune précipitation n’a été relevée au moment de l’observation. Les
conditions étaient donc idéales pour que les faisceaux lumineux de projecteurs ne soient pas visibles,
entre le sol et la base des nuages.

Ainsi, la présence d’un plafond nuageux bas favorise l’apparition de tâches lumineuses sur ce support,
de la même manière qu’un projecteur de cinéma envoie son faisceau sur l’écran, sur lequel l’image
se forme, sans que ce faisceau ne soit nécessairement visible.

Le 05 novembre 2022 correspond à un samedi, jour propice à l’ouverture des établissements nocturnes
utilisant de tels projecteurs (discothèques...). Il peut également être utilisé lors d’une manifestation
locale (sportive, culturelle...) ou un d’événement privé.


V9 janvier 2022
                                                                                                11/13

Les photographies réalisées par le témoin permettent de retrouver l’azimut de l’installation à l’origine
du phénomène. Nous n’avons pas pu, lors de nos recherches internet, retrouver un événement qui
aurait pu donner lieu à l’utilisation de ce projecteur.


4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES

  HYPOTHESE(S)                                                                              EVALUATION*
 1. Skyrose                                                                                 0.875
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

  1. Skyrose - Evaluation des éléments pour l’hypothèse # 51311
                                                     ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
  ITEM              ARGUMENTS POUR                                                      POUR/CONTRE
                                                     D’ERREUR
                    Conforme à celle de plusieurs
  Apparence
                    tâches d'impacts projetées sur la                                        1.00
  générale, forme
                    base des nuages bas
                    Blanc principalement: bleutée-
                    orangée secondairement suivant
                    photo. Un système de filtres de
  Couleur(s)                                                                                 1.00
                    couleurs peut être utilisé en
                    sortie de projecteur, ou effet de
                    la photographie
                    Balayages, conformes
                    Immobilité pendant 1h : .
  Déplacements      L'animation lumineuse a très      immobilité pendant 1h                  0.50
                    bien pu être temporairement
                    stoppée pour diverses raisons
  Bruit             Absence                                                                  1.00
                    Présence d'une couche
                    nuageuse basse (environ 800 m
                    d'altitude) propice à générer
  Météo             l'impact des faisceaux sur sa                                            1.00
                    base et absence de précipitation
                    ce qui explique la non visibilité
                    d'un faisceau


4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est bonne ; un seul témoin a complété le questionnaire mais il a transmis neuf photos
et une vidéo de bonne qualité.


5- CONCLUSION

Le témoin est chez lui, à Clamart (92), le 05 novembre 2022 et à 22h42 il observe dans le ciel une
activité lumineuse intrigante : des sortes de réflexions lumineuses de forme ronde-ovale, positionnées
en triangle, en train de faire des allers et retours type ping-pong, de façon régulière, continue et à
vitesse modérée pour se rejoindre en un rond unique et central. Ce phénomène s’est produit pendant
environ 2 minutes et les formes lumineuses se sont ensuite figées pendant au moins une heure.


V9 janvier 2022
                                                                                            12/13

La consistance est bonne ; un seul témoin a complété le questionnaire mais il a transmis neuf photos
et une vidéo de bonne qualité.

En conclusion, l’enquête a montré que le témoin avait très probablement observé des taches
lumineuses d’impact de projecteurs mono-faisceaux (« skyrose ») sur une couche nuageuse basse.


La portée de tels projecteurs est généralement de plus de 10 km ; ils peuvent être commandés de
façon automatisée ou manuelle et produire des faisceaux lumineux fixes ou mobiles (et
indépendants les uns des autres ou pas) jusqu’à environ 240000 lumens de flux, produisant un effet
de « balayage » exactement comme le décrit le témoin (voir les images sur le site suivant :
http://www.jocelynmorel.com/crbst_468.html)

Cette conclusion s’appuie sur les éléments suivants :
   - formes « rondes – ovales »,
   - couleur blanche, bleutée,
   - absence de bruit,
   - mouvements en « balayages type ping-pong»,
   - couche nuageuse basse,
   - samedi soir.

Le témoin a trouvé cette observation étrange pour deux raisons :

La première est l’absence de visualisation du faisceau depuis le sol (projecteur). Ce point a été
expliqué par le fait qu’au moment de l’observation il n’y avait pas de précipitations et donc qu’un
faisceau ne pouvait pas se former.

La seconde est l’observation du phénomène pendant un temps long (une heure). L'animation
lumineuse a très bien pu être temporairement stoppée pour diverses raisons (réglages du dispositif,
fin d'animation avant extinction...).

Le GEIPAN classe le cas en A : observation très probable de taches d’impact de projecteurs mono-
faisceaux situés au sol sur la couche nuageuse.


V9 janvier 2022
                    13/13

6- CLASSIFICATION


V9 janvier 2022
