{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2021-10-09 16:50:00","document_id":"updb-mufon-report-5284893","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"118520","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4359,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/893/mufon-5284893.json","updb_database_id":5284893}
objeto esférico con un apéndice en su parte superior e iluminado por dentro

PARA GRUPO MUFON:
                   Me dirijo a Uds. A los efectos de narrarles mi experiencia referente a lo que yo diría algo de lo cual no puedo identificar o explicar. Yo hago fotografía de naturaleza y en unas de esas oportunidades donde me encontraba probando una cámara que había adquirido y de la cual no tenía muy claro su manejo y funciones.
Me había dirigido a unas sierra que se encontraban más o menos a 80 km. de mi ciudad, un poco defraudada porque pensé que iba a encontrar muchas aves y no fue así. Entonces a la distancia alcanzo a ver tres chimangos que se dirigían hacia las sierras y empiezo a sacarles foros intentando hacer un buen enfoque y exposición cuando veo que los chimangos atinan a bajar a la sierra pero aparentemente algo los espanta, pero yo en ese momento no preste la más mínima atención porque mi objetivo estaba en sacar una buena foto probando constantemente los parámetros de la cámara que no conocía.
Cuando llego a mi casa bajo las fotos y veo que la foto que yo había sacado a los chimangos había salido muy oscura entonces intento aclararla e intento hacer un zoom para ver cómo habían salido los chimangos y cuando veo hacia un costado lo que había fotografiado no lo podía creer y les explico porque, esas sierras tienen muchas plantas con espinas y el lugar totalmente inaccesible para que alguien haya intentado poner o tirar algo en ese lugar es totalmente ilógico no tiene nada de sentido.
En ese momento eran las 04:50 pm del 12 de enero del 2014 si bien a veces va gente a visitar la sierra en ese momento estaba yo sola. Donde me encontraba era la ciudad de Balcarce y el lugar específico es la Sierra la Barrosa las coordenadas son: 37° 52’ 22.99’’ S  58° 15’ 38.20’’ O. Si entran a GOOGLE EARTH me verán a mi parada al lado de mi auto y como notaran no hay nadie más.
Yo sé que Uds. Tienen mejor tecnología que yo para poder trabajar la imagen para que se vea más nítida y poder llegar alguna conclusión de lo que realmente fotografié. Aparentemente se ve como una capsula o esfera pero con una apéndice en la parte superior y un ser con un brazo levantado. Solamente es una simple hipótesis mía. No concluyo que sea así!  
Bueno quedo a la espera de alguna respuesta a esta incógnita. Quiero que sepan que tengo más material pero lo iré mandando de apoco. Aclaro que este material no está en ninguna red social porque no me interesa la opinión de personas que hablan sin tener lógica de lo que están diciendo por tal motivo trato de contactarme con personas experimentadas en este fenómeno por así decirlo.
Saludos atte.   María de las Mercedes                                                                                       

PD: las fotos que les mando son 6 de la misma. La cámara que use en aquel entonces fue una CANON EOS REBEL T3. Use F/4 – 1/3200- ISO 100 distancia focal 55mm. 
PD. La primera foto es la original y el resto son diferentes acercamientos
