{"created_utc": "2026-08-26T12:23:49Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 117765, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-02-02207/attachments/003-Questionnaire-terre-R150-7e70a74181.pdf", "source_sha256": "bf3f03f26220c8d60c3252ca5d1acf476b2729890533b3de3fc456414dde44f7"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                      AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                      2

                                                                        QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


PREMIERE OBSERVATION :
Je réside aux Mureaux dans le 78 et j’habite une zone de la ville située sur un tertre

J’atteste sur l’honneur n’avoir jamais fumé, ni consommé d’alcool de ma vie.

Le 27 février 2009 j’ai observé par ma fenetre autour de 22h deux points rouges se déplaçant de manière
parallèles et formant un cercle dans leur trajectoire , le tout provenant d’une direction Ouest-est .
Localisation au dessus d’une zone de mantes la jolie à Epone (78)
Durée : 10 secondes
Puis ensuite au bout de ces deux points rouges se sont alignés et ont pris la direction du sud (vers paris) à vive
allure
Durée : 4 secondes

Aucun avion , hélicoptère, meme appareil furtif n’est capable d’une telle prouesse technique

A ce jour je ne peux que recroiser d’autres observations de ce type mais celle-ci mérite d’etre évoquée auprès
de vos services ;

A noter que ce soir la une étoile très brillante (surement jupiter ou venus selon les dires des sites pécialisés sur
Internet) était alignée en dessous de la lune, peut etre ceci est-il lié à ce descriptif

DEUXIEME OBSERVATION

Soir du 15 aout 2009 à 21h 58
Alors que je revenais de deauville en voiture, je me trouvais au rond point de l’entrée des mureaux, route de
Flins, quand j’ai aperçu une lumière vive bleue suivie d’une trainée, semblable à un gros feu d’artifice, mais très
lent dans son déplacement
Le phénomène a eu lieu en l’espace de 5 secondes avant de disparaitre dans le ciel
Conditions : ciel dégagé, pas de nuages, 21h58 précises
Apparemment il s’agissait d’un astéroide de petite taille étant entré en phase de décomposition dans la
stratosphère, beaucoup de témoignages sont sur le net et des observations ont été faites au téléscope.


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                        3


Suite narration :


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                        4


Suite narration :


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                        5


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                          6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


        •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…

_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                                 7


                   premiere observation
                   Le 27/02/2009 vers 21h50


                   Deuxième observation
                   Le 15 aout à 21h58


        •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                   Premiere observation
                   A ma fenetre                                         aux Mureaux proche du bois de verneuil

                   Deuxième observation
                   Dans mon véhicule au rond poitn du Phare de la route de FLins, à l’entrée des Mureaux, à proximité
                     de la ZAC des Garennes


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                             8


        •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                   premiere observation
                   Ciel clair dégagé, température froide 5 degrés


                   Deuxième observation
                   Ciel dégagé pas de nuages température chaude 25 degrés


        •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                   Dansles 2 cas vallée de la seine, plaine


        •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                activité :


                   Centrale de Porcheville, base militaire de télécommunications des alluetsle roi, centres comerciaux
                           carrefour et family village à aubergenville, zone industrielle des Mureaux

_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                             9


          CONDITIONS D’OBSERVATION


        •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                direction ou en profondeur :


                   Pas de gene, ni en milieu urbain ni sur la route, les 2 phénomènes étaient observables
                          immédiatement


        •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                eux :


                   Etoiles, ciel dégagé, pas d’avion de ligne ou d’hélicoptères


        •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                   Aucun bruit


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                            10


        •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                (appareil photo, caméra,…) ? :


                   A vue pour les 2 cas


        •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                quelques temps après) ? :


                   non


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                        Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                   lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                   observation.


        •       Age : 34


        •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                   Employé de mairie formateur NTIC


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                           11


        •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                autres…) ? :


                   Bac littéraire
                   Formation d’animateur multimédia de niveau IV


        •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                   J’étais seul dans le premier cas et accompagné de ma femme dans le 2ème cas
                   Dans le premier cas j’observai cette étoile plutôt bizarrement disposée et en ouvrant ma fenetre cela
                            s’est manifesté sous mes yeux

                   Dans le 2ème cas, nous étions en train de discuter et nous avons fait un « WOW » d’étonnement, j’ai
                           pilé avec ma voiture car cela m’a visuellement choqué et attiré mon attention
                   A cette heure ci il n’y avait pas grand mon de sur la route à cet endroit


        •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                   Pour la première observation j’ai été limite « blazé » de voir ces lumières et je me suis exclamé
                           « mais biensur » en riant de voir à quel point ces phénomènes sont devenus récurrents et
                           comme par hasard le soir ou cette étoile a fait on apparition sous la lune. RIEN N’ARRIVE
                           PAR HASARD

                   Pour la deuxième observation, nous étions à la fois étonnés , fascinés et effrayés de voir un tel
                           phénomène ;


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                        12


        •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


        •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                   Je suis partisan de la théorie selon laquelle des phénomènes inexpliqués et des phénomènes
                           astronomiques calculés et annoncés par des civilisations anciennes vont entrainer la
                           destruction de la planète et l’avènement d’entités extra terrestres censées déménager une
                           partie des etres vivants
                   Cela représente donc une possibilité , d’autant plus que la date fatidique de 2012 approche sans que
                           personne ne se pose de questions.
                   Sans partir de thèses extremes rejoignant la science fiction, nous avons assez eu de preuves par le
                           passé pour comprendre que cette fin du monde peut très bien arriver , nous n’avions pas
                           prévu les évènements dramatiques de 1999 et ils ont dévasté une grand partie del’europe.
                   Des signes comme ces 2 témoignages sont une preuve évidente que des choses se déroulent sous
                           nos yeux et viennent compléter un dossier qui sera lourd de conséquences.

                   J’aurai personnellement aimé participer à des recherches dans ce domaine au niveau professionnel


        •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                   Aucune, je reste sur mes opnions

_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                          13


        •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                   Mes interlocuteurs ont cru que je divaguais, mais ils sont ancrés dans leur quotidien c’est normal
                   Moi j’ai une vision beaucoup plus large sur ces choses la


        •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                   Qu’il attende le 21 décembre 2012 .


        •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                   La musique, le dessin, le sport


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                              14


        •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


        •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                création du monde ?


                   Je pense fermement que toutes les religions ont été bâties par des commerciaux , et qu’il s’agit
                           d’une opération de merchandising énorme ; en résumé une escroquerie qui a couté cher à
                           l’humanité
                   Pour les groupes de rock on vend des t-shirt et des objets promo pour les catholiques, des effigies
                           de jésus MEME COMBAT
                   MAIS, à l’aube des civilisations sont clairement décrits et dessinés des hommes de l’espace étant
                           venus sur terre, ou du moins des hommes venant aux etres humains dans des machines
                           volantes.
                   Les peintres les plus connus ont d’ailleurs représenté explicitement des soucvoupes volantes et des
                           rayonnements venant des apparitions divines ou étant juste derrière comme si elles les
                           avaient fait apparaitre pour tromper et manipuler l’homme ;
                   1ère hypothèse : des voyageurs dans le temps
                   2ème hypothèse : des extraterrestres au sens large

                   Et à partir de cela, chaque civilisation comporte un prophète, donc le premier observateur direct
                           étant entré en contact avec ces individus, qui a donné un nom a ces visiteurs, ainsi qu’une
                           représentation crédible , il porte le nom que tous lui ont donné (Seigneur, jésus, ALLAH,
                           BOUDDAH etc ), avec toute la panoplie d’imagerie, de statuettes, en gros les objets promo
                           en question.

                   Les gens, comme des moutons, prient et achètent en masse à genoux.

                   Evidemment, les gens ont suivi (se référer au Veau d’Or dans la Bible pour comprendre le schéma
                         d’abrutissement volontaire des gens, qui ont absolument besoin d’une image forte pour se
                         réconforter et trouver un substitut de confiance en eux)

                   En résumé si le 21 décembre 2012 la planète connait :
                   Un shifting des poles
                   Une collision avec la fameuse planète X
                   Ou autre chose

                   Cela va révéler au monde le caractère illusoire, factice et mensonger des religions, et combien de
                           milliards de victimes elles ont fait au nom d’un foi aveugle, alors qu’il suffisait que les gens
                           se prennent par la main pour survivre dans cette ultime étape.

                   Pour les extra terrestre plusieurs théories sont actuellement visibles sur le net mais elles demandent
                           des preuves plus concrètes pour etre validées ;


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                        15


        •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                   Le science c’est nous avons développé ici sur terre ce sont nos mesures et notre compréhension
                   Mais nous avons-nous-mêmes des facultés inexplorées
                   La thèse des cranes de cristal révèle qu’une CONSCIENCE COLLECTIVE s’éveillera et qu’une
                           énergie commune permettra de sauver l’humanité
                   Les travaux scientifiques de NIKOLA TESLA étaient sur le point de mettre à jour cette énergie
                           universelle.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


        •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                circonstance(s) :


                   Immédiatement devant moi ;

_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                        16


        •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                   Vers moi pour la première d’ouest en est puis vers le sud, altutude 2000m et d’est en ouest pour la
                          2ème altitude 3000 m


                                                                        Nord


                                                        Nord-ouest                    Nord-est


                                                Ouest                                            Est


                                                           Sud-ouest                  Sud-est


                                                                        Sud


        •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                           Zénith


                                                                               60°


                                                                                30°
_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                        17


                                                                                      Horizon

        •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                autres… ?
                Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


        •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                mètres,…) :


                   Première observation à la meme altitude qu’un avion de ligne
                   2ème observation : au niveau de la stratosphere


        •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                   Déjà décrit dans mon explication


        •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                coup », ou toute autre description des circonstances :


                   Pour les 2 observations cela s’est fait sur un laps de temps très court 10 secondes maximum


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                          18


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                          Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                   visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                   type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                   chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                   observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                        Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                   En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                   indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                                        1er type de forme visible


        •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                   N

               O                                       E


                                   S


        •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                brusques, ou autres…) :


                   1ère observation : vitesse lente puis changement de direction et accélération


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                         19


        •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                   Pour les 2 points pas de précisions ce sont deux points rouges

                   Pour la comète cela ressemblait à une gigantesque LED bleue avec une grande trainée longue et
                           droite


        •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                   non


        •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                faites un dessin :


        •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                         20


        •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                créait une ombre ou pas :


        •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


        •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                ballon de rugby,…) :


        •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                           21


                jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


        •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


        •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


        •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                Si oui, combien ?:


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                     22


                   Pour les points rouges non

                   Pour la comète une grande ligne bleu verte derrière


                                                                        2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                     23


                                                                        3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                       24


        •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                évolution que vous auriez observée… :


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                           25


                         Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                   L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                   systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                        Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                   encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


        •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                   non


        •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                phénomène) ? Lesquels ?:


                   non


        •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                décrivez-les :


                   non


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                           26


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


        •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


                   Non par mail uniquement et convocation sur place si besoin est,


        •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                téléphone :


                   Ma compagne hotesse de caisse

                   Je ne souhaite pas qu’elle soit impliquée


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                         27


        •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                autre solution qui vous conviendrait :


                   Vous pouvez tout dire je n’ai rien à cacher,


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                   28


                                                                        - Partie complémentaire -


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
                                                                                                   29


                                                                        -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire Observation MUREAUX (LES) (78) 27 02 20092.doc / V. 1
