Caso N° 1750 240122022


Fecha: 23 de enero de 2022.

Hora aproximada: 16:16:17, hora local.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Verano.

Testigos: R. H. A. M., de 50 años.

Descripción: El informante reportó haber visto y filmado lo que consideró dos
anormalidades aéreas a las “03:30 hrs” del domingo 23 de enero de 2022,
desde San Esteban, en la Región de Valparaíso.

Dijo que por más de un minuto observó un objeto rectangular, blanco, del que
no indicó el tamaño. Esto habría sido observado por 2 testigos, desplazándose
desde el este hacia el oeste.

El usuario terminó su testimonio escribiendo lo siguiente (sic): “Observo un
objeto blanco que vuela en círculos sobre el pico de un cerro, que aparece y
desaparece en distintos puntos, pero siempre en el mismo sector. Luego
observo que aparece por una ubicación que no coincide con lo esperado dada
su velocidad de desplazamiento, por lo que infiero que son más de uno.
Lamentablemente no pude seguir grabando, pero el objeto se desplazó hacia el
oeste a una velocidad similar a lo que uno esperaría de un avión pequeño o
avioneta. Justo antes de desaparecer se cruzó un objeto similar en dirección
contraria, por encima del que se dirigía al oeste, desapareciendo ambos, en
ese instante, sin verlos descender o elevarse a más altura. Esta observación
ocurrió mientras me encontraba en el recinto San Francisco Lodge, en la
localidad de San Esteban, a unos 20 km de Los Andes, V Región”.

Se georreferenció la ubicación del usuario en las coordenadas 32° 45’ 26’’
Latitud Sur y 70° 28’ 57’’ Longitud Oeste, y a una altura de 1.268 metros sobre
el nivel del mar. (Figura 1)
                                        Figura 1

Se analizó la información registrada por el teléfono celular Motorola modelo
Moto G9 Plus con que se captó la filmación, corrigiendo la hora reportada a las
16:16 (HL).

De la filmación se extrajeron y estudiaron los 4.403 fotogramas que la
componen, lo que permitió contrastar la orografía circundante con lo visible en
las imágenes y determinando hacia dónde se grabó. La Figura 2 muestra a lo
reportado.


              Figura 2. Lo reportado (círculo celeste) en el fotograma 2275.
Tal como muestra la Figura 3, la toma se realizó hacia el nor-noreste del
usuario y las cimas de la escena distaban aproximadamente 10,3 kilómetros.


                        Figura 3. Orientación de la filmación.

Al estudiar el tráfico aéreo potencialmente visible en la filmación
antes mencionada, se determinó que un planeador Pilatus B4-PC1 operó
sobre la localidad de San Francisco y el cordón de cerros aledaños (Figura 4).


                                      Figura 4
Adicionalmente, se constató que existió la posible presencia de un segundo
planeador, un Schempp-Hirth Ventus B, puesto que poco antes de la filmación
se encontraba operando sobre el sector de Rinconada de Guzmán (Figura 5)


                                     Figura 5

Esto es concordante con la afirmación del testigo que indicó que “luego
observo que aparece por una ubicación que no coincide con lo esperado dada
su velocidad de desplazamiento, por lo que infiero que son más de uno”.

Para verificar lo anterior, el 28 de enero de 2021 se contactó telefónicamente a
un representante del Club de Planeadores de Vitacura, al que pertenecen las
dos aeronaves antes identificadas. Aunque se comprometió a preguntar a los
dos pilotos y se le escribieron tres correos electrónicos el 28 de enero, el 4 y el
9 de febrero de 2022, no se recibió ninguna información.

Imágenes: Junto a su reporte, el usuario entregó una secuencia de video
contenida en un archivo en formato MP4 enviado vía WhatsApp. A solicitud de
la SEFAA, el 26 de enero remitió el archivo MP4 original, de 2:27 minutos y
4.403 fotogramas.

Conclusión: De acuerdo a los estudios geográfico, forense, fotográfico y de
tráfico aéreo, se concluyó que lo filmado correspondió al sobrevuelo de un
planeador Pilatus B4-PC1 que operó sobre la localidad de San Francisco y
sobre los cerros aledaños. Existe una muy alta probabilidad de que también
fuera vista una aeronave Schempp-Hirth Ventus B.

Por lo tanto, se procedió al cierre del caso y a su clasificación como
“Probablemente explicado”.
