{"created_utc": "2026-10-09T13:31:58Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1493464, "source_ctime_ns": 1788415357831845536, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2018-07-50575/attachments/001-Compte-rendu-enquete590-d53f82002f.pdf", "source_mtime_ns": 1787650889560000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2018-07-50575/attachments/001-Compte-rendu-enquete590-d53f82002f.pdf", "source_sha256": "3a75b76489bff4fcbee02e8da39abaab88c3cd2fa5eb9febc354620903270d2a"}

Direction Adjointe de la Direction des systèmes orbitaux             DSO/DA//GP

Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                  Toulouse, le 26/08/2021
Aérospatiaux Non identifies


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION


                                            ANNECY (74) 26.07.2018
1 – CONTEXTE
Le GEIPAN est contacté le 26/07/2018 par mail par le témoin principal (T1) au sujet d’une
observation de PAN qu’il a réalisé sur la commune d’ANNECY (74) le même jour en présence
d’une amie.

T1 a joint le questionnaire d’observation complété à son mail.

Nous lui répondons le jour même en lui demandant si T2 peut également compléter le
questionnaire.

T1 nous relance le 17/09/2020 en nous indiquant ne plus être en contact avec T2 et donc être dans
l’impossibilité de lui demander de compléter le questionnaire.

Une demande a été faite le 21/09/2020 auprès de la Direction Départementale des Territoires 74
(DDT74) concernant d’éventuelles demandes d’autorisations de lâchers de lanternes ayant pu avoir
eu lieu dans la zone le jour de l’observation. La DDT74 nous répond par la négative le 24/09/2020.

Aucun autre témoignage n’a été recueilli sur ce phénomène.


2- DESCRIPTION DU CAS
La description du cas est issue de la partie narration libre du questionnaire :
« Bonjour,
Ce matin tôt (le 26 juillet 2018 vers 4h) alors que je me trouvais sur la rive nord du lac d'Annecy
accompagné d'une amie, celle-ci m'a fait remarquer la présence de lumières venant d'apparaître
au-dessus du Mont-Veyrier (une petite montagne culminant à 1200m bordant la rive ouest du lac).
Elles consistaient en 6 ou 7 points lumineux s'illuminant l'un après l'autre et formant une ligne.
Ces points étaient très rapprochés entre eux. Au bout de quelques secondes d'observation, les points
se sont élevés dans le ciel puis ont disparu.
J'ai tout d'abord pensé à des lumières provenant de lampes frontales de ‘'trailers'' courant de nuit
dans la montage, mais le phénomène était situé bien au-dessus du sommet de la montagne.
Je précise que ces lumières semblaient être au-dessus de Mont-Veyrier mais avec le relief de cette
montagne, le phénomène aurait très bien pu se passer en altitude à des kms derrière et m'auraient
toujours paru se trouver juste au-dessus.
Je suis incapable de pouvoir apprécier la distance de ce dernier mais l'intensité de la luminosité
produite était assez forte.
J'ai pensé qu'il pouvait s'agir d'un vol de nuit en formation d'aéronef militaire à la vue du
rapprochement entre les différents points lumineux mais ne m'explique pas la soudaine apparition
et disparition de ceux-ci. »


                                                                                                2/14


V.9 Octobre 2019
                                                                                              3/14


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous, complétée selon les indications de
T1 dans le questionnaire :


Les données météorologiques sont les suivantes, extraites de la publithèque de Météo France pour
la station de l’aéroport de Meythet, proche d’Annecy :


En résumé, le vent soufflait faiblement du nord-est, aucun nuage n’a été détecté par le ceilomètre de
la station et la visibilité horizontale était bonne, à environ 27 km.

V9 Octobre 2019
                                                                                            4/14

La situation astronomique est la suivante, avec la pleine Lune et Mars se couchant au sud-ouest :


V9 Octobre 2019
                                                                                                           5/14

3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


TEMOIN N°1


 #                QUESTION                                                   REPONSE (APRES ENQUETE)
                  Commune et département d'observation du témoin
     A1.                                                                                   ANNECY (74)
                  (ex : Paris (75))
                  (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
     A2.          Commune de début de déplacement ; Commune de                                  N/A
                  Fin de déplacement
                  (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
     A3.                                                                                        N/A
                  Route ou numéro du Vol / de l'avion
                                   Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
     B1.          Occupation du témoin avant l'observation                            Observait le paysage
                                                                                           Lat. 45.9069
     B2.          Localisation précise du lieu d'observation
                                                                                          Long. 6.1266
                                                                               Jardin au bord du lac d’Annecy rive
     B3.          Description du lieu d'observation
                                                                                               nord
     B4.
       Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                                     26/07/2018
     B5.
       Heure du début de l'observation (HH:MM:SS)                                         Vers 04:00:00
       Durée de l'observation (s) ou Heure de fin
  B6.                                                                                    10 s au maximum
       (HH :MM :SS)
  B7. D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                                      1
  B8. (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                « Relation amicale »
  B9. Observation continue ou discontinue ?                                                  Continue
       Si discontinue, pourquoi l'observation s'est-elle
  B10.                                                                                          N/A
       interrompue ?
                                                                                   « La disparition des sources
  B11. Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?
                                                                                            lumineuses »
  B12. Phénomène observé directement ?                                                           Oui
                                                                                 « Non, nous l'avons simplement
  B13. PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                                       observé de nos yeux »
                                                                             Le vent soufflait faiblement du nord-
                                                                              est, aucun nuage n’a été détecté par
  B14. Conditions météorologiques                                                le ceilomètre de la station et la
                                                                               visibilité horizontale était bonne, à
                                                                                           environ 27 km.
                                                                             Présence de la pleine Lune et de Mars
  B15. Conditions astronomiques
                                                                                        se couchant à l’ouest
  B16. Equipements allumés ou actifs                                                          « Aucun »
  B17. Sources de bruits externes connues                                                     « Aucun »
                                                Description du phénomène perçu
     C1.          Nombre de phénomènes observés ?                                  « 6 ou 7 points lumineux »
                                                                             « Je ne peux m’exprimer sur la forme
     C2.          Forme ?                                                    des sources, nous pouvions seulement
                                                                             constater le dégagement
V9 Octobre 2019
                                                                                                               6/14

                                                                             de luminosité. La formation (en ligne
                                                                                  et rapprochée) des objets est
                                                                                  intéressante à mentionner. »
                                                                                             Ponctuelle
   C3.            Couleur ?                                                                   Blanche
                                                                                « L’intensité lumineuse m’a fait
                                                                              penser à Vénus. C’est comme si on
   C4.            Luminosité ?                                              avait disposé plusieurs étoiles polaires
                                                                              sur une ligne dans le ciel et allumé
                                                                                  celles-ci l’une après l’autre »
   C5.            Trainée ou halo ?                                                             Non
   C6.            Taille apparente ?                                                            NSP
   C7.            Bruit provenant du phénomène ?                                          « Aucun bruit »
                                                                              « J’avais l’impression que le PAN se
   C8.            Distance estimée ?
                                                                            trouvait au-dessus du mont Veyrier »
   C9.            Azimut d'apparition du PAN (°)                                               45°/90°
                                                                             « La montagne doit se trouver à 2km
                                                                             de nous au moment du PAN. Celle‐ci
  C10. Hauteur d'apparition du PAN (°)
                                                                             culmine à 1200m, je pencherais pour
                                                                                    une hauteur de 45/60° »
  C11. Azimut de disparition du PAN (°)                                                        45°/90°
  C12. Hauteur de disparition du PAN (°)                                                        NSP
                                                                            « Les sources de lumière se trouvaient
                                                                             en ligne avant de l’une après l’autre
  C13. Trajectoire du phénomène
                                                                                rapidement l’élever puis cesser
                                                                                      l’émission lumineuse »
                                                                            « Je ne peux pas quantifier cela, mais
  C14. Portion du ciel parcourue par le PAN (°)
                                                                                          c'est minime »
    TL.           Comportement du PAN dans l'environnement                                        /
 Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                         ces questions
                                                                          « J'étais intrigué et réfléchissais à une
                                                                          explication. A la fin j'ai été frustré que
                  Quelles sont les émotions ressenties par le témoin        cela se termine si rapidement et je
    E1.
                  pendant et après l'observation ?                        pense que je serais encore plus frustré
                                                                          si je devais ne jamais savoir de quoi il
                                                                                           s'agissait »
                                                                          « Avec mon amie, nous avons analysé
    E2.           Qu'a fait le témoin après l'observation ?                ce que nous avions vu, cherché une
                                                                                   explication rationnelle »
                                                                               « Selon moi, l'hypothèse d'une
                                                                              formation d'aéronef militaire en
                                                                                manœuvre de nuit est plutôt
                                                                          plausible. C'est le coté ‘'formation en
    E3.           Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?       ligne et la proximité entre les
                                                                           différents points lumineux'' qui me
                                                                           fait penser à cela. Mais les lumières
                                                                                sont apparues et disparues si
                                                                             soudainement que cela me paraît
V9 Octobre 2019
                                                                                                              7/14

                                                                                étrange comme manœuvre. Je ne suis
                                                                                pas spécialiste d'exercice aérien mais
                                                                                    je me demande si des avions de
                                                                                chasse ont le droit de naviguer toutes
                                                                                     lumières éteintes au-dessus du
                                                                                territoire national et si oui, quel était
                                                                                 l'intérêt de les rallumer l'espace de
                                                                                    quelques secondes avant de les
                                                                                          couper à nouveau »
                                                                                    « Un intérêt limité, j'ai du mal à
                  Avant son observation, quel intérêt le témoin portait         accrocher à la théorie des ET mais j'ai
    E4.
                  aux PAN ?                                                         trouvé certains témoignages ou
                                                                                    vidéos de PAN très intriguant »
                  L'observation a-t-elle changé l'avis du témoin sur les
    E5.                                                                                           Non
                  PAN ?
                                                                                   « J'imagine que les spécialistes du
                                                                                   milieu doivent avoir l'habitude de
                  Le témoin pense t'il que la science donnera une
    E6.                                                                               démystifier et d'apporter des
                  explication aux PAN ?
                                                                                explications concrètes, donc oui je fais
                                                                                         confiance à la science »
                                                                                   « Non pas à ce point-là, mais si je
                  Pense-t-il que l'expérience vécue a modifié quelque           n'obtiens pas de réponse satisfaisante
    E7.
                  chose dans sa vie ? Quel est son ressenti ?                    je sais que je vais souvent y réfléchir.
                                                                                Ne pas savoir est vraiment frustrant »
                                                  Documents et pièces jointes
                  Y a-t-il eu reconstitution sur plan ou photo/croquis
   D1.                                                                                            Oui
                  de l'observation ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
La seule hypothèse envisagée est celle de la confusion avec un groupe d’avions militaires, type
Patrouille de France (PAF), en vol d’entrainement nocturne.


4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
T1 a reconstitué son observation sur deux photographies :


V9 Octobre 2019
                                                                                               8/14


L’ensemble ainsi formé par les PAN, avec un alignement régulier, donne une impression d’objets
volant en formation, comme peuvent le faire par exemple certains avions militaires.

Le témoin a lui-même pensé à une telle formation tout en rejetant cette explication pour les motifs
suivants: « J’ai pensé qu’il pouvait s’agir d’un vol de nuit en formation d’aéronef militaire à la vue
du rapprochement entre les différents point lumineux mais ne m’explique pas la soudaine
apparition et disparition de ceux‐ci. » ; « Selon moi, l’hypothèse d’une formation d’aéronef
militaire en manœuvre de nuit est plutôt plausible. C’est le coté ‘’formation en ligne et la proximité
entre les différents points lumineux’’ qui me fait penser à cela. Mais les lumières sont apparues et
disparues si soudainement que cela me paraît étrange comme manœuvre. Je ne suis pas spécialiste
d’exercice aérien mais je me demande si des avions de chasses ont le droit de naviguer toutes
lumières éteintes au‐dessus du territoire national et si oui, quel était l’intérêt de les rallumer
l’espace de quelques secondes avant de les couper à nouveau. »

La seule étrangeté pour le témoin n’est donc finalement que l’apparition et la disparition soudaines
des points lumineux formant les PAN.

V9 Octobre 2019
                                                                                               9/14

Certains aéronefs volant de nuit, en-dehors de phases de décollage et d’atterrissage, peuvent
conserver leurs puissants phares d’atterrissage allumés, en cas de nécessité opérationnelle.

Ces feux d’atterrissage ont une portée très importante (plus de 30 km) et n’être ainsi que les seuls
feux restant visibles parmi les feux de navigation fixes classiques (vert, rouge et blanc) et même les
feux anticollision clignotants.

Leur visibilité est toutefois réduite dans un cône plus ou moins important qui s’étend devant
l’aéronef. Ainsi, lorsqu’il effectue un virage, le témoin sort du cône de visibilité des feux
d’atterrissage et l’aéronef disparaît purement et simplement à ses yeux, puisque trop éloigné pour
que les autres feux puissent être visibles. A ces distances importantes, il est également normal que
le témoin n’entende aucun bruit.

Au début de l’observation, le témoin indique que les lumières se sont allumées les unes après les
autres, ce qui indique juste que les avions volant en formation terminent les uns après les autres un
virage les faisant s’orienter temporairement en direction du témoin, jusqu’à ce qu’ils effectuent un
nouveau virage les faisant cette fois-ci disparaître à ses yeux.


Le nombre de points lumineux et la régularité de leur alignement rappellent la manière dont certains
avions volent en formation, comme par exemple la Patrouille de France.

Il se trouve justement que le mois de juillet est très actif pour cette formation qui participe de
manière intense et régulière à des meetings et démonstrations aériennes partout sur le territoire
métropolitain, et à des vols d’entrainement nocturnes.

Certains de ces vols ont déjà fait l’objet de méprises, comme par exemple le 02/07/2014 dans la
région de Martigues. Extrait : « assez troublant pour être relevé par les chasseurs d'Ovnis du
monde entier, le phénomène tient en fait au puissant projecteur logé dans le nez des Alphajet de la
Patrouille de France. Une PAF coutumière des vols d'entraînement nocturnes en été... ».

En réalité ce sont trois projecteurs qui se trouvent sur l’Alphajet, deux dans le train d’atterrissage
arrière et un dans le nez. Avec la distance d’observation, ils apparaitront comme étant visuellement
confondus :


V9 Octobre 2019
                                                                                              10/14


                  Alphajet de la Patrouille de France et ses phares d’atterrissage - Source


Après vérification, il s’avère que la Patrouille de France se trouvait au meeting aérien de Pornic
(44) le 22/07/2018 puis effectuait un show quatre jours plus tard le 26/07/2018 à Palavas-les-Flots
(34) à 16h15, soit le même jour que l’observation.

Il est possible d’envisager qu’ils se soient entraînés de nuit au-dessus des Alpes avant de se rendre
quelques heures plus tard à Palavas-les-Flots pour préparer leur show.

Impossible de connaître en revanche le planning des entrainements.


V9 Octobre 2019
                                                                                             11/14


       Calendrier 2018 des démonstrations de la Patrouille de France – Source : archives Internet


Nous avons cherché des informations relativement à d’autres patrouilles aériennes, l’italienne (les
« Frecce Tricolori ») et la Suisse, puisque l’observation s’est déroulée en direction de la frontière
des trois pays, sans rien trouver de véritablement probant.

V9 Octobre 2019
                                                                                                          12/14

4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES

 HYPOTHESE(S)                                                                                          EVALUATION*
 Avions militaires en formation (Patrouille de France)                                                    0.625
 ITEM                ARGUMENTS POUR                        ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR           POUR/CONTRE
 Type de vol         En formation serrée                                                                    1.00
                     Six, les avions de la PAF volent au
                     nombre maximal de 8 ou 9, mais
 Nombre                                                                                                     1.00
                     peuvent aussi voler en nombre
                     inférieur
                     Lumière de couleur blanche. Les
                     feux (ou phares) d’atterrissage
                     sont placés sur le net et le train
 Couleur(s)                                                                                                 1.00
                     d’atterrissage des Alphajet, en
                     fonction depuis 1981. La couleur
                     est blanche ou blanche-jaunâtre.
                     Il est tout à fait possible que les
                     avions se soient trouvés à
                     plusieurs dizaines de kilomètres
 Bruit (absence)                                                                                            1.00
                     de distance, l’absence de bruit
                     perçu n’est dès lors guère
                     étonnante.
                     Les avions ont changé de direction
                     pour que leurs feux d'atterrissage
                     soient initialement visibles du
                     témoin et ont conservé cette
                     trajectoire pendant environ 10
                     secondes. Au bout de ce laps de
                     temps, ils ont de nouveau changé
                     de direction et ont disparu,
 Durée, apparition
                     n’étant observables que par leurs                                                      1.00
 et disparition
                     feux d'atterrissage qui ne sont
                     visibles que dans un cône de
                     dimensions limitées; ils sont
                     redevenus dès lors invisibles à
                     l’œil nu, ni leur structure ni les
                     autres feux n'étant visibles en
                     raison de la distance importante
                     qui les séparent du témoin.
                                                           La présence effective de la Patrouille de
 Emplacement                                               France au-dessus de la zone n'a pu être         -05.00
                                                           montrée à l'heure de l'observation

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est moyenne, avec un témoin unique et une absence de photo et de vidéo du PAN.


V9 Octobre 2019
                                                                                               13/14

5- CONCLUSION
En conclusion, tous les éléments du témoignage convergent vers l’hypothèse de la confusion avec
un groupe d’avions volant en formation (et en particulier avec leurs puissants phares d’atterrissage,
seuls éléments visibles sur une grande distance), en direction du témoin pendant quelques instants.
Il pourrait s’agir éventuellement de la Patrouille de France, en entraînement nocturne dans la zone.

Ces éléments sont dans le détail :

- Type de vol : en formation

- Nombre : présence d’au moins 6 PAN. Les avions de la Patrouille de France peuvent être au
nombre de 8 ou 9 maximum, mais peuvent aussi voler parfois en moins grand nombre.

- Couleur : lumière de couleur blanche. Les feux (ou phares) d’atterrissage sont placés sur le nez et
le train d’atterrissage des Alphajet, en fonction depuis 1981. La couleur est blanche ou blanche-
jaunâtre.

- Bruit : absence. Il est tout à fait possible que les avions se soient trouvés à plusieurs dizaines de
kilomètres de distance, l’absence de bruit perçu n’est dès lors guère étonnante.

- Durée d’observation d’environ 10 secondes, apparition et disparition instantanées. Les avions ont
changé de direction pour que leurs feux d'atterrissage soient initialement visibles du témoin et ont
conservé cette trajectoire pendant environ 10 secondes. Au bout de ce laps de temps, ils ont de
nouveau changé de direction et ont disparu, n’étant observables que par leurs feux d'atterrissage qui
ne sont visibles que dans un cône de dimensions limitées ; ils sont redevenus dès lors invisibles à
l’œil nu, ni leur structure ni les autres feux n'étant visibles en raison de la distance importante qui
les séparent du témoin.

Il n’a toutefois pas été possible de démontrer formellement la présence de la Patrouille de France
dans la zone à l’heure de l’observation ce qui ne permet pas de confirmer de manière certaine cette
hypothèse.

Classification en «B» : méprise possible avec un vol en configuration d’avions militaires.


V9 Octobre 2019
                    14/14

6- CLASSIFICATION


V9 Octobre 2019
