{"created_utc": "2026-10-04T05:31:05Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2771621, "source_ctime_ns": 1788415301196754291, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2017-10-50483/attachments/001-Compte-rendu-enquete588-8a91b83dfd.pdf", "source_mtime_ns": 1787650054150000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2017-10-50483/attachments/001-Compte-rendu-enquete588-8a91b83dfd.pdf", "source_sha256": "ee6ee7150a711d5a1dc37c633fb62246c4912da31508746bfe8e980337b6bf5e"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux               DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
                                                                       Toulouse, le 23/08/2021
Aérospatiaux Non identifies


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION


                                    NOGENT-SUR-MARNE (94) 12.10.2017
                                                                                                                 2/11


1 – CONTEXTE
Le 12 octobre 2017 à 06h20, un habitant de NOGENT-SUR-MARNE (94) observe un phénomène
lumineux avec une dizaine d’objet visibles, aux trajectoires parallèles mais avec des positions
verticales différentes. Il n’y avait ni fragmentation ni de traînées.
Le témoin contacte le GEIPAN le jour-même par mail, et envoie un formulaire d’observation de
bolide le lendemain. Le 2 novembre 2017, il envoie par mail 3 photos permettant la localisation de
l’observation. Finalement, il envoie un Questionnaire Terrestre (QT) par mail le 24 janvier 2018.
Le témoin contacte de nouveau le GEIPAN par mail le 4 mars 2018, pour signaler qu’il a trouvé une
vidéo sur internet montrant un phénomène ressemblant à ce qu’il a vu.
Aucun autre témoignage sur ce phénomène ne sera recueilli.

2- DESCRIPTION DU CAS
Extrait du formulaire d’observation de bolide :
« il y avait une dizaine d’objets visibles dans mon champs de vision, trajectoires parallèles , positions verticales
differentes, pas de fragmentation ni trainées, impossible d’‘évaluer la distance car il faisait nuit donc pas possible de
savoir si le phénomène s’est produit au-dessus ou en-dessous des nuages, car la distinction entre ciel et nuages n’est
pas evidente la nuit..
étant à l’interieur, je n’ai rien entendu. »

L’observation a été faite au domicile du témoin, situé au 2ème étage d’un immeuble à Nogent-sur-
Marne.
Le témoin se situait face à la fenêtre de la cuisine. Le témoin a envoyé 2 photos des lieux ainsi
qu’une photo reconstituant l’observation (Annexes 1, 2 anonymisées et 3).

Ces éléments permettent de déterminer que le PAN était vu vers l’Est, et non vers le Nord-Ouest
comme l’indique le témoin.

Le PAN était de couleur bleu, et avait une trajectoire verticale allant du haut vers le bas. Le PAN a
disparu à derrière des arbres situés en avant-plan, face à la fenêtre du témoin.

L’observation a été très rapide, puisqu’elle n’a duré qu’une ou deux secondes.

Aucun autre témoin n’a pu être trouvé.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Situation météo : la station météorologique la plus proche ayant conservé des archives en date de
l’observation est celle de Paris 20ème – Porte de Vincennes (75), distante de 5,5 km à l’Ouest du
lieu d’observation. Les données indiquent l’absence de pluie et une température d’environ 16°C. Un
vent faible compris entre 3 et 5 km/h soufflait de l’Ouest à 6h00 et de l’Ouest-Sud-Ouest à 6h30
(Annexe 4).
Les images satellites montrent la présence d’une zone nuageuse très proche à l’Est, avec néanmoins
la présence d’une trouée au-dessus de l’agglomération parisienne (Annexe 5).

Le témoin indique que la météorologie était difficile à dire car il faisait nuit, la distinction entre le
ciel et les nuages n’étant pas évidente la nuit.
                                                                                                      3/11

Situation astronomique : une reconstitution sur Stellarium pour Nogent-sur-Marne (94) le 12
octobre 2017 à 06h20 montre la présence de la Lune en Dernier Quartier à 57° de hauteur angulaire
au Sud-Sud-Est. 2 planètes sont visibles vers l’Est, Vénus (magnitude -3,35) et Mars (magnitude
2,03), respectivement à 2,5° et à 6° de hauteur. Ces 2 planètes sont séparées de 4°.
Les autres astres remarquables sont les étoiles principales du ciel d’hiver (Capella, Procyon,
Bételgeuse, Rigel et Sirius) en hauteur vers le Sud, encadrant la Lune (Annexe 6).

Le témoin ne croit pas que les étoiles étaient visibles, ce qui est plus que probable du fait de la
présence avérée de nuages vers l’Est.


Situation aéronautique : le témoin ne mentionne pas avoir vu d’avion durant l’observation.
Une reconstitution sur Flightradar24 montre qu’un seul avion était visible du point de vue du
témoin, à savoir un Cessna 750 Citation X (avion privé), qui venait de décoller du Bourget et se
dirigeant vers l’Est. Cet avion est passé juste au Nord du lieu d’observation quelques minutes avant
l’heure d’observation indiquée par le témoin (Annexe 7).


Situation astronautique : le témoin ne mentionne pas non plus avoir vu de satellite durant
l’observation.
Une reconstitution sur Calsky montre que l’ISS n’était pas visible le matin de l’observation.
Plusieurs flashes satellitaires ont eu lieu durant la fin de nuit du 12 octobre 2017, dont un à un
horaire cohérent avec celui de l’observation : le satellite Iridium a flashé à la magnitude -6,6 à 44°
de hauteur au Sud-Sud-Ouest à 6h22m41s (Annexe 8). Toutefois, la direction de ce flash ne
correspond pas à celui de l’observation, et ce phénomène n’était pas visible depuis la fenêtre du
témoin.
De nombreux passages de satellites étaient potentiellement visibles au moment de d’observation,
mais la couverture nuageuse n’était pas propice à ce type d’observation (Annexe 9).


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

TEMOIN UNIQUE

#       QUESTION                                                    REPONSE (APRES ENQUETE)
        Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                             Nogent-sur-Marne (94)
        (ex : Paris (75) )
        (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2      Commune de début de déplacement ; Commune de
        Fin de déplacement
        (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
        Route ou numéro du Vol / de l’avion
                          Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                     « Je préparais mon petit déjeuner, face à la
B1      Occupation du témoin avant l'observation                               fenêtre de la cuisine »

B2      Adresse précise du lieu d’observation                              Dans ma cuisine au 2ème étage

                                                                       « Ma cuisne donne sur l’intérieur de la
B3      Description du lieu d'observation                           résidence qui comporte plusieurs batiment »
B4      Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                12/10/2017
B5      Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                       6h20
B6      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin                                        1à2s
                                                                                                             4/11

      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                    NSP
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
B9    Observation continue ou discontinue ?                                                continue
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
B10
      interrompue ?
                                                                       « Mon regard a été attiré par la lueur bleutée
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                       et brillante de ces bolides »
B12   Phénomène observé directement ?                                                         OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                             non
                                                                        « Difficile à dire car il faisait nuit, mais je ne
B14   Conditions météorologiques                                         crois pas que les étoiles étaient visibles »
B15   Conditions astronomiques                                                                non
                                                                         « Lumière néon en applique à droite de la
B16   Equipements allumés ou actifs                                     fenêtre, donc reflet sur la vitre impossible »
B17   Sources de bruits externes connues                                   « A l’intérieur, je n’ai rien entendu »
                                        Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                   « Une dizaine »
                                                                          « ronde avec une courte trainée due à la
                                                                         persistence rétinienne, cela ne ressemblait
                                                                        pas à une trainée de météorite pour en avoir
                                                                           vue de très nombreuses au cours de ma
                                                                           longue vie.Le diamètre apparent de ces
C2    Forme                                                              bolides était beaucoup plus important(voir
                                                                       représentation sur photo ci-jointe sur laquelle
                                                                       j’ai assombri le ciel (nuit) et placé les objets à
                                                                       peu près à l’endroit exact ou je les ai vus avec
                                                                                   un diamètre réaliste) »
C3    Couleur                                                                            « Bleu pale »
C4    Luminosité                                                                  « Comme la pleine lune »
C5    Trainée ou halo ?                                                          « Voir ci-dessus, bleu clair »
C6    Taille apparente (maximale)                                                    « Voir photo jointe »
                                                                        « A l’intérieur, fenêtre fermée, je n’ai rien
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                      entendu »
                                                                         1 à 5kms car les bolides n’ont pas disparu
C8    Distance estimée (si possible)                                    derrière l’horizon, mais derrière les arbres,
                                                                                          voir photo
                                                                           « Nord-ouest trajectoire parfaitement
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                      verticale »
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                      « Angle d’observation, environs 45° »
                                                                        « Horizontale car cachée derrière les arbres
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                 (voir photo) »

C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                « Environs 45° »
C13   Trajectoire du phénomène                                                    « Parfaitement verticale »
                                                                         « La moitiée verticale du ciel visible, mais
                                                                         peut-ètre plus car il m’a fallu le temps de
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                 réagir pour porter mon regard sur les
                                                                                         bolides »
C15   Effet(s) sur l’environnement                                              « Rien que j’ai pu constater »
              Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
                                                                                                      5/11

        Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                      OUI
        l'observation ?
                                                                                         OUI
                                                                  « très surpris car je n’avais jusqu’à cette date,
                                                                  vu qu’un phènomène d’objets multiples
        Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                entrant dans l’amosphère avec trainéés
        l'observation ?                                           trajectoire horizontale couleur blanche très
                                                                  lumineuse, dans le années 1990 »
                                                                     « oui, mais à 6h20 du matin, peu de gens
E2      Qu’a fait le témoin après l'observation ?                 regardent le ciel surtout en ville ou on en voit
                                                                               qu’une faible partie »
                                                                    « ayant vu de nombreuses météorite et un
                                                                    phénomène ressemblant à une entrée d’un
                                                                   astéoride se fragmentant dans l’atmosphère,
E3      Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?        cela n’avait rien de comparable, cela
                                                                   ressemblait plutot à des objets parfaitement
                                                                        sphériques, stables au cours de leur
                                                                                    trajectoire »
E4      Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                  « curieux mais réaliste et pragmatique »
E5      L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                  « non »
        Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E6                                                                                    « OUI »
        explication aux PAN ?
                                                                     « pour moi, rien ne change car il y aura
        L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose            toujours une explication, tot ou tard en
E7
        dans la vie du témoin?                                            fonction de l’évolution de nos
                                                                                 connaissances »


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Deux hypothèses privilégiées : l’observation d’un bolide et l’observation d’une fusée de détresse ou
d’un dispositif similaire.
Il est à noter que le témoin a d’abord rempli un formulaire d’observation de bolide, ce qui montre
que le PAN ressemblait beaucoup à ce phénomène. Au vu de la forte vitesse angulaire du PAN et de
la courte durée de l’observation, il ne peut pas s’agir d’une rentrée atmosphérique artificielle, mais
éventuellement d’un bolide naturel. Il s’agirait ici d’un bolide fragmenté, puisque le témoin décrit
une dizaine d’objets lumineux.
Le fait qu’il y ait des nuages dans le Nord-Est de la France ne parait favorable à l’observation d’un
bolide. Cependant, les images satellites montrent que ces nuages étaient peu épais, et qu’un bolide
brillant pouvait éventuellement être visible à travers. Or, le PAN était très brillant, car le témoin a
été ébloui (« courte trainée due à la persistance rétinienne »).
Si le PAN était un bolide, il devait se situer à la verticale du Nord-Est de la France, puisqu’il était
vu vers l’Est depuis le lieu d’observation et assez bas sur l’horizon. Cette zone géographique est
particulièrement bien couverte par les réseaux de détection de météores (BOAM et FRIPON), et un
bolide assez lumineux pour éblouir le témoin n’aurait pas manqué d’être détecté. Or, il n’en est
rien : BOAM et FRIPON n’ont rien détecté au moment de l’observation, et aucun témoignage n’a
été rapporté sur le site du REFORME.
Cette absence de détection permet d’éliminer sans doute possible l’hypothèse d’un bolide.
                                                                                                 6/11

La description du PAN peut également faire penser à une fusée de détresse retombant vers le sol ou
à un dispositif du même type. Cette hypothèse est d’ailleurs plus cohérente avec le fait de la
présence de nuages vers l’Est, mais aussi avec la forte brillance du PAN, qui peut indiquer une
proximité avec le témoin.
Il est d’ailleurs à noter que le lieu d’observation se situe à seulement 200 m à l’Est du fort de
Nogent, qui héberge le Groupement du recrutement de la Légion étrangère (GRLE). Il est ainsi
possible d’envisager qu’un exercice militaire a pu avoir lieu dans l’enceinte du fort durant la nuit du
11 au 12 octobre 2017, et qu’une fusée de détresse ait pu être tirée.
Cependant, après renseignement auprès des autorités du fort, il s’avère que l’usage de tout artifice
est interdit dans l’enceinte du fort, et qu’il ne peut donc pas s’agir d’une fusée de détresse lancée
depuis ce lieu (Annexe 10).
Il peut également s’agir d’une fusée de détresse tirée par un particulier (demande de secours ou
amusement). L’équipe municipale de Nogent-sur-Marne (94) n’a pas connaissance d’un tel tir.
En l’absence d’autre témoin, il est impossible de déterminer la trajectoire du PAN et de valider
formellement l’hypothèse d’une fusée de détresse. L’hypothèse explicative reste cependant
possible.


5- CONCLUSION
La description du PAN peut évoquer un bolide :
- description cohérente avec un bolide fragmenté
- durée d’observation typique d’un bolide :
Mais cette hypothèse peut être éliminée puisqu’aucune détection n’a été faite par les réseaux
spécialement dédiés et qu’il y avait des nuages dans la direction du PAN.


Ce cas pourrait aussi être une possible méprise avec une fusée de détresse.
L’hypothèse d’une fusée de détresse tirée par un particulier est plus cohérente,
- description cohérente avec une fusée de détresse
- luminosité importante pouvant éblouir le témoin
Mais elle ne peut être validée formellement du fait que le témoin soit unique en zone urbaine.


Il ne peut en tout cas pas s’agir d’une fusée tirée depuis le fort de Nogent, proche du lieu
d’observation, car l’usage d’artifice y est interdit.


D’étrangeté modérée et de consistance faible (témoin unique, pas de photo), le cas est classé C, cas
non identifiable par manque de données, bien que l’hypothèse d’une fusée de détresse soit
privilégiée.
                                               7/11

6- CLASSIFICATION


                                     ANNEXES


Annexe 1 : image témoin anonymisée
                                     8/11

Annexe 2 : image témoin anonymisée


Annexe 3 : image témoin
                   9/11


Annexe 4 : météo


Annexe 5 : météo
                          10/11


Annexe 6 : astronomie


Annexe 7 : aéronautique
                           11/11


Annexe 8 : astronautique


Annexe 9


Annexe 10
