{"created_utc": "2026-08-25T04:29:07Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 107307, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1997-04-02010/attachments/001-Questionnaire-terre-R60-9fd974b5ce.pdf", "source_sha256": "a8a9f2b4c1d9ece905f5a7de1473496c452d0a5590dba27680a663be985cfa7a"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
                                                                            AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                    2

                                                                               QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


    Il s’agit d’une observation diurne à grande distance au dessus d’une grande ville ( Nice ), le 25 Avril
                     1997 qui était un jour ouvré ; observation depuis mon bureau de travail administratif.

                 Par des conditions d’observation idéales ( visibilité, absence de vent, grand champ visuel), j’ai
                                  observé, en altitude, un GROS POINT LUMINEUX pendant 20-25 minutes.

 Ayant rapidement conscience de l’insolite de l’observation et étant assez averti des ‘histoires d’OVNIS’
        je me suis concentré sur ce que je voyais, et prenais à témoin ma collègue de bureau d’alors !


      Immédiatement après j’ai consigné sur papier les éléments principaux que je jugeais les plus précis
                                                  possibles d’après mes impressions et mes estimations.

  Je n’ai pas rapporté ce que j’ai vu à la gendarmerie de Nice ni au quotidien local « Nice-Matin « ou
                                                                              autre radio ou télévision

    La région de Nice bénéficie d’une très bonne couverture radar avec l’aéroport aux portes de la ville
        (Ouest), et surtout la base aérienne 943 située au Mont-Agel ( au dessus de Monaco ) ; j’ai donc
     contacté ces centres d’observation ‘radar’ ainsi que le sémaphore de Saint-Jean Cap Ferrat (Marine
            Nationale ) qui, en veille optique, aurait très bien pu être survolé par ce gros point lumineux.
    Les réponses obtenues ont toutes été négatives, et à ma connaissance aucun journal ou média local
                n’a mentionné quelque autre observation qui aurait pu corroborer ma propre observation .

      Je n’ai jamais entendu parler , ou lu quelque chose au sujet de cette observation qui reste bien
 présente à mon esprit, mais sous forme d’énigme ; le mythe des UFOs-OVNIs m’intéressant beaucoup
                                                                                          par ailleurs !


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                             3


Suite narration :


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                             4


Suite narration :


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                 5


Suite et fin de la narration :


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                         6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


         INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


        •      Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
               indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
               des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                  Heure légale ; 25 Avril 1997 , de 14 h 15 à 14 h 40 (à 5’ près )

_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                           7


                  .


        •      Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
               déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
               (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
               a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                  J’étais à mon poste de travail administratif au troisième étage d’un immeuble du quartier Valrose à
                      Nice (à côté de l’église Jeanne d’Arc). Au troisième étage, bénéficiant d’une vue dégagée
                      vers l’Est de la ville. L’observation s’est donc déroulée accoudé à ma fenêtre ouvrante, il
                      n’y a eu aucune occultation du fait d’obstacle visuel qui aurait limité le champ.
                    Je précise que ce poste d’observation était très familier pour moi, ayant occupé ce bureau
                      pendant au moins cinq années auparavant ; et je connais la géographie de la ville, les
                      banlieues et ‘l’orientation’ ; j’ajoute que je ne porte pas de lunettes mon acuité visuelle
                      étant excellente.


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                            8


        •      Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
               (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
               battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
               temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                     Conditions météorologiques idéales, pas un nuage dans le ciel d’azur, et vent nul ou très
                          faible.

                     Pas d’évolution après le passage de « l’objet lumineux « .


        •      Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
               (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
               d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    Sol calcaire ( ?) des collines niçoises ; cf ‘ Mont-Alban ‘ à l’Est de Nice.

                    Zone d’habitat très dense sous forme de villas et immeubles.


        •      Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
               production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
               (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
               matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
               d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
               Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
               activité :


                  Néant


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                            9


         CONDITIONS D’OBSERVATION


        •      Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
               Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
               proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
               direction ou en profondeur :


                    Visibilité excellente


        •      Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
               artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
               lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
               autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
               eux :


                  Néant


        •      Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
               (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
               Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                     Néant


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                           10


        •      Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
               (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
               couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
               utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
               (appareil photo, caméra,…) ? :


                    Néant


        •      Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
               fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
               décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
               quelques temps après) ? :


                     Néant


         SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                       Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                  lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                  observation.


        •      Age : 49


        •      Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                    Contrôleur des Impôts.


        •      Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
               secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
               autres…) ? :


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                      11


                  Etudes secondaires classiques puis techniques (métaux).


        •      Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
               vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
               voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
               possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    J’étais à mon bureau qui regardait vers le Sud, ma collègue en face de moi,

                  C’était le début d’après-midi et je suis assis devant mon dossier en cours de traitement.

                    J’ai un petit angle de vue vers le Sud-Sud-Est, à la quasi horizontale, d’où va débuter
                           l’observation.


        •      Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
               (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
               Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                   L’observation débute par ce point lumineux que je vois distraitement en biais par ma
                         fenêtre, il est lointain ( 3 ou 4 km ) et mon esprit l’assimile à ces dizaines d’avions
                         de ligne que j’ai vu « en approche d’atterrissage » par l’Est de la ville …qui n’est pas
                         la procédure habituelle, avec leurs phares allumés y compris en plein jour par ‘plein
                         soleil’ !
                   Après quelques instants j’ai réalisé que cette ‘lumière’ ne disparaissait pas de ma vue
                         (comme prévu !) mais venais dans ma direction , c’est-à-dire Sud >> Nord ; ma
                         curiosité a été immédiate pour ‘voir de quoi il s’agissait’. En deux ou trois minutes
                         maximum j’ai compris que cette observation était très inhabituelle et très excitante,
                         bien sûr !! Cela ayant pour effet de bien mobiliser les sens sollicités, la vue
                         essentiellement.


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                      12


        •      Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
               Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
               Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                  Avion en phase d’atterrissage, qui ‘normalement’ disparaissait de ma vue en en deux ou
                         trois secondes.

                  Je précise avoir une bonne habitude de l’observation visuelle des aéronefs depuis le sol car
                         les « Canadairs « bombardiers d’eau , hélicoptères et même ballons-captifs
                         publicitaires sont habituels et même fréquents dans le ciel niçois ; le petit ballon en
                         aluminium et gonflé à l’hélium peut être aussi écarté ;


        •      Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
               Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                     Je suis un amateur d’OVNIs et ‘Soucoupes Volantes’ ou autres UFOs depuis quatre
                          décennies (à la date de l’observ. !) ; Mes multiples lectures m’ont surtout convaincu qu’il
                          s’agit d’un problème sérieux et REEL, et donc non uniquement psychologique…

                     La Côte d’Azur comme la plupart de régions du monde a connu des « cas » y compris
                          des cas ‘historiques’ consultables dans les annales locales. J’avais conservé un vif
                          souvenir d’une observation rapportée par la revue « Lumières dans la Nuit « sur une
                          observation rapprochée (1960 ? ) à Garavan à côté de Menton; un kinésithérapeute - si
                          j’ai bonne mémoire- a approché un engin qu’il a pris pour un décor de cinéma ( !) et
                          l’a vu décoller puis disparaître avec une accélération incroyable. Il était allé raconter
                          son aventure jusqu’ à la police spécialisée à Paris…qui fut très sceptique, semble-t-il.
                          Je crois bien que déjà en 1995 les ‘manifestations lumineuses du col de Vence’
                          étaient connues, par M. P. Beake.


                    Je me suis souvenu, mais peut-être pas sur le fait, que des « lumières insolites » avaient
                         parfois été observées au-dessus de zone de forte activité sismique voire carrément
                         ‘annonciatrices’ de tremblements de terre ; si tel avait été le cas, disons que je
                         n’aurais pas été étonné !…


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                       13


        •      Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
               Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                  Pas de modification, simplement un intérêt bien renforcé ; et il était déjà considérable.


        •      A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
               Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                   Ma famille qui a été intéressée, sans plus !, du ftit qu’il s’agit d’un sujet que j’aborde
                         régulièrement en essayant de provoquer un peu d’intérêt chez mes interlocuteurs !…

                  La réaction de ma collègue de travail est intéressante aussi puisque je l’ai invitée à
                         observer comme moi-même ce qui se déroulait devant nous = pas de passion ! ni
                         même, je dirais, la mesure de l’insolite de cette vision ; une déception !


        •      Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    J’ai lu que nos sens peuvent être gravement abusés, y compris lorsqu’on est plusieurs à
                           observer la même chose, et de manière non fugitive ;

                    Je suis obligé de croire en la sincérité des centres d’observation consultés, et leur réponse
                          négative dévalorise mon témoignage. Je sais aussi que des observations on eu lieu
                          en « visuel » sans « confirmation-radar » (et l’inverse également..).

                    Je dirais seulement à un sceptique de développer son sens de l’observation ‘spatial’,
                          d’essayer d’apprécier les vitesses et les altitudes, et de faire vérifier son acuité
                          visuelle de temps à autres !

                  ..et il est bien possible que ‘certaines personnes’ soient plus aptes que la majorité à
                           détecter et comprendre vite qu’il s‘agit d’observations où la logique est malmenée et
                           les lois de la Physique bafouées. J’admets même les « visions » qui pourraient être
                           complètement occultées aux « autres » à qui elles ne seraient pas destinées. Il me
                           semble que les ondes cérébrales sont bien prise en considération, et qu leur
                           manipulation doit être tentante…(pgm HAARP par ex. ..).


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                         14


        •      Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
               jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
               Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
               bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                     Pas de hobby particulier, mais ‘sorties-Nature’ cyclotourisme ; bains de mer et pic-nics !

                     Loisirs ‘culturels’ : écoute de la radio, lectures d’actualité ; goût pour la –bonne- science-
                            Fiction, c’est-à-dire les maîtres classiques ; La psychologie jungienne m’a attiré depuis
                            les années 80’ et naturellement j’ai lu bien attentivement « un mythe moderne », ainsi
                            que les ouvrages de M. B. Méheust (sauf sa thèse en 2 gros volumes maintenant
                            disponible).


        •      Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                  Non ! car je suis vraiment un ‘vieil’ amateur de ces choses étranges..


        •      Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
               couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
               Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
               création du monde ?


                     Très bonne question !    ( pourquoi ne pas employer le qualificatif positif ?!… )

                       L’existence de ces « civilisations extraterrestres » est très certainement COMPATIBLE
                            avec le ‘destin’ de l’ Homme sur la Terre ;

                       Quant aux religions, croyances, fois, etc, il y a suffisamment d’esprits de haute valeur et
                           culture au sein de chacune (pour peu qu’elle soit authentique et profonde) pour que
                           cette question ait été très sérieusement envisagée. Il ne fait aucun doute pour moi
                           que des scenari sont tout-prêts dans des dossiers pour ‘le cas où’ . On a assez dit
                           que l’ ONU s’était bien penchée sur le problème !

_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                       15


                     C’est bien sûr une REMISE EN CAUSE !! qui entraînera de graves relectures des ‘textes
                           sacrés’ !….


        •      Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
               Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
               observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                     ..’Totalement’….probablement pas !!

                     Mais nous allons vers des progrès de géants, quand on voit les découvertes actuelles de
                          planètes susceptibles de servir de Terres de secours ; l’exobiologie nous surprendra
                          en permanence ! Monsieur Albert Einstein avait de son côté fait des déclarations
                          surprenantes, : « Dieu ne joue pas aux dés «, ou : « le plus inexplicable au monde :
                          c’est que le monde soit explicable « ; ou « le Temps est une illusion « ( !!…) Etc..


                       Pour revenir à mon observation, je n’ai pas « d’apriori « que la Science puisse – ou non -
                            expliquer ce que j’ai observé ! La première des choses que je réclame c’est de
                            l’honnêteté sur ce qui aurait pu s’inscrire sur les écrans radar des dites stations de
                            détection. J’ai de grande craintes qu’il y ait censures et manipulations au CNES,
                            comme au ministère des Armées, des Transports, de l’ Intérieur, etc….

                        On a beau dire que le phénomène ‘s’échappe’ et se joue de nos instruments, je tiens
                           pour acquis que la transparence n’est pas de mise dans ce dossier ; et je
                           soupçonne une très sévère censure s’appliquant à plusieurs niveaux et depuis 60
                           ans maintenant !!…pour ce qui concerne l’époque moderne..


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                      16


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


         RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


        •      Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
               (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
               vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
               circonstance(s) :

                  Cf au début : lumière sur aéronef, en plein jour ; au début pris pour un avion commercial en
                         phase d’atterrissage.

                  Fin : perte de vision de la ‘lumière’ en altitude ; en distance oblique : entre 20 000 et 35 000
                          m.


        •      Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
               direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
               rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
               très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                  Direction SUD >>> NORD


                                                          Nord


                                    Nord-ouest                           Nord-est


                                Ouest                                               Est


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                      Sud-ouest                          Sud-est
                                                                                                       17


        •      Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
               possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                      Zénith


                                                                 60°


                                                                   30°
                                                                                     Horizon

        •      Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
               d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
               autres… ?
               Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                  Angle 60 à 70 ° pour les observateurs ; en début d’observ. : 15° , et à la fin 40° env.


                  Altitude estimée entre 6 000 et 9 000 m.


        •      Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
               Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
               mètres,…) :


                     5-6 000 m


        •      Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
               estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                  Vingt minutes, plus ou moins 4-5 minutes


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                         18


        •      Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
               où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
               route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
               bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
               lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
               coup », ou toute autre description des circonstances :


                  Allure et altitude n’ayant pas -apparemment- varié ;


                  Le phénomène en fin d’observation se fond vers l’ horizon au Nord ‘ c’est-à-dire vers les
                        montagnes de l’arrière-pays niçois ; le point lumineux s‘est ‘fondu’ dans le ciel très
                        progressivement et à très grande distance


         RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                         Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                  visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                  type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                  chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                  observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                       Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                  En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                  indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                            1er type de forme visible


        •      Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
               en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
               s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                             N

                                             Trajectoire rectiligne sans variation, Sud vers Nord
              O                      E


                             S

_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                       19


        •      Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
               brusques, ou autres…) :


                  Vitesse uniforme et ans variation ; de deux à quatre fois plus lentement que les avions
                         ‘normaux’

                  Compte –tenu des estimations de grosseur et d’altitude, j’avais estimé la vitesse autour de
                        200 ou 300 km/h ( ?…)


        •      Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                  A 14 h passé je n’étais pas gêné par le soleil (qui a basculé sur l’autre aile du bâtiment ) ;

                  Je dirais que le phénomène émettait de la lumière puissamment, et peut-être d’intensité
                          variable ; les contours n’étant pas nets je dirais que cette lumière était irisée.


        •      Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                  Pas de transparence.


        •      Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
               complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
               précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
               faites un dessin :


                    Cercle ou boule dont les contours ne sont pas net car l’éclat de la lumière émise projette
                          des rayons lumineux


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                        20


        •      Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
               préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    Jaune d’or, très brillant, projetant des éclats dont l’intensité pouvait varier


        •      Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
               bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
               créait une ombre ou pas :


                  Aussi lumineux que le soleil, mais en proportion de taille..

                  Compte tenu de(s) éclat(s) je dirais que l’intensité lumineuse pouvait varier, et de manière
                        irrégulière ( pas de période ; et n’allant pas vers l’extinction puis ‘l’explosion’..


        •      Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
               silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                  néant


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                        21


        •      Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
               Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
               ballon de rugby,…) :


                  Objet inconnu ; gros point lumineux


        •      Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
               détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
               jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
               Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                  Néant


        •      Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
               précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
               rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
               Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                  néant


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                          22


        •      Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
               quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
               bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                  J’ai justement l’habitude de regarder les avions de lignes en cours d’ascension ou en vol de
                           croisière dans le ciel azuréen ; compte tenu des données déjà signalées, je pourrais
                           m’avancer à dire que « l’objet » pouvait avoir une taille (diamètre ?) comprise entre 10
                           et 30 m.


        •      Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
               Si oui, combien ?:


                  néant


                                                 2ème type de forme visible


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                23


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


                                               3ème type de forme visible


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                      24


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


        •      S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
               relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
               disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
               transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
               évolution que vous auriez observée… :


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                          25


         AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                        Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                  L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                  systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                       Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                  encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


        •      Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                  néant


        •      Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
               phénomène) ? Lesquels ?:


                  Néant


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                        26


        •      Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
               décrivez-les :


         AUTRES RENSEIGNEMENTS


        •      Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                          27


                  ** précision : je connaissais très bien le lieu d’observation –qui correspond à un bureau
                         d’Administration- en ville de Nice (quartier Valrose) car j’habitais également juste en
                         face. Et la colline au-dessus de laquelle a eu lieu l’observation m’était bien familière
                         aussi.

                  ¤¤¤ ces réponses sont prêtes depuis plusieurs semaines et je ne pressais pas pour vous les
                         adresser. Il se trouve que j’ai regardé attentivement ce Vendredi 22 Mai 2009 en
                         deuxième partie de soirée l’émission « grande soirée spéciale OVNIs » sur la petite
                         chaîne de TV Direct8, et j’ai été bien intéressé par ce qui s’est échangé là ; j’ai
                         même décodé plusieurs allusions à votre établissement et aux personnes ! Ainsi vous
                         pourrez comprendre ma confiance très très limitée dans ce qui est annoncé au
                         Public. Je termine en vous citant le grand Stanislas LEM auteur de SF mais logicien
                         également : « la Vérité doit passer en contrebande « ( !!…).

                       S’il vous plaît faites donc bon usage de ce témoignage, laissez-le dans son intégrité et
                             son intégralité. Je suis, bien sûr, demandeur d’un certain ‘retour’ de votre part et
                             vous en laisse le soin.


        •      Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
               professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
               téléphone :


                  Le témoin est une collègue de bureau à qui j’ai demandé de bien observer le phénomène ;
                        mais qui n’en n’a pas ressenti d’émotion particulière ; mais elle s’en souvient
                        sûrement. Nous n’étions que deux dans ce petit bureau.

                  N’ayant pas pris récemment l’attache de la personne, je ne m’autorise pas à vous
                         communiquer identité et + ; ce serait peut-être faisable si vous le réclamez.


        •      Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
               exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
               le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
               autre solution qui vous conviendrait :


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                                   28


                  Aucune restriction me concernant ; mentionner la témoin se prénommant ‘ N ’ 45 ans.


             Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

             Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                                                       29


                                                                            - Partie complémentaire -


Je souhaiterais savoir si mon témoignage est exploitable par vous, et dans l’affirmative le degré
d’intérêt porté (échelle de 1 à 10 ). Vous pourriez essayer de recouper ma demande au service
détection de la Base Aérienne 943 située à Menton, et dont les antennes radar sont au Mont Agel
(au dessus de la Principauté de Monaco ).


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                                                        30


                             -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
                             31


_ QUESTIO NICE 1997 / V. 1
