{"created_utc": "2026-08-29T17:58:53Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 417848, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2018-06-50560/attachments/002-Questionnaire-technique-R23-2d6f3487cc.pdf", "source_sha256": "d9dbaed21983a57d320731c2d530f22713341fcba7544a2f769cf3dbfeb156dd"}

27/06/2018


                                                                                                                          13 juin 2018 à 20:10
 À : geipan@cnes.fr


   Madame, Monsieur,

   Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospa al qui vous a intrigué, et vous souhaitez conﬁer ce e
   observa on au GEIPAN pour analyse.

   Nous vous proposons, dans un premier temps, de vous rendre sur notre site Internet www.geipan.fr, La consulta on du guide
   d'identification des PAN vous perme
                                 ra peut-être de trouver rapidement une explica on à votre observa on.

   Dans le cas contraire, nous vous invitons à remplir le présent ques onnaire.

   Important : le ques onnaire ne doit pas être rempli si vous n’avez pas fait d’observa on directe (un objet constaté sur une photo ou
                                  un ﬁlm APRES la prise de vue ne cons tue pas un cas d’observa on)


                  oLe ques onnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct

                  o Le ques onnaire ne doit concerner qu’une seule observa on à la fois


   Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observa on, à répondre à des ques ons précises, à
   réaliser des dessins et croquis ou joindre des photographies pour aﬃner davantage votre descrip on.

   Il est impéra f que vous respec ez les consignes men onnées à chaque étape aﬁn que nous puissions réunir le plus grand nombre
   d’informa ons possible au sujet du phénomène observé.

   Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sen r ridicule, nous avons l’habitude de recueillir ce type de témoignages.

   Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé, votre témoignage sera publié sur
   notre site web : www.geipan.fr, onglet « Recherche de cas » dans la barre des menus.

   Nous vous remercions par avance pour la contribu on que vous apportez à nos travaux.


                                                 Le responsable du GEIPAN


                                                                                                  .....
Nous allons vous demander de res tuer le maximum d’informa ons concernant votre observa on. Le plus important est de ne rien
ome re : ce sont souvent les détails qui perme ent de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum
d’informa ons, même si vos souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus
très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’ome ez rien. Nous devons pouvoir visualiser tout ce que
vous avez vu, comme pour refaire le ﬁlm de votre observa on.

Pour votre récit, vous pouvez u liser le texte libre préparé avant d’avoir consulté le « Qu’ai-je vu ? »

U lisez la ﬁn de ce e page pour faire le récit de votre observa on et poursuivez sur papier libre autant que vous le désirez :

                                                    Votre récit libre de l’observa on :

. . . paré avant d’avoir consulté le « Qu’ai-je vu ? »

U lisez la ﬁn de ce e page pour faire le récit de votre observa on et poursuivez sur papier libre autant que vous le désirez :

                                                    Votre récit libre de l’observa on :

. . . Dimanche 3 juin, le ciel est couvert, pas une étoile, il est environ 22h45.
Je regarde souvent le ciel avant d’aller me coucher ; la veille le samedi 2 à la même heure j’avais vu une lumière très grosse, très
lumineuse au milieu des étoiles, qui ne bougeait pas , ne clignotait pas mais avec la rota on de la terre elle ne gardait pas sa place,
comme lorsqu’on regarde la lune ou les étoiles. Avec mes «jumelles » la lumière m’est apparue plus grosse mais rien d’autre. Ce e
GROSSE lumière était blanche. J’ai pensé que c’était peut-être une sta on spa ale ?!
Le lendemain ce fameux soir de dimanche j’ai eu envie de regarder si je voyais à nouveau ce e lumière malgré le ciel tout couvert
Je suis sur le balcon de l’appartement au 9ème étage d’où j’ai une vue dégagée de 180° exposé Ouest. Et là je suis vraiment surprise
de voir à gauche (donc côté sud) une lumière ronde assez importante, rouge –orangée qui avançait en direc on du Nord. J’ai pris
mes « jumelles » et je n’en croyais pas mes yeux….3 boules rouges-orangées
alignées à l’horizontale avec une sorte de halo ﬂou, comme du brouillard, au dessus des 3 boules, rien en dessous. Puis en se
rapprochant se déplaçant tout en douceur, sans bruit j’ai vu que ces boules ﬁxes bougeaient aussi. Pour comprendre me ez votre
main devant vous à l’horizontal , vers votre bras gauche et tout en déplaçant votre main horizontalement vers la droite vous la
levez à « moins 10 » , «plus 10 »dans le sens des aiguilles d’une montre, et de nouveau à l’horizontal et ainsi de suite…mais jamais
en bas à 20 ou 40. Lorsque cet engin est passé sur la ville de Chambéry il y a eu des éclairs et du tonnerre puis plus rien .Mais tous
les jours nous avons des orages alors… Cet engin lumineux a con nué sa course vers le Nord toujours en silence et à la même
allure…Il n’était pas très haut car la lumière à l’œil nu avait la taille d’un ballon de hand ball. Il passait à la ver cale

                                                                             Les 3 boules vues avec mes jumelles avaient un contour
                                                                             très net, bien régulier, et avaient un diamètre me semble
                                                                             t il d’environ 25 cen mètres ; je ne percevais rien entre
                                                                             chaque boules qui n’avaient pas l’air ﬁxées entre elles par
                                                                             un lien quelconque, et pourtant elles avaient l’air de tenir
                                                                             ensemble (comme les avions de la patrouille de France
                                                                             qui bougent exactement ensemble.

                                          Merci de fournir toutes les informa ons demandées.

A1. Adresse précise du lieu d’observa on (commune, département, rue, …) :
                          73000 CHAMBERY


A3. Si Pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou référence du vol :


B1. Quelles étaient vos occupa ons juste avant votre observa on Je venais de
Je venais de prendre ma douche

B2. Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous é ez dans un bâ ment et à quel étage, si vous regardiez à travers
une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous é ez dans un véhicule.)
27/06/2018

   J’étais sur le balcon, au 9ème étage ,face à la chaîne de l’Epine , avec la ville devant moi
   Le ciel était tout couvert et noir, il y avait les lumières de la ville qui par temps clair n’empèche pas de voir les étoile

   B3. Descrip on du lieu d’observa on :
   Voir ci dessus

   B4. Date de l’observa on : …03…/…06…/…2018……… B5. Heure précise de début (en heure locale) : 10h45.........................
   ........................................................................


                                                                                   B6. Durée de l’observa on ou heure de ﬁn (en heures,
                                                                                   minutes, secondes) : 30 minutes.......................
                                                                                   ..........................................................................................
                                                                                   ............


   B7. D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
   Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en dernière page de ce document.
    Ma mère qui me disait que » c’était pour empêcher la grêle de tomber » !….la Savoie est une région vi cole et il y a en été des fusées
   paragrêles Mais elle n’a pas vu à travers les jumelles.

   B8. Le cas échéant, iden té et rela on entre ces témoins et le témoin principal :


   B9. L’observa on s’est faite de façon : con nue
   (Rayer ou supprimer la men on inu le)


   B10. Si l’observa on s’est faite de façon discon nue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a repris :


   B11. Qu’est-ce qui a provoqué la ﬁn de l’observa on ?
   Au bout de 30 minutes l’engin était très loin donc moins visible


   B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI / NON
   (Rayer ou supprimer la men on inu le)


   B13. Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lune es de vue ou de soleil, jumelles, caméra, appareil photo,
   télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
   Jumelles CANON 10x30 IS Image Stabilizer


   B14. Condi ons météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige, changement des condi ons
   durant l’observa on) :
   Ciel tout couvert. Sans changement, sauf des éclairs à l’ouest et coups de tonnerre


   B15.Condi ons astronomiques (souvenez-vous de la posi on de la Lune, du Soleil, de la présence ou non d’étoiles ou de planètes,
   etc.) :
   Rien de visible à cause du ciel uniformément sombre


   B16. Equipements allumés ou ac fs pendant l’observa on (phares, radio, TV, lumières...) :
   Néant


   B17. Bruits lors de l’observa on (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion, tonnerre…) : tonnerre quand l’engin à
   été au dessus de la ville


                                                                                                                                                                          3/24
27/06/2018


                           Dans vos descrip ons, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

   C1. Nombre de phénomènes (unique, mul ples ou unique puis se divise...) :

   Unique
   C2. Forme :

   A l’œil nu une boule


   C3. Couleur :

   Orangé rouge


   C4. Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un lampadaire, des lumières de
   voiture, de maison, etc.) :

   Rien de vraiment comparable


   C5. Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
   halo visible seulement avec les jumelles, comme un chapeau de champignon, mouvant, ﬂou, comme un brouillard léger, au dessus
   des trois boules


                                                                              C6. Taille apparente (exprimez les dimensions du
                                                                              phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
                                                                              millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout
                                                                              de bras) :

   Diﬃcile à dire .750millimètres (75cm)


   C7. Bruit provenant du phénomène (siﬄement, bourdonnement, détona on, comparaison avec un bruit connu...) :
   Aucun bruit, ce qui était impressionnant.

   C8. Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), es mée grossièrement (précisez si l’objet est passé devant ou derrière
   un élément du paysage) :
   Il passait dans le ciel au dessus du paysage et au début de mon observa on il se détachait sur le fond de la montagne « le Granier »
   qui est à 1500m

   C9. C10. Posi on ini ale du PAN dans le ciel (début de l’observa on) :

   Au sud
   Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un repère visuel ou géographique local
   (bâ ment, village)


   Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher
   de l'église)


                                                                                                                                          4/24
27/06/2018


   75


   C11. C12. Posi on ﬁnale du PAN dans le ciel (ﬁn de l’observa on) :


                                                                                Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut
   en degrés par rapport au Nord, ou un repère visuel ou géographique local (bâ ment, village)
   Nord


   Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher
   de l'église)
   1400m


   C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de direc on, courbe, etc.) :

   Ligne droite


   C14. Por on du ciel parcourue par le PAN durant l’observa on (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40° par rapport à l’horizon, etc.) :

   180 degrés


   C15. Eﬀet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, eﬀet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :


             Néan

                                                                                 Pour que nous puissions recons tuer le « ﬁlm »
                                                                                 de votre observa on, nous devons disposer du
                                                                                 maximum d’informa ons. Concrètement cela
                                                                                 implique que nous comprenions tout, du début
                                                                                                                                          5/24
27/06/2018
             à la ﬁn de votre observa on, et que nous connaissions la direc on de déplacement du phénomène ainsi que son
             al tude. Ce e étape est cruciale.

   Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

             ①
             Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si l’appareil photo était vos yeux lors de
             l’observa on. N’hésitez pas à dessiner ce que vous avez observé directement sur les photos.

             ②
             Faites un ou plusieurs croquis de votre observa on (voir page suivante) depuis votre point de vue, en incluant
             l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles aﬁn de nous perme re une bonne compréhension de la scène.

             Vous êtes en èrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des couleurs est importante, surtout si le
             niveau de contraste entre le phénomène observé et l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, qui e à
             écrire sur le croquis.

             Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essen el est de nous faire comprendre ce que vous avez vu de manière
             schéma que. Vous pouvez u liser la page qui suit à cet eﬀet.

             ③
             Réalisez une recons tu on de votre observa on sur un ou plusieurs plans. Si vous le pouvez, il s’agit de présenter votre
             observa on par une vue de dessus. Pour cela vous pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observa on sur Google Maps
             (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y reporter vos diﬀérentes posi ons et direc ons
             d’observa ons.

   Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

   Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP, Illustrator, …), nous vous conseillons
   de recourir à ces ou ls, puis de nous envoyer un ﬁchier au format JPG, png ou PDF.

   Si vous ne pouvez pas accéder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une photo, dessinez par-dessus et joignez-là
   au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le résultat et envoyez-le-nous au format JPG, png ou PDF.


                                            E1. U lisez ce e page pour dessiner votre observa on.
                                           Vous êtes en èrement libre de l’élabora on de ce croquis.


                                                                                         je n’ai pas de logiciel pour dessiner mais vous l’enverrai sur
   papier libre


   E1. Décrivez les émo ons que vous avez ressen es pendant et après l’observa on :
   Emo on très forte mais pas de peur, plutôt d’étonnement, d’émerveillement , envie de voir plus, plus près


   E2. Qu’avez-vous fait après votre observa on ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des
   recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

   J’ai envoyé un texto à une amie qui porte beaucoup d’intérêt à la nature, au ciel aux phénomènes spéciaux ;Elle soigne par le
   magné sme.Elle n’a vu mon message que le lendemain .


                                                                                                                                                      6/24
27/06/2018
   E3. Quelle interpréta on donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Quels sont les
                                                                          éléments     qui    perme ent      de     jus ﬁer   votre
                                                                          interpréta on ? Si vous ne savez pas, avez-vous renoncé à
                                                                          comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
                                                                          Je pense que c’est un objet qui existe et qui a voulu me
   donner un signe.
   Je sais que nous ne somme pas seuls dans l’univers et que notre planète et tout le système solaire est en train de changer à une
   vitesse grand V.
   J’aimerais savoir si cetobjet a été vu ailleurs dans le monde.


   E4. Avant votre observa on, quel intérêt por ez-vous aux phénomènes aérospa aux étranges ?
   J’étais curieuse mais ne recherchais rien en fait.


   E5. Ce e observa on a-t-elle changé votre avis sur les PAN ?

   Non ça n’a rien changé car j’ai toujours cru qu’il y avait de la vie ailleurs mais je ne crois pas que les Mar ens soient comme on nous le
   dit des « pe ts êtres verts ». Dailleurs peu importe.


   E6. Pensez-vous que la science perme ra de donner une explica on à votre observa on ?

   Je ne pense pas ,


   E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modiﬁé quelque chose dans votre vie ? Qu'il peut y avoir un avant et un
   après ? Expliquez ce que vous ressentez :

   Non ça ne changera rien dans ma vie mais je con nuerai à regarder le ciel qui m’émerveille


   Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité, organisa on ou personne en
   supprimant ou barrant les men ons inu les dans la liste ci-dessous, et en complétant les informa ons demandées (plusieurs
   contacts possibles) :

   - Gendarmerie (men onner la brigade et la date) : non................................................
   - Police (men onner le commissariat et la date) : non...................................................
                                                                                           - GEIPAN (men onner le nom du contact et la date) :
                                                                                           non............................................
                                                                                           - Enquêteur privé (men onner le nom du contact et la
   date) :non................................
   - Ufologue (men onner le nom du contact et la date) :non............................................
   - Journaliste (men onner le nom du contact et la date) : non........................................
   - Internet (men onner le site et la date) : Le GEIPAN....................................................
   Nous autorisez -vous à publier ce e dernière informa on ?                   NON
   (Elle peut éventuellement perme re de vous iden ﬁer si votre iden té apparaît sur ce site)

   Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
   (Cocher ou supprimer les men ons inu les)


                                                                                                                                             7/24
27/06/2018


                    Rettangolo arrotondato: ☐ Questionnaire
   Il vous reste à remplir l’autorisa on de publica on ci-dessous, qui nous perme ra de faire apparaître votre témoignage anonymisé
   sur notre site Internet.


                           Autorisa on de publica on de vos informa ons
                                (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

                • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage et les conclusions associées sur son propre site Internet, après
                avoir supprimé les informa ons perme ant d’iden ﬁer les témoins (nom, adresse…).

                • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision, Internet) certaines par es de ce
                témoignage (texte, photos éventuellement retouchées, dessins, schémas, vidéos).


   Ce ques onnaire est à renvoyer :

             • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

         Ou

             • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

             GEIPAN
             Centre na onal d'études spa ales
             DSO/DA//GEIPAN
             18 avenue Édouard Belin,
             31401 TOULOUSE CEDEX 9
   Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


                                                                                                                                  8/24
