{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2016-08-01 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5478763","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"81361","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4757,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/763/mufon-5478763.json","updb_database_id":5478763}
à tous les soirs depuis le mois d'août et parfois il y en a plus d'un, 6 max.

Mon conjoint et moi demeurons à la campagne. Pollution lumineuse pratiquement inexistante, nous observons le ciel plus par émerveillement que de façon scientifique. Nous étions en vacances au mois d'août 2016. Les soirées étaient agréables car nous avions le firmament pour nous. À force, on reconnait notre ciel, on voit les mêmes étoiles, les mêmes regroupements. Ce soir là, une étoile particulièrement brillante (que nous n'avions jamais remarqué avant ) a attiré notre attention. Il n'y avait aucun vent et nous pouvions voir que l'étoile bougeait légèrement tout en restant stationnaire. À un moment, nous avons perçu des éclats de couleurs. Je suis donc allée chercher mon cellulaire et une paire de jumelles. Je ne m'attendait pas à voir ce que j'ai vu. À partir de ce soir-là, nous avons pu observer la même chose tous les soirs. Nous sommes même partis à sa rencontre, plus haut dans la montagne au bout du lac et sommes revenus rapidement. La chose était très proche et semblait se rapprocher de nous. Nous avons eu peur. J'ai pris des centaines de photos avec mon cellulaire. À partir du mois d'octobre, les observations deviennent plus intenses alors que nous remarquons qu'il y en a plus d'un. Un soir de novembre, il y en avait 6. Tous étaient "postés" au dessus de lacs. Il y a plus de 40 lacs dans la région. Nous sommes repartis à leur rencontre, trop médusés par l'événement. Nous voulions en avoir le coeur net. Nous avons l'impression d'être "épiés" depuis. Nous savons que ce ne sont pas des étoiles. Le ciel bouge d'heure en heure, mais ces "étoiles" restent là. S'il y a des nuages, on les voit quand même, ce qui prouve que ces objets sont bas, en dessous des nuages. Fait intéressant: dès qu'on commence à prendre des photos, l'objet change de formes et de couleurs, comme si elle nous faisait comprendre qu'il sait que nous sommes à les observer. Ça semble fou, mais c'est comme s'il y avait une forme de communication. J'aimerais avoir un bon appareil pour prendre des photos plus claires mais il suffit qu'on les agrandisse pour réaliser que ce ne sont pas des étoiles, ni des drônes, ni rien qu'on connaisse. 
Ma dernière observation s'est passée hier soir (6 janvier) et je me suis levée plusieurs fois au cours de la nuit. Cette fois-ci, c'était une sphères incandescante, comme un petit soleil avec des explosions de couleurs à la surface qui montait et descendait doucement. À 03h30, elle était encore au même endroit. Je commence à être inquiète. Peut-être qu'il n'y a aucun rapport mais mes chats ne veulent plus sortir le soir et lorsqu'il le font, ils reviennent vite, comme pris de panique. Au début, nous en parlions à nos amis et familles, mais tout le monde est très résistant à ce genre de situation, certains ne veulent même pas regarder nos photos affirmant que c'est dans notre tête....bref, je sais qu'il se passe quelque chose dans notre ciel, je sais qu'on nous dit pas tout et que c'est plus facile de nous faire passer pour des fous.
