Caso Nº 1289 21092020


Fecha: 19 de agosto de 2020.

Hora aproximada: 17:34 horas.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Invierno.

Testigos: C. B., de 23 años.

Descripción: El informante reportó la presencia de un fenómeno
aéreo anómalo a las 17:34 (HL) del miércoles 19 de agosto de 2020
en un sector aledaño al Salto de la China, comuna de Pucón,
Región de la Araucanía.

Lo reportado fue descrito de forma circular o esférica, de color “luz”
o blanco y de un tamaño aproximado a 20 metros. Además, el
usuario indicó que esto apareció desde el sur y desapareció de la
vista hacia el oeste, siguiendo un patrón de desplazamiento que
tradujo como “llegó, se posó y bajó”, de forma que “en cosa de
segundos desapareció”.

Terminó su relato explicando que “…al poner la cámara del celular
para sacar fotos al paisaje, saque un par a esta luz que estuvo un
par de segundos, luego al revisar nos dimos cuenta que había una
luz en las fotos, que no son errores de la cámara de mi celular ya
que hasta el día de hoy no tengo problemas al enfocar o algo
parecido”.

A la espera de contar con material gráfico de estudio, se
georreferenció la ubicación del usuario en las cercanías del río
Palgulil.
Las seis imágenes que apoyaron al reporte fueron periciadas
mediante análisis de ELA (Error Level Analysis) y CMF
(Falsificación por Copia y Movimiento) constatando que no fueron
alteradas digitalmente.

El análisis de la información contenida en sus metadatas confirmó
que las fotografías fueron tomadas en un lapso de 58 segundos,
con el sistema principal de tres cámaras de un teléfono celular
Samsung, modelo Galaxy A7 (SM-A750G).

El estudio óptico definió la existencia del fenómeno reportado en las
primeras tres fotografías mediante la búsqueda de bordes usando el
algoritmo de Sóbel.

El uso de filtros de luminancia y de alteración de los niveles de
luminosidad levantó la hipótesis de estar frente a un artefacto
luminoso.

El análisis geométrico determinó la existencia de simetrías focales
en las imágenes en las cuales se hizo visible lo reportado. En cada
uno de estos casos, determinó que el origen de la anormalidad era
el Sol.
De acuerdo a la ubicación de estudio seleccionada, al momento de
tomarse las fotografías, el Sol se encontraba en el azimut +291,7° y
altura aparente de +6,41°. Ese día el final del crepúsculo civil,
ocurrió a las 18:41 horas.
En la figura se observa la posición en que se encontraba el sol en el
                    lugar y a la hora del reporte.


Imágenes: El usuario aportó seis archivos fotográficos que se
observan a continuación.
Conclusión: De acuerdo al análisis del relato y de los estudios
forense, fotográfico y geométrico de las imágenes del caso, se
concluyó que lo reportado correspondió a un reflejo parásito o “flare”
provocado al fotografiar a contraluz del Sol.

Los artefactos luminosos plasmados en estas fotografías se
debieron a ángulo de incidencia de la luz sobre la superficie de los
lentes del equipo fotográfico utilizado.

El aspecto de sus superficies cambió ligeramente en cada toma, lo
que es congruente con el hecho que entre ellas varió la posición de
teléfono, por lo que en cada caso el recorrido del haz luminoso por
el interior de sistema de lentes no fue exactamente el mismo.

Lo reportado sólo fue visible en las imágenes ya que sólo existió al
interior del equipo fotográfico.
