{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1969-10-08 07:10:00","document_id":"updb-mufon-report-5287968","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"115404","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":20048,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/968/mufon-5287968.json","updb_database_id":5287968}
Objet complexe composé d'un vaisseau principal et de 2 lumières complètement indépendantes qui orbitaient autour du

Toutes vos question, ci-après, se trouvent dans mon rapport au GEIPAN ====== > 

Il y a deux ans, j'ai eu envie d'écrire au GEIPAN pour leur demander de revisiter le cas de « C » en « D ». Et puis, je me suis dit, bof, ça restera lettre morte.
Ce rapport que j'avais conservé dans un fichier Word, je l'ai conservé.

Et je pense que le mieux c'est que je vous en fasse une copie ci-dessous. Vous y trouverez tout et après quelques heures d'études vous aurez tout le film de cet évènement fantastique qui brillera (je l'espère) dans vos yeux tel un film de science-fiction.

Sauf que là, ON EST DANS LE MONDE REEL ABSOLU :

*-*-*-*

Cas répertorié au GEIPAN en tant « QU’OBJET INCONNU » : http://www.geipan.fr/index.php?id=202&cas=1969-10-02635

Pour mon rapport cliquer sur : Questionnaire terre-R.pdf

Le degré d'étrangeté de notre observation est pour le moins maximal...

Effectivement :

1)	En plein jour, pendant et après le lever du Soleil
2)	Dans une lunette astronomique (Grossissement X60) et celui-ci ne va pas sortir d’un iota du champ de cette lunette pendant les 20 mn d’observation, alors que la Lunette va rester strictement immobile (ça veut dire que l'engin était statique dans la lunette. Ses allers-retours, très lents, ne le faisaient pas sortir du champ de vision)
3)	Un objet matériel qui vole sans réacteurs, sans hélices et qui d’évidence n’est pas gonflé à l’hélium, 
4)	Un objet « complexe » avec un vaisseau principal parfaitement défini et extrêmement visible avec deux points ou « boules » de « lumières satellisées » autour de l’engin principal 
5)	Et carrément au-dessus de la ville de Nantes, à haute altitude sans pouvoir savoir à combien de distance mais il était là, bien haut pour ne pas être reconnu à l'oeil nu.
6)	Des témoins qui ont parfaitement l’habitude d’utiliser de nuit comme de jour cette lunette de haute qualité optique car nous ayant, à l’époque, permis de photographier Saturne (j’ai encore la photo) notamment et pourtant avec des appareils photos de performance simple… La Lune aussi évidemment…
7)	D’autres témoins ont signalé un objet (point) lumineux immobile mais n’avaient pas de moyen d’observation sauf un témoin. Néanmoins, ils l’ont trouvé suffisamment anormal pour le signaler.
8)	Un témoin que je n’ai jamais rencontré a vu l’engin dans son télescope. Il s’appelle Yannick Belin. Il devait avoir au moins 20 ans de plus que moi, en 1969. Il a observé le départ de l’engin que nous avons raté de quelques secondes. Il a donc pu voir rentrer les deux satellites dans l’engin principal et celui-ci a disparu quasi instantanément du ciel Nantais. Question : Par quel miracle technologique un engin immobile pendant 20mn, à des milliers de mètres d’altitude, peut-il disparaitre de tous horizons en deux ou trois secondes ou moins ? Aucune technologie terrienne ne peut atteindre une telle vitesse et surtout une telle accélération (sans moteur identifiable) !

Le CNES dit :

La classification peut être reprise à tout moment suite à des éléments nouveaux, les cas classés D doivent être revisités 

Alors, aujourd'hui, je vous demande de prendre en compte avec simplicité et compréhension mon avis sur l'analyse de notre cas, sur les 3 hypothèses émises par le CNES en 2010 dont une seule correspond parfaitement à la réalité vécue : « OBJET INCONNU »

Et donc revisiter cette classification de « C » en « D »

Voici donc, les 3 vidéos essentielles pour tout comprendre de notre aventure bien réelle :

ENGIN (D’évidence NON TERRIEN) au-dessus de NANTES le 8/10/1969 :
https://youtu.be/0ZP5ePA-Uo8

PORTRAIT-ROBOT TOUT CRACHÉ OU PRESQUE (Bon, c'est moins beau que l'engin réel, les couleurs pas exactes, les satellites n’étaient pas des boules blanches mais bien des lumières parfaites définies) :
https://youtu.be/--DZQ250JG4

Le CNES, L'OVNI de NANTES et SIRIUS : Le geipan se fourvoie extrêmement facilement devant les précisons que je leurs ai donné !? (De quoi se poser de graves questions que leurs professionnalismes)
https://youtu.be/1dzJgcXMtgk

J’avais d’ailleurs à l’époque (en 2011) poussé un coup de gueule sur le titre absolument négligé de cette observation.

Titre stupide, s’il en est : « observation de Sirius à Nantes ».

Sirius que je venais d’observer pendant l’heure précédente. Mr Passot a de suite modifié le titre mais pas le contenu, pour un déni absolu de mon rapport sur un objet dont la technologie est d’évidence non humaine (Comment pourrais-je dire autre chose ? Je suis désolé si je vous choque. Mais vous allez voir la suite… elle est moins choquante, elle est évidente).

La première hypothèse consiste à confondre des faits rapportés par le narrateur, avec une extrême précision, avec une projection imaginative de l’écoutant qui ne tient pourtant pas la route, pour une pensée avertie.

En effet, voir Sirius à l'oeil nu, jusqu’à 15mn après le lever de Soleil me semble sans aucune comparaison possible avec un objet qui saute aux yeux par sa luminosité, qui attire immédiatement l’attention, sans le chercher, quand on lève les yeux au ciel quand l’aurore s’est définitivement dissoute dans la lumière solaire.

De plus, ce qui a été vécu, élimine drastiquement cette confusion qui ne peut naitre que dans l’esprit d’une personne non habilité à écouter et à interroger les témoins. Là, il ne s’agit pas de savoir si les témoins hallucinent mais bien, si l’enquêteur hallucine et prend SES vessies pour des lanternes…

En effet, tout n’est pas forcément rapporté dans un témoignage car on va au plus important, tellement le reste nous semble inopportun. Et pourtant des détails croustillants sont foisons tellement c’était facile d’observer.

Mais inopportun ou non, cela reste, ici, dans notre cas, d’une importance finalement colossale que je ne pouvais prévoir dans mon rapport qui ciblait l’événement. Seulement l’enquêteur (Mr Passot) avait tellement de doutes, non pas sur mon témoignage, mais dans sa tête, que jamais, il ne m’a posé la moindre question qui aurait pu l’éclairer. 
Et moi, je ne pouvais ni le voir, ni le comprendre, tellement un être humain peut s’enfoncer dans ses imaginations négativistes sans que le témoin n’en soit informé (of course). 
C’était cent fois plus facile d’observer un engin dans le ciel bleu Nantais que la psyché d’un individu qui projette sa vision imaginative sur des faits qui, pourtant, les démentent à 100%

Et pour cause, je m’étais levé presque 1heure avant l’heure, habituellement prévue pour aller au lycée. Tout ça, à cause d’un petit saignement de nez ! C’est un peu comme David Vincent mais moi je ne me suis pas égaré mais j’ai été réveillé, pratiquement une heure avant l’observation de manière inhabituelle et unique dans ma vie par un saignement de nez dont je ne parle quasiment jamais d’habitude… 
Sans cela, je n’aurai rien vu on n’aurait rien vu… Balaise !

J’étais donc dehors de nuit, dans l’aube naissante et j’ai regardé les étoiles côté jardin (côté sud-sud-ouest) pendant près d’une heure. Et donc SIRIUS que JE CONNAISSAIS depuis plusieurs années (dès l’âge de 12 ans, grosso-modo). Également Saturne vers l’ouest…
Déjà, ce détail exclu bien évidemment toute confusion possible, tellement l’intelligence et l’intelligibilité de mes connaissances étaient flagrantes, en ce jour de « ouf ».

Mais, l’un des détails croustillants, est que voyant justement Sirius disparaitre dans une lumière du jour de plus en plus visible (L’aube commencé depuis bien ¾ d’heure avant que j’aille chercher mon frère vers 7h05), je suis monté (maison à étage) chercher mon frère pour essayer de la voir dans le ciel d’un bleu devenu bien présent, et donc, dans un ciel de plus en plus éclairé. On redescend 5mn après. Le détail est celui-ci (ce détail finalement d’une importance colossale pour éliminer Sirius une fois de plus et que je ne pouvais prévoir), c’est que moi, je sors dans le jardin et regarde dans la direction de Sirius pour la détecter dans le bleu encore plus bleu, plus lumineux et donc je ne vois pas ce nouveau point très lumineux sur ma droite (bien supérieur à la luminosité de Vénus. Magnitude (subjective) entre -6 et -10) mais mon frère qui regarde « PARTOUT », en dirigeant sa vue au-dessus de lui, le voit IMMEDIATEMENT.
Et c’est lui qui me prévient pendant que je tentais de retrouver Sirius !

Mon frère découvre ce point très lumineux, entre le sud-ouest et l’ouest-sud-ouest.
Alors que Sirius est proche du sud.
(Un autre détail du lieu lui-même montre que ce n’était pas dans la direction de Sirius. Je n’en ferai pas cas ici mais je reste à votre disposition pour vous le décrire. Ce sera une pièce annexe mais peut-être pour vous, essentielle. Mais j’ai tellement d’autres précisions que je ne pense pas que ce soit utile. Ça restera comme un « coup de grâce » si vous en avez besoin. En fait c’est évident dans ma vidéo sur « Le CNES, L'OVNI de NANTES et SIRIUS »)

Et ce point lumineux, se situe au moins entre 60 et 70° au-dessus de l’horizon et Sirius à environ 30°.
J’ai même cru, un instant, que c’était à notre verticale tellement, il fallait lever les yeux au ciel.

Pourquoi Mr Passot a négligé ces deux détails qui éliminent drastiquement Sirius ? Aller lui demander… Moi, je m’en contrefous (excusez-moi…)

Mais sincèrement ne perdez pas votre temps en psychologie inutile sur le psychisme de Passot car vous avez présentement les faits réétalés ici, devant vous, qui sont précis et sans ces fioritures « Passables »

Au-delà même de ces détails, pour moi inutiles devant les précisions des faits rapportés, comment devant ces faits hyper précis puisqu’on avait à faire à un engin construit par une intelligence (en tôle et boulons, parfaitement visible pendant 20 mn et parfaitement identifiable comme tel, seulement dans une lunette astronomique), une telle erreur d'analyse a été produite, et de manière aussi désinvolte et superficielle ?

Pourquoi et comment ?
Là, nous sommes sur un problème de psychologie des profondeurs, nous ne sommes pas dans l’étude d’une observation d’un engin inconnu !
	
Parce que le témoin n'a pas été convoqué, dirais-je dans un premier temps. Et dans un deuxième temps, il n’a été ni écouté, ni été considéré comme une potentialité « facilement identifiable » (oui, elle est sympa) sur la recherche OVNI du CNES.

Mais aussi, parce que la confusion n'est pas dû au témoin mais uniquement à la fausse interprétation des faits qui sont pourtant de natures imparables et qui ne sont pas respectés comme tels. Mr Passot l’a pourtant remarqué dans son rapport (Par exemple : « Toutefois la description qu’en fait le témoin à travers la lunette d’observation est étonnante, en particulier le mouvement régulier de satellites de l’objet »), ce qui est intéressant et montre qu’il n’a pas été au bout de sa pensée mais seulement au bout de son imaginaire et de ses propres doutes envahissants sa pensée perturbée.

En tout cas, des interprétations subjectives qui ne ressemblent en rien aux faits rapportés !

C’est d’ailleurs extrêmement intéressant que les témoins décrivent un phénomène volant de nature facilement identifiable comme inconnu (La 3ème hypothèse de Mr Passot y fait allusion : « OBJET INCONNU ») et que le lecteur, l’auditeur, lui sache de quoi, il en retourne, mieux que les témoins !
Mais par quel tour de prestidigitation ?

Et sans leurs poser les bonnes questions, ni soumettre à leurs intelligences propres ces hypothèses désuètes, ne serait-ce que pour avoir l’analyses, le retour des hypothèses « passables » par les témoins, ce qui l’aiderait à y voir plus clair. Mais non, on préfère imaginer à leurs places et se faire un film !

En tout cas, retenons une grande chose, quel que soit l’hypothèse, les hypothèses (qui ne sont que des hypothèses), il faut absolument, dans des cas aussi précis, les confronter avec les témoins, sinon, ce n’est pas scientifique et surtout, ce n’est pas honnête ni vis-à-vis du témoin, ni vis-à-vis de la recherche d’une évidence.

Mr Passot ne l’a absolument pas fait. La seule chose qu’il a fait c’est de m’appeler pour me dire qu’à l’heure dite, donc 5mn avant le lever du Soleil, il a réussi à voir Sirius dans sa lunette (ou je ne sais quoi). C’est tout !
Il ne m’a pas dit qu’on aurait pu confondre, non ! Aucune question !

D’ailleurs, puisque pour moi cette idée n’appartenait absolument pas à notre domaine d’observation, je n’ai jamais imaginé, au téléphone (plus tard je l’ai compris bien sûr…) qu’il était en train de se monter le « bourrichon », tout seul, dans son coin !

Il me trompait et surtout, il se trompait tout seul comme un grand !

Là, bien évidemment, c’est extrêmement grave…

On parle souvent des témoins qui font des confusions mais là, la « confusionnite aigue » du CNES, est de très grande taille ! Carrément extraterrestre.

La seconde hypothèse consiste à imaginer une confusion avec un ballon sonde. Bon, alors, pourquoi le ballon sonde « absolument immobile » (à l’oeil nu) pendant 20mn, disparaitra en un rien de temps par un Soleil et une journée radieuse, ça, ça ne lui a même pas effleuré la pensée, en tant qu'analyste.

Ensuite, ce même analyste, s’il avait lu attentivement le témoignage, saurait que le témoin s'attendait principalement à voir un ballon sonde (ou une super nova, lire mon rapport), avant de mettre l’œil derrière l’oculaire et donc, ce témoin, l’œil au garde-à-vous, aurait reconnu ce qu'il s’attendait à voir avec une facilité plus qu'évidente (ballon ou nova, trop facile) ...
Elémentaire mon cher Watson !

Si au contraire (voir tous les détails de mon rapport qui sont sans équivoque) la surprise fut énorme, c'est bien qu'à la place du ballon sonde, se trouvait tout autre « chose » qui détrônait « royalement » l'hypothèse faite sur cet objet, à l'oeil nu...

Dont acte !

Pour moi, ce n’est pas une croyance, ou une question de foi, c’est une compréhension parfaitement logique, nous avions devant nous, un objet volant, parfaitement identifié, comme n’appartenant pas à notre science et à nos technologies terriennes.
Rappelez-vous ma description pour le comprendre qu’à la toute première seconde j’ai compris. L’évidence pénétrait ma matière grise d’être conscient du XXème siècle (et pas du XVème siècle) et j’étais dans l’obligation de comprendre la fantastique réalité qui était devant nous. 

Une véritable bombe d’adrénaline et autres « hormones de la découverte » se déversaient dans mon sang ! 

Me comprenez-vous ?

Imaginez, un engin qui volait « tout seul », en faisant un pied de nez à la gravité terrestre et avec deux petits (petits, à cause de la distance malgré le grossissement) points de lumières parfaitement visibles (au grossissement 60) qui gravitaient, sur un plan vertical, autour du vaisseau principal. Je ne sais pas moi, si quelqu’un d’autre que moi me dit ça, je ne m’autoriserai jamais, au grand jamais à être dans le déni d’interprétations fallacieuses ! 
C’est un être humain que j’ai devant moi, et il me décrit une chose avec de telles précisions technologiques que j’imagine la chose mieux que dans un film de science-fiction. Et alors, je commence à frissonner, point.

Et vous ?

Je peux difficilement faire mieux pour rendre toute sa réalité vécue à propos de cet objet venu d’ailleurs car de technologie inconnue et impossible même en 2021, un demi-siècle après l’observation…

Ce n’est pas la peine de chercher une confusion, strictement impossible et c’est plus approprié de se dire plein d’autres choses (sans réponse évidemment) :

1)	Que faisait-il là de bon matin pendant 20mn ?
2)	D’où venaient-ils ?
3)	Comment ont-ils pu franchir des distances titanesques ? Pour nous impossibles à franchir ?
4)	Et surtout, les lois de la matière permettent, la rencontre des êtres, à minima les plus proches les uns des autres et plus probablement, de TOUT L’UNIVERS ? C’est dantesque ! Et oui devant cet objet, non pas, non identifié dans le sens factuel habituel, mais non identifiable dans le sens profond de sa présence, de sa puissance technologique, pendant 20mn, il faut bien se rendre à l’évidence, tout ça, est inscrit dans la nature profonde de la physique et des mathématiques qui pour l’instant sont inconnues de nos sciences… En tous les cas, moi je le déduis et le comprends aisément devant cette intrusion (faut pas être sorti de Saint-Cyr) mais vous, vous le ferai-je, grâce à mon témoignage, grâce à cette observation, grâce à cette intrusion « exo-planétaire », grâce aux choix de mes mots, sentir, ou pressentir au moins !? 
Ce n’est pas une croyance imaginaire, c’est une imposition technologique.

Troisième et dernière hypothèse de Mr Passot : « OBJET INCONNU »

Les deux autres ayant été écartés, sans ambiguïté, il n’en reste plus qu’une, parfaitement en accord avec les faits. C’est évident, et c’est cela que je crie depuis tellement de temps : « OBJET INCONNU » mais identifié, parfaitement identifié comme « OBJET INCONNU » de la technologie et la science terriennes.

Alors ?

Par honnêteté pour votre travail, pour la recherche fondamentale, pour les témoins, reconsidérez cette observation au niveau de son récit et non, à un niveau imaginaire.

Ce cas est à classer en « D ». Et même plus, en : D+++

Merci pour la science. Merci pour la réalité des faits rapportés. Merci pour ces compagnons de l’espace.

Je me tiens à votre disposition.

PS : Si cela peut vous aider encore un peu plus, un jeune m’a fait un portrait-robot réaliste que j’ai mis sur youtube. Elle a au moins l’avantage de retracer la précision de ce qui a été vu, excluant toutes autres hypothèses fantaisistes. Pour des précisons sur cette vidéo, n’hésitez pas à lire les commentaires que j’y ai mis : https://youtu.be/--DZQ250JG4
