{"created_utc": "2026-08-26T13:13:09Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 123242, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-08-02465/attachments/003-Questionnaire-terre-R196-97ad21f10f.pdf", "source_sha256": "215bab9f4a4b3352faf95bb53050cb50789f6f7355124ec1b774d24e47f22fd8"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                      AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                             QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Bonjour, voici le contexte de mon observation :

Nous étions moi et un autre groupe de jeunes de retour d'Allemagne, de Berlin plus précisément, (due à un
échange européen entres des Français, des Allemands, et des Russes), à bord de notre 2ème avion du à notre
correspondance, sur la ligne « Paris Bordeaux » et de la compagnie «               », numéro du vol :     ,
avion de type :     , dont le décollage de Paris a du se faire à 21h20 environs, le 13 août 2009.

Peu de temps après le décollage, étant du coté hublot, j'en profite pour regarder le ciel, qui, vu du sol parisien,
était très couvert, ont aurait pu se croire de nuit à ce moment là, ce qui me donna une agréable surprise du
changement d'ambiance lors du dépassement des nuages...

C’est alors que j'aperçois dans le ciel un point, relativement sombre et qui me paraît statique.
Cela ma d'abord légèrement intrigué, ça en plus, pensant que c'était peut être la formation d'un petit nuage ou
encore un avion...

Mais après 2 minutes environs, voyant ce point qui ne semblait pas avoir changer de position, hors, en 2
minutes, un avion quelconque aurait je pense une position différente qui se remarquerait suffisamment je
pense, mais c'est surtout son aspect sombre, qui fini par me convaincre qu'il s’agit plutôt d'un objet solide que
d'un nuage...

Je me décide enfin à sortir mon caméscope numérique (JVC Everio GZ-MG21E, avec disque dur intégrer, donc
pas de support amovible, (voir images dans dossier cam )) pour me servir du zoom et essayer de voir ça de
plus près, et par la même occasion, pour le montrer en direct par le petit écran LCD à mon amie du siège d'à
coté qui n'était pas sur de voir quelques chose dans le ciel.

Une fois l'objet à peu près cadrer, toujours les yeux fixant le petit écran pour essayer de le cadrer malgré les
tremblements, j'essais un ultime zoom dessus mais l'objet disparaît à ce moment la, extrêmement rapidement,
mais en restant sur place...

Quelques minutes plus tard, et comme par hasard une fois mon caméscope éteint et ranger :-) j'en aperçois à
nouveau un,
je reprends mon caméscope et quand je m'apprête à zoomer dessus il disparaît assez vite lui aussi...


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
J'ai essayer de le cadrer au mieux mais, de part le zoom assez élever, ce qui rend les tremblements assez
visibles, et par le manque de luminosité, qui rend difficile la mise au point pour le caméscope, ce n'est pas le
Nirvana pour les vidéos.

J'ai d'abord regarder ces vidéos chez moi, sur grand écran, et pour la première vidéo ça m'a d'abord surpris,
sur le faite
qu' on a l'impression que ce point suis mes tremblements comme s’il était coller au hublot, mais, pour ma part,
je n'ai pas de doute sur le fait qu'il n'y avait rien sur le hublot : -)

Et c'est justement lorsque j'ai regardé la première vidéo, image par image, la deuxième étant moins de bonne
qualité, que des choses intéressantes ont l'air d'apparaître, comme par exemple le fait qu'il n'y ait en faite pas
un point, mais plusieurs, étant visible lors du peu de temps ou la mise au point se fait correctement, ou encore
l'impression que ce point effectue des petits mouvements très rapides, sans être lié à mes tremblements.
C'est ce qui a entre autre rehausser mon niveau de curiosité et d'interrogation, et qui part la même occasion ma
donnée envie de vous envoyer ces vidéos pour analyse et éventuellement déterminer ce que cela pourrait être.

Je vous envoie donc ces 2 vidéos au format originel. MOD, ainsi que le fichier. Moi générer par le caméscope
également


Suite narration :


Suite narration :


Suite et fin de la narration :


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc.…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même
observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.

                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


    INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


•             Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
     indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
     des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


      Le 13/08/2009 à 21h38 et à 21h49                 \    Heure civile        \ d'après la date de création des vidéos du
         caméscope


•             Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
     vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
     déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
     déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


      Assis dans un avion coté hublot, au niveau de l'aile, l'avion volant à pleine altitude et à vitesse
          constante,
      de croisière je pense.
      L'avion devait être très près de Paris, car, décollage à 21h20 environ et premier événement filmé à
          21h38,
      et en direction de Bordeaux.


                                    CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                  Siège                 Centre de Toulouse
      2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
           Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                               Site Internet : http\\www.cnes.fr
                             RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                           N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                                           5


         •                  Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages (description), de
                 vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie battante,…), orage éventuel, etc…
                 S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu de temps après
                 l’observation, indiquez-la :


                     Vol au-dessus des nuages, ciel très claire (voir vidéos)


         •                Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol (sablonneux,
                 rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près d’une ferme isolée ou loin de
                 toute habitation,…) :


                     (Voir vidéos)


         •                Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première (mine,
                 carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de matériaux (lignes
                 SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…)
                 ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en activité :


                     Non


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •                Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à proximité, loin ou
                 entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en direction ou en profondeur :


                     Dans un avion au-dessus des nuages; donc visibilité très bonne, mais nuit tombante donc plus très claire
                     (voir vidéos)


_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                                                                         6


         •                 Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou artificiels)
                 dans une direction proche de celle du phénomène non identifié (par exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des
                 planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la
                 position relative du phénomène non-identifié par rapport à eux :


                     Uniquement des nuages
                     (voir vidéos)


         •                  Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…). Ces bruits
                 étaient-ils intenses, permanents ? :


                     Bruit du moteur d'avion                  / bruit permanent
                     Bruit de conversations audibles (la mienne entre autre) / bruit variable


         •                 Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle couleur ? -, portiez-
                 vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ? , avez-vous utilisé un instrument d’optique ?
                 (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue (appareil photo, caméra,…) ? :


                     Observation faite derrière le Hublot d'un avion      , avec un caméscope numérique de type JVC Everio.
                     Je ne porte ni lunette ni lentille de contact.


         •                Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en fonctionnement au
                 moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal
                 à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou quelques temps après) ? :


_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                                                                         7


                     Tout l'appareillage de l'avion devait être fonctionnel / aucune information sur une quelconque
                     observation par l'équipage.


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                           Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans lesquelles
                     l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son observation.


         •                          Age :


         •                          Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                     Aucune, reprise d'étude à la rentré 2009


         •                Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires, secondaires,
                 supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou autres…) ? :


                     BEP : obtention des produits / option Plasturgie et Composite
                     BAC STI : Génie des Matériaux


         •                 Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-vous
                 seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien,
                 accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et
                 détaillé que possible :


                     J'étais à bord de l'avion, coté hublot, et deux autres personnes assises à ma gauche,
                     dont celle à coté de moi que je connais personnellement.
                     Je regardais le ciel à travers le hublot pendant que les deux autres personnes dormer / somnoler


_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                                                                                 8


         •                Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                     Plutôt intriguer au début, mais sans excitation particulière, puis, à mesure de l'observation, curiosité,
                     en essayant de trouver les raisons qui pouvaient expliquer l'observation


         •               Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                     Première idée : Formation d'un petit nuage compacte
                     puis 2 minutes plus tard, voyant ce point si petit et surtout si sombre, et surtout, vu l'altitude par rapport au autre
                             nuage, cette hypothèse m'a parut moins plausible

                     Puis j'ai pensé à un avion de l'armée, mais du fait de l'apparence statique de l'objet même après 2 minutes, et
                              n'émettant aucune lumière, sans aucune traîné derrière, la thèse d'un avion me parut peu plausible aussi

                     puis à un satellite, ou plus encore probable, un ballon météorologique... mais dans ce cas la disparition ne serait
                             pas si soudaine
                     Donc pour ma part je suis maintenant plus pour l'hypothèse d'avoir tout simplement observer un Ovni.


         •               Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                     Je m'y intéressai déjà avec un certain sérieux, de part certaines manifestations assez spectaculaires plus ou
                             moins connu comme les lumière au-dessus de Phoenix, ou encore pendant la grande éclipse de Mexico,
                             mais sans en faire une passion de tous les jours.

                     Pour ma part, je suis persuader que d'autres formes de vie existent dans l'univers : ça serait égoïste et
                            égocentrique de penser qu'ont soit la seul forme de vie '' intelligente '' dans tout l'univers, sachant qu'ont ne
                            connaît même pas 1/10ème de notre galaxie, et qu'il en existe des centaines de milliard d'autre visible
                            avec nos télescope...

                     Maintenant, ce qui peut être plus dure à croire pour certaines personnes, c'est que d'autres formes de vie
                            ''visitent/observe'' la Terre régulièrement, et surtout, je pense que ce qui rend la plupart des gens septiques
                            c'est, pourquoi il y a tant d'observations sans que jamais un contact ne s'établisse; Sans parler de tous ces
                            gens qui trouvent amusant de faire des canulars et autre montage vidéos, ce qui conforte les gens dès
                            qu'ils voient / entendent parler d'un phénomène trop ''bizarre'' en se disant que c'est encore un canular...

                     Pour ma part, voici ma façon de pensé :
                     En l'espace de très peu de temps ''à l'échelle du temps cosmique'' l'homme a ''évoluer'' technologiquement parlant
                             très vite et que, si j'essai de me projeter ne serai-ce que 1000 ans dans le futur, je serai incapable
                             d'imaginer la technologie que l'homme aura inventer d'ici la;

                     Donc, une autre forme de vie aurait très bien pu avoir notre niveau de technologie actuelle 10000 ans plutôt, ce qui
                            n'est pourtant rien à l'échelle cosmique, ( car pour ma part d'autres formes de vie se sont et se créera
                            certainement à différents moments dans l'univers), et en imaginant que leurs matériaux environnant leurs

_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                                                                                    9


                                        aurait permit de crées des technologies plus ou moins cohérente avec les notre, il y aurait rien de
                                        surprenant au faite qu'ils aient déjà des engins spatiaux pouvant se déplacer à des vitesses qui nous
                                        échappe actuellement, voir pourquoi pas plus vite que notre barrière des 300 000 Km/s, ce qui serait quand
                                        même plus plausible pour imaginé voyager d'une galaxie à l'autre quand même : -)

                     Et donc, à la question ''Pourquoi ils n'essayent pas de communiquer avec nous'' et bien, un comportement déjà
                             bien présent sur Terre pourrait expliquer cela :
                     Une tribut indienne qui ne serait presque jamais entré en contact avec des hommes civilisé, a était découvert je
                             crois relativement récemment, ou du moins un organisme essayerai de la préserver un maximum de la
                             civilisation depuis un bon petit moment déjà, pour des motivations purement scientifiques je pense en les
                             observant évoluer pour pourquoi pas nous permette de comprendre certaine chose sur notre évolution; Je
                             ne sais plus sur quelles revus scientifique j'ai vu ça, ou l'ont voyait même une photographie prise d'un
                             engin volant ou l'un de ces indiens essayer de décocher une flèche sur l'avion...
                     Essayer d'imaginer ce que pourraient ressentir ces indiens en voyant la technologie de nos villes par exemple, et
                             comment il réagirait en voyant cela, et combien leur manière de vivre pourrait être différente après avoir vu
                             ça...

                     Enfin bref, pour dire que si d'autre forme de vie nous aurait découvert, nous serions pourquoi pas considérer-nous
                             aussi comme des êtres encore trop primitifs pour voir ou comprendre certaines choses, et pour aussi ne
                             pas interférer avec notre évolution naturelle, ce qui pourrait être néfaste pour nous et notre évolution
                             personnelle...

                     Quant au fait des observations faites de part le monde où l'ont verrait des engins relativement différents à chaque
                            fois, cela pourrait s'expliquer par exemple par cette hypothèse, qui peut prêter à rire et qui est m'amuse
                            mais qui, pour ma part ne me semblerait pas si inconcevable que ça :
                     En imaginant être un individu d'une de ces civilisations avancées, lorsque qu'ont déciderai d'aller faire un petit tour
                            dans l'espace, l'on aurait avec nous un équivalent à un petit guide Michelin ou l'ont pourrait lire par
                            exemple : Dans telles galaxies et tel système solaire, sur la petite planète bleue, il y a une autre civilisation
                            en cours de développement rendu à tel stade d'évolution : donc interdiction formelle de rentré en contact
                            avec ce peuple tant que leurs degrés d'avancement n'a pas atteint telle norme, sous peine de confiscation
                            de votre vaisseau par la haute autorité régulant le trafic de cette galaxie :-)

                     Il y a aussi l'hypothèse de certaines personnes qui pensent que cet Ovni pourrait tout simplement être des gens,
                              venu de la Terre, mais qui viendrait grâce à leur technologie du futur, et qu'il observerait donc leurs
                              origines, et certains moment de leur passé...
                     Car c'est vrai que si maintenant l'ont avant la capacité de pouvoir voyager dans le passé, je pense que les
                              gouvernements actuels je jetterais sur l'occasion, pour pouvoir connaître véritablement le déroulement de
                              certains fait historique par exemple, et le fait qu'il y ait donc aucuns contact avec ces hommes venus du
                              futur serait donc évident, interférer le moins possible avec le passé pour éviter une quelconque
                              conséquence dans leur futur...

                     Pour ma part je crois beaucoup moins à cette hypothèse que celles d'autres formes de vie venant d'autres
                            galaxies, car je doute que cela soit un jour possible technologiquement parlant de voyager dans le temps,
                            bien que si l'on puisse aller plus vite que la lumière l'ont pourrait ''assisté'' à des événements passés, mais
                            sans pouvoir y interférer ou encore, je pense que l'homme aura suffisamment de sagesse dans une
                            époque plus avancée pour savoir qu'une telle technologie pourrait être extrêmement dangereuse pour
                            l'humanité en la mettant en oeuvre.

                     Bon je m'arrête la, parce que quand un sujet me passionne je ne m'arrête plus : -)


         •                 Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?
_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                                                                                  10


                     Non


         •             A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                     Aux autres jeunes du groupe une fois arrivées à l'aéroport, mais sans avoir un comportement pour ma part
                            différent, et comportement classique des autres jeunes: amusé ou indifférent, sans s'y intéresser plus que
                            ça...


         •                          Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                     Regarde la vidéo et dit moi ce que t'en pense...


         •                 Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le jardinage, le
                 sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers ou bien les essais
                 philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique ou autres…) ?


                     J'aime tout ce qui se rapporte à l'informatique, la programmation étant l'une de mes passions principales,
                     j'aime également les documentaires scientifiques et films de science fiction / dramatique / aventure
                     m'enfin, je regarde un peu de tout quand le contexte si prête...

                     Sinon je lis peut de livres, (d'où mon orthographe pas très développer : -), je lis le plus souvent des revus traitant de
                             l'informatique où du domaine scientifique que l'ont peut trouver dans les bureaux de presses, mais je lis
                             beaucoup plus sur ces sujets la par le biais d'Internet.

                     Je pratique en activité sportive du Ninjutsu / Sambo (lutte russe) / et Capoeira (forme de combat brésilien) et les
                             compléments qui vont avec, tout ça dans un même club.


         •                          Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                     Non

_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                                                                             11


         •               Pensez-vous que l’existence de civilisations extra terrestres serait incompatible avec les idées couramment
                 admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la création du
                 monde ?


                     Je ne pense pas que cela soit incompatible avec le destin de l'homme sur Terre, bien au contraire,
                     par contre, je pense que si l'existence d'une autre civilisation serait admise soudainement par tous les Terriens,
                      la plupart des religions en prendront un coup je pense...
                     (pour ma part, je ne suis pas croyant)


         •                Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre observation ?
                 Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non identifiés ?


                     Je pense en effet que la science pourra, avec le temps qu'il faille, (bien que j'aie du mal à imaginer l'humanité
                             encore vivante sur Terre dans ne serai-ce que 3 000 ans par exemple, mais l'on aura très certainement
                             colonisé d'autres planètes d'ici là), comprendre le ''fonctionnement de l'Univers''
                     de part ses lois physiques, qui ont l'air très simple d'une part, et tellement complexe de l'autre, mais qui suivent une
                             logique implacable …
                     Mais comprendre le ''Pourquoi de l'univers, quelle est ce grand vide dans lequel l'univers s'expend, etc...'', et bien
                             j'ai plus de doute à ce sujet.
                     Quant à tous les phénomènes aérospatiaux non identifiés, je pense que oui, cela pourra être expliquer par la
                             science, ainsi donc que mon observation si d'ici la elle n'a point déjà trouvé d'explications, ça ne sera
                             qu'une question de temps ou/et d'évolution : -)


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •               Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention ou bien une lumière est apparue dans votre champ de vision ou bien
                 vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière ou autre(s) circonstance(s) :


                     J'ai juste aperçu ce point noir lorsque mes yeux se sont trouver dans sa direction.


_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                                                                            12


         •                 Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette direction
                 par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par rapport à des objets (village,
                 maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet, indiquez
                 l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                     Si je prends en compte le fait que l'avion se diriger de Paris vers Bordeaux, et que je sois assis dans le coté
                              gauche en rentrant dans l'avion, je dirais vers le Nord-ouest.


                                                                Nord


                                           Nord-ouest                         Nord-est


                                        Ouest                                            Est


                                            Sud-ouest                         Sud-est


                                                                Sud


         •                Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                            Zénith

                     Vu d'un avion déjà au dessus
                     des nuages, je dirais 60°
                                                                       60°


                                                                        30°
                                                                                           Horizon

         •                 Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous d’une
                 distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                                                                         13


                     Non


         •                 Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ? Quelle est
                 la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200 mètres,…) :


                     Aucune idée


         •                Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                     Une première fois : 2 minutes et 25 environs
                     et une autre      : 26 secondes environs


         •                 Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment où
                 vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le
                 phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le phénomène s’est
                 déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher »,
                 ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre description des circonstances :


                     L'objet, qui me semblait statique a subitement disparut lorsque j'essaye d'effectuer un zoom avec un caméscope
                              numérique sur lui, ça ne m'a pas semblait disparaître en allant très vite dans une quelconque direction,
                              bien que je ne l'aie pas vu disparaître de mes propres yeux car mes yeux fixer le petit écran LCD de mon
                              caméscope aux deux moments des 2 disparitions.
                     J'ai arrêter les observations une fois les phénomènes disparut.


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes visibles, soit
                     simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même type, soit de types différents.
                     Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque type de forme visible, à indiquer

_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                                                                                 14


                     combien de formes visibles de chaque type ont été observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps
                     et l’espace de ces formes.

                             Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul. En particulier,
                     s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite indépendamment de celles
                     qui suivent ou qui précèdent.


                                                                             1er type de forme visible

                                  (VOIR VIDEOS)


         •                 Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien en
                 spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement s’aider du
                 graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :      AUCUN DEPLACEMENT APPARENT

                                        N

                O                               E


                                        S


         •               Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements brusques, ou
                 autres…) :


                     D'après la vidéo visionnée image par image, impression de petit mouvement extrêmement rapide dans différente
                            direction, en prenant des reperds par rapport aux nuages, mais peut être du au tremblement personnel de
                            mon caméscope.


         •                          Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net ou flou, vague, ou autre…) :


                     Contour relativement net (Voir Vidéos)
_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                                                                             15


         •                          Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                     Très opaque


         •                Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou complexe
                 (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez précis, dites-le : par
                 exemple, souvenir trop imprécis ou bien je ne suis pas sûr.) Eventuellement, faites un dessin :


                     Point 'apparence ronde vue de loin, mais après agrandissement de la vidéo, impression d'une forme de V
                     (Voir Vidéos)


         •                Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                     Objet vu de loin, et donc d'apparence Sombre/Noir


         •                Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou bien peu
                 contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité créait une ombre ou
                 pas :

_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                                                                          16


                     Lumière suffisante pour le voir dans le ciel dégager, mais la luminosité correspondait à un couché de soleil
                     (Voir Vidéos)


         •                Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                     Aucun bruit apparent, bruit des moteurs d'avion masquant tout, aucune lumière clignotante ou autre visible.


         •               Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ? Y
                 ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un ballon de
                 rugby,…) :


                     (Voir Vidéos)


         •                 Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de détails
                 externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une
                 traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                     Non, aucun détail à ce niveau la vu à oeil nu.


         •                 Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou
                 carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                     (Voir vidéos)


_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                                                                             17


         •                Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à quelle
                 distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis
                 à 10m, ou autre comparaison…) :


                     Je ne sais pas trop (Voir vidéos)


         •                Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ? Si
                 oui, combien ? :


                     A l'oeil nu je n'en ai aperçu qu'un, mais sur la vidéo vue sur grand écran et image par image, il s’avère qu'il y en
                               avait plusieurs, mais beaucoup plus lointaine / haute.
                     (Voir vidéos)


                                                             2ème type de forme visible


        S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même ordre,
dans le cadre suivant :


Idem que 1ère forme.


                                                                  3ème type de forme visible


_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                                                                                  18


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même ordre, dans le
cadre suivant :


         •                S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions relatives :
                 par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont disparu en même
                 temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est transformée sur place en une forme
                 de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre évolution que vous auriez observée… :


                     (Voir vidéos)


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu. L’environnement
                     désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les systèmes électriques, les machines,
                     les moteurs, etc…

                          Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou encore d’ordre
                     psychologiques (effets sur le comportement).


         •                          Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ? :


                     Non


         •               Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du phénomène) ?
                 Lesquels ? :


                     Non


_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                                                                                  19


         •                          Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui, décrivez-
                 les :


                     Non

          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •                          Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


         •                Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de téléphone :


                     Oui, une animatrice qui nous a accompagné lors de notre séjour à Berlin et qui était assise à coté de moi dans
                             l'avion, sur le siége du centre donc, et que je connais personnellement mais, ne s'étant vu que 3h une à
                             deux fois par semaines 3 mois avant le départ du 3 août 2009 environs, plus les 10 jours de notre voyage
                             commun, je ne la connaissais pas depuis longtemps.

                     Sa réaction voyant la vidéo directement dans l'avion : intrigué-elle aussi.


         •                Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par exemple :
                 « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date, le lieu et le nom du
                 témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout autre solution qui vous conviendrait :


                     Niveau de discrétion 0, vous pouvez divulguer ce que bon vous semble, j'aimerai juste être mit au courant par mail
                            où autres pourquoi pas si ça s'avers être un ovni et que vous en faite référence dans un document public,
                            où pourquoi pas une revus quelconque tant qu'à faire ;-)


               Le questionnaire est maintenant terminé.


_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                                                                     20


       Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette lecture, vous
ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

               Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui vous semblera
utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.
                                                                                                                 complémentaire -


_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                                                   21


                                        -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire air france.DOC / V. 1
                                        22


_ questionnaire air france.DOC / V. 1
