{"created_utc": "2026-08-27T14:38:35Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 184056, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-09-02525/attachments/001-Questionnaire-terre-R209-dec7238e92.pdf", "source_sha256": "03e973871203e2412abedb86e0e646fa48aff968f084535d2245d7450e8e248e"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                              2

                                                                QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


                                                                                                                       Récit

                     Il n’y a rien de particulier à signaler, mais je vais quand même vous décrire le contexte. Et vous allez
                                            comprendre que c’est une observation indirecte ou a posteriori que j’ai réalisée.

C’est un temps d’orage bien qu’il ne pleuvait pas à ce moment là, mais le ciel était lourd comme en attestent les
  photos. Lorsqu’un arc en ciel est apparu, j’ai essayé de le prendre en photo depuis ma terrasse. J’ai d’ailleurs
   fait trois clichés d’affilée. Ensuite ce n’est que le jour où j’ai transféré les photos sur mon ordinateur portable,
 pour les stocker et les regarder, que je me suis aperçu qu’il y a avait deux « anomalies » sur la photo. La suite,
                                                                                                   vous la connaissez.
   Je suis sincèrement désolé de ne pas avoir la date exacte de prise de vue, car je sais que cela pourrait vous
  aider dans vos recherches. Ceci s’explique tout bêtement par le fait que j’ai été amené à changer souvent les
                                        piles de mon appareil photo et que je n’ai pas toujours remis la date à jour…
                                                                                                 Merci de votre intéret


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                3


Suite narration :


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                4


Suite narration :


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                5


Suite et fin de la narration :


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


        •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                   La date exacte des clichés m’est inconnue, en revanche je peux vous dire formellement que c’était
                      en septembre 2009, certainement un jour de week end, samedi ou dimanche, dans l’après-midi.


        •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                   Lors de l’observation j’étais sur ma terrasse et j’observai le panorama que vous voyez sur les
                      photos, je n’étais donc pas en mouvement

_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                7


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             8


        •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                   La météo comme je vous l’ai dit était un temps d’orage, comme en attestent les nuages des photos
                          prises. Il me semble qu’au moment des clichés il ne pleuvait pas. Pas de vent il me semble.


        •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


        •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                activité :


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              9


          CONDITIONS D’OBSERVATION


        •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                direction ou en profondeur :


                   J’étais dans une habitation, puisque j’ai pris la photo depuis ma terrasse, et je n’ai pas de vis-à-vis
                            comme en témoignent les photos


        •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                eux :


                   Non pas que je sache


        •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                   Non pas que je sache


        •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle

_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            10


                couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                (appareil photo, caméra,…) ? :


                   Non j’étais dehors sur ma terrasse qui n’est pas vitrée, et en effet l’observation s’est fait avec mon
                           appareil photo (kodak easyshare type z sorti en 2007)


        •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                quelques temps après) ? :


                   Non pas que je sache


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                        Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                   lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                   observation.


        •       Age : 38 ans


        •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                   Secrétaire de rédaction dans un établissement public de recherches


        •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                autres…) ? :

                   Bac C

_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           11


                   DUT gestion des entreprises
                   Maitrise en administration économique et sociale


        •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                   J’étais seul chez moi lors de la prise de mes clichés, c’était il me semble dans l’après-midi, donc
                            j’avais déjeuné


        •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                   Mon observation est indirecte, c'est-à-dire que je m’en suis rendu compte plusieurs jours voire
                         plusieurs semaines après, lorsque j’ai transféré les photos sur mon ordinateur et que j’ai
                         regardé les photos. Et c’est vrai qu’en les regardant je me suis dit « tiens qu’est-ce que c’est
                         que ça ? ». J’ai immédiatement regardé les deux autres clichés que j’avais fait pour voir si
                         cette anomalie s’était reproduite, c’est-à-dire pour voir si ça venait de mon appareil, mais
                         apparemment je n’ai constaté aucune autre anomalie sur les deux autres photos, come vous
                         pouvez en témoigner. Ce n’est qu’après quelques temps que j’en ai parlé à une amie
                         gendarme qui m’a conseillé de faire un dossier.


        •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             12


                   Sur le coup quand j’ai regardé les photos j’ai pensé que c’était des oiseaux. Et à vrai dire, je ne sais
                           pas ce que c’est, je trouve juste que l’objet de gauche me parait bien sphérique pour un
                           oiseau. En fait j’aimerais juste savoir ce que c’était, je n’ai pas d’a priori.


        •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                   Alors, la question qui tue ! Pour être honnête, oui je suis très intéressé par les PAN ou si vous
                            préférez, par le phénomène ovni. MAIS si vous tenez compte du contexte, vous comprenez
                            bien que l’observation s’est imposée à moi, et non pas l’inverse. Lors de la prise de mes
                            clichés, c’est bel et bien l’arc en ciel que j’ai pris. Je ne me suis rendu compte de l’anomalie
                            photo que bien plus tard (plusieurs jours ou semaines je ne sais plus). Et vous noterez que
                            je parle d’anomalie, et non d’observation.

                   Je sais que quand on a envie de voir quelque chose on peut s’en persuader. Mais ce n’est pas mon
                           cas, dans le sens où je n’ai pas fait de démarches spécifiques dans ce sens. Si vous vous
                           posez la question du « pourquoi ce genre de photos », et bien sachez que j’’aime les
                           paysages et les ciels chargés, et qu’il m’est arrivé de prendre bien d’autres photos de ma
                           terrasse quand je trouvais que le ciel et l’horizon étaient très expressifs. Je peux tout à fait
                           vous le prouver en vous montrant d’autres photos que j’ai prises.


        •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         13


        •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                   Je n’en ai parlé qu’à une seule personne, mon amie qui est gendarme et c’est elle qui vous a
                           contacté.


        •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                   La question ne se pose pas puisque je ne sais mêle pas ce que j’ai immortalisé sur ma photo ! à
                          vous de me le dire !!!


        •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                   Loisirs : musique, photos


        •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                   Non !!!


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          14


        •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                création du monde ?


                   Une éventuelle existence extra-terrestre ne serait pas incompatible avec la croyance en une
                          quelconque divinité. Moi je ne crois pas en l’existence de Dieu. Et pour les extras terrestres,
                          et bien nous n’avons jamais eu de preuves de leur réalité. Je reste donc extrêmement
                          sceptique… mais ouvert.


        •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                       15


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


        •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                circonstance(s) :


                   Je ne peux répondre


        •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                   idem


                                                                        Nord


                                                        Nord-ouest             Nord-est


                                                Ouest                                     Est


                                                            Sud-ouest          Sud-est


                                                                        Sud


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                        16


        •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                            Zénith


                                                                     60°


                                                                      30°
                                                                                      Horizon

        •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                autres… ?
                Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


        •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                mètres,…) :


        •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


        •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                coup », ou toute autre description des circonstances :


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          17


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                          Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                   visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                   type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                   chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                   observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                        Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                   En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                   indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                                 er
                                                                1 type de forme visible


        •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                   N

               O                                       E


                                   S


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                        18


        •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                brusques, ou autres…) :


        •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


        •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


        •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                faites un dessin :


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         19


        •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


        •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                créait une ombre ou pas :


        •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


        •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                ballon de rugby,…) :


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         20


        •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


        •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


        •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           21


        •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                Si oui, combien ?:


                                                                2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                 22


                                                                3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                       23


        •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                évolution que vous auriez observée… :


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           24


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                         Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                   L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                   systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                        Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                   encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


        •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


        •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                phénomène) ? Lesquels ?:


        •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                décrivez-les :


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           25


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


        •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


        •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                téléphone :


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         26


        •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                autre solution qui vous conviendrait :


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                           27


                                                                - Partie complémentaire -


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                           28


                                                                -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ MARSEILLES (13) --.09.2009_questionnaire_complet.doc / V. 1
