{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2020-04-18 20:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5453459","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"108165","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3191,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/459/mufon-5453459.json","updb_database_id":5453459}
Objeto volador luminoso aparece sobre Casuarinas en Surco, Lima, Perú

El día sábado 18 de abril (2020), un caso interesante llegó a mi conocimiento. El mismo ocurrió sobre la urbanización Las Casuarinas en Surco, Lima, Perú.

El incidente fue registrado en vídeo mientras una familia se encontraba en su hogar en el distrito indicado en Lima. Inicialmente se apreció una luz en dirección a lo que parece ser el cerro San Francisco en Lima. De acuerdo a la principal testigo, con quien tuve comunicación, este objeto luminoso se desplazó rápidamente realizando un veloz movimiento de arriba hacia abajo, alejándose del mencionado cerro.

Posteriormente el objeto se desplaza de forma lineal e incrementa su brillo o luminosidad en cierto momento en que uno de los testigos lo graba directamente.

De acuerdo al testimonio brindado, el objeto siguió desplazándose para finalmente perderse a lo lejos, a una velocidad increíble, y a una velocidad muy elevada.

Datos de avistamiento:
Fecha: sábado 18 de abril de 2020

Hora: aproximadamente al atardecer

Lugar: próximo, posiblemente al cerro San Francisco en el distrito de Santiago de Surco, Lima, Perú.

Número de testigos: 4 integrantes de la familia

Testimonio:

Ante la consulta realizada a la testigo, dice no poder calcular a qué distancia ni a qué altura se encontraba dicho objeto. Además, comunicó no haber percibido ruido alguno causado por dicho objeto. Dicen haber estado distraídos mientras estaban reunidos en familia, y luego fueron sorprendidos por la aparición del objeto. Confiesa que primero vio aparecer la luz que luego de unos instantes subió hacia el cielo para inmediatamente descender (a gran velocidad, como cayendo). En el momento en que el objeto desciende, dicen no haber grabado el evento, solo atinaron a quedar estupefactos y gritaron ante la sorpresa. Momentos después empezaron a filmar el desplazamiento del objeto, que ya se encontraba más cerca de su posición.

La testigo principal dice haber quedado muy sorprendida y nerviosa por el encuentro.

De acuerdo a los testigos, el objeto visto en el anterior vídeo presentó movimientos de arriba hacia abajo a alta velocidad. Además, muestra una intensa iluminación, y finalmente se perdió en el cielo de Lima.

Se aprecia que el objeto se desplaza desde el este (en el momento inicial de la grabación), hacia el oeste al final del vídeo. Cabe resaltar que se mueve entre ambos puntos a una velocidad muy alta.
