{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2012-06-02 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5489471","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"70146","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2712,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/471/mufon-5489471.json","updb_database_id":5489471}
platillo, plateado, hermoso, enorme

Ibamos de camino a nuestras casas con una amiga en su vehículo, pasabamos precisamente por el anillo periférico frente a la Residencial Zarahemla camino al desvío de Valle de Ángeles, cuando un reflejo como el de luz en un espejo llamo mi atención, inmediatamente como pude le dije ve despacio, y allí estaba, un disco plateado volando lentamente por el cielo.

De esas casualidades, en la Residencial Zarahemla estaban contruyendo la casa de mi amiga, y precisamente el OVNI volaba por el lado en que su casa estaba ubicada. Rápidamente luego de haber hecho el retorno en el anillo periférico llegamos hasta su propiedad. Ambos nos detuvimos a ver aquel objeto volador plateado que volaba sobre si mismo girando en contra de la manecillas del reloj, cruzaba en línea recta muy lentamente y un poco inclinado, de tal manera que logramos ver su parte superior, en la que podía observarse una pequeña cúpula en su parte superior.

Durante aproximadamente 10 minutos o más vimos aquel objeto volar lentamente por el cielo frente a nosotros. Creo que nuestra distancia del objeto era aproximadamente de unos 50-100 metros, algunos 30 a 50 grados de inclinación, quizá algunos 10 metros o un poco más era su tamaño.

Esa tarde había brisa sobre la ciudad de Tegucigalpa y estaba nublado. Nos quedamos viéndolo hasta que se perdió en las nubes obscuras que cubrían parcialmente el cielo. Por cierto, era un cielo hermoso color rojizo parcialmente nublado que contribuía a resaltar la belleza del objeto que se dejaba ver completamente para nosotros. No hubo ningún movimiento brusco o irregular, todo fue muy pacífico mientras veíamos su hermosa rápida rotación inclinado volando en línea recta.

Además, mi amiga filmo desde su smartphone de última generación casi todo. Hasta que se extravío en la nubes. Lastimosamente, ella no me ha facilitado el vídeo poniendo varias excusas... No sabe como enviarlo desde su iPhone, que no lo encuentra por que cambio de teléfono, y que finalmente lo borró por miedo. Y a la fecha no sé que pasó con la evidencia.
