{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1994-09-20 20:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5530471","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"25006","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3442,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/471/mufon-5530471.json","updb_database_id":5530471}
Object with circular form and with different lights of 4 colors in the middle of sphere spin in the sky at night.

I Don't speak english, i write in spanish. This is my story of the event:

Cuando ten1a 8 a1os, viv1a con mi familia en un municpio del lado Oeste de la capital de Venezuela llamado Catia. Una noche me asom1 por la ventana de la cocina del apartamento donde viv1amos y de lejos logro observar una nave iluminada que ven1a volando cada vez m1s cerca hacia mi ubicaci1n. La nave era redonda, casi como una esfera, y ten1a luces circulares de diferentes colores, similares a las de un sem1foro, a los lados a nivel de la mitad de la nave. El vuelo de la misma era muy particular, giraba en el cielo como un trompo luminoso, era aluscinante verla, y yo siendo un ni1o me llam1 tanto la atenci1n que r1pidamente llame a mi madre para que observara el increible suceso. Mientras mi madre que estaba en la cocina conmigo se acercaba a la ventana para ver qu1 era lo que quer1a mostrarle, nunca perdi de vista la nave. La vi de tan cerca que casi cre1 que se iba a estacionar en la azotea del edificio, mi madre logr1 ver los 1ltimos destellos de la nave antes de que ambos la perdieramos totalmente de vista, y en ese momento le describ1 como era verdaderamente el ovni y me dijo- "seguramente era un avi1n sobre volando la ciudad de noche"- y yo muy seguro de mi mismo le dije a mi madre- No existen aviones redondos ni que giren como un trompo con luces de diferentes colores mam1- .Esa imagen, ese momento tan increible de mi vida jam1s lo olvidar1, aunque la gente no me crea, yo estoy seguro que lo viv1, que no fue un sue1o, y hoy a mis casi 24 a1os de existencia desde hace tiempo quer1a hacerle saber esto a alguna organizaci1n que se dedique al estudio de la existencia de los OVNIS porque yo si creo que existan, no fue ninguna jugada de mi imaginaci1n de ni1o. Soy un hombre totalmente sano f1sica y psicol1gicamente. S1lo he compartido esto con mi familia y mi novia, y ahora con ustedes, obviamente nada me ha cre1do hasta ahora, espero que ustedes si lo hagan. Mi deseo no es que alg1n d1a vuelva a ver evidencia directa de que los ovnis existen, mi deseo es compartir mi relato a personas que me crean y formar parte de los miles de seres humanos que hemos tenido un encuentro cercano (o lejano) con vida extraterrestre. Espero que les llegue este texto y disculpen que no pude escribirlo en ingl1s. Les aseguro que esta historia es 10000% real. No soy ning1n vago que le gusta fastidiar en internet, soy todo un profesional cabeza de familia que quiere compartir un secreto que he llevado por 15 a1os, lamentablemente la 1nica evidencia que poseo del hecho es mi recuerdo. Gracias de antemano a todos los que logren leer mi historia...
