{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2018-03-31 21:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5467132","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"93539","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3918,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/132/mufon-5467132.json","updb_database_id":5467132}
Objet lumineux en forme de boule changeant de couleur. Allant du blanc à l'orange et tirant un peu sur le rouge. Avec une prédominance pour la couleur orange.

Objet lumineux en forme de boule changeant de couleur. Allant du blanc à l'orange et tirant un peu sur le rouge. Avec une prédominance pour la couleur orange. L'objet a une trajectoire verticale de haut vers la bas avec une vitesse de descente très lente.
A première vue l'objet semble faire du stationnaire mais ce n'est pas le cas. Il ne présente aucune lumière clignotante comme sur les aéronefs de type hélicoptère, avion ou drone..
L'objet était à gauche de Notre Dame de la Garde avec un point de vue référencé sur St Tronc dans le 10ème arrondissement de Marseille, à partir d'un balcon situé au dernier étage d'un immeuble.
J'ai observé l'objet avec une jumelle de type marine marque Bushnell 7 × 50 qui intègre une boussole numérique. La jumelle m'affichait un angle de 250°, donc quasiment plein Ouest.
☞Ciel dégagé. Vent d'ouest 51 km/h avec rafale à 68 km/h (prévision Weather Pro de Météogroup).
☞Température : 14.3° et 37 % d'humidité mesurées par moi à l'aide d'un thermomètre laser à lecture instantanée.
Données thermohygrométriques confirmées par ma station météo Netatmo.
☞Pression atmosphérique : 1007,2 mbar. (Selon ma station météo Netatmo).
☞Distance d'observation à vol d’oiseau: 4,5 km (selon Google map).
☞Taille de l’objet: indéterminée mais suffisamment grosse pour être vu dans le ciel nocturne.
☞Luminosité : très vive.

L'objet est sorti de mon champs de vision quand il est passé derrière la colline de Notre Dame de la Garde. Il était 21h41. Je n'ai aucune explication quant à la véritable nature de cet objet.

Luminous object in the shape of a color changing ball. Going from white to orange and pulling a little red. With a predominance for the color orange. The object has a vertical path from top to bottom with a very slow descent rate.
At first glance, the object seems to be stationary, but it is not. It has no flashing light like on helicopter, airplane or drone type aircraft.
The object was to the left of Notre Dame de la Garde with a point of view referenced on St Tronc in the 10th arrondissement of Marseille, from a balcony located on the top floor of a building.
I observed the object with a Bushnell 7 × 50 marine-type binocular which incorporates a digital compass. The binoculars showed me an angle of 250 °, so almost due west.
☞Sky sky. West wind 51 km / h gusting to 68 km / h (Weather Pro forecast from Météogroup).
☞Temperature: 14.3 ° and 37% humidity measured by me using an instant-read laser thermometer.
Thermohygrometric data confirmed by my Netatmo weather station.
☞Atmospheric pressure: 1007.2 mbar. (According to my Netatmo weather station).
☞ Bird's-eye viewing distance: 4.5 km (according to Google map).
☞Object size: undetermined but large enough to be seen in the night sky.
☞Brightness: very lively.

The object left my field of vision when it passed behind the hill of Notre Dame de la Garde. It was 9:41 p.m. I have no explanation as to the true nature of this object.
