{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2013-10-19 02:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5493275","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"66242","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2542,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/275/mufon-5493275.json","updb_database_id":5493275}
Luces no identificadas formando figuras en cielo de Barcelona. Otras despegaban en montaña y se iban.

No sé lo que eran , pero se veia muy bonito.
Me gustaría que alguien pudiera explicarmelo , o me derivaran a quien me diga algo. 
La madrugada del 19 de octubre del 2013 , me levanté a las 2 am , para ir al lavabo. Dormimos con la persiana abierta para q entre algo de luz, y más q esa noche la luna alumbraba mucho. Al volver a la cama, vi por la ventana un arco , tipo paréntesis q cierra, de luces muy brillantes y bastante grandes. Vivimos en una de las zonas más altas de Barcelona y nuestro piso mira al valle, hacia Badalona. Alli sobre las montañas cercanas a la costa , estaban las luces q se movían relativamente lento. Formaron una flecha perfectamente simétrica, señalando hacia abajo. Luego desperté a mi marido , que se quedó perplejo con lo que veía. Las luces se dispersaron , mientras q 4 de ellas se hicieron más grandes , creo q se acercaron más aún, y formaron un rombo, al tiempo q las otras dispersas se alejaban. Le comenté a mi marido q si agudizaba la vista se veía q cada luz grande estaba formada por 3 pequeñas. El también lo comprobó. Acto seguido, comenzaron a alejarse también . Desde la montaña , donde habian señalado con una flecha! , salían otras luces q junto a las otras se fueron poco a poco.
He visto vídeos parecidos en internet , y no son farolillos chinos! Son mucho más grandes y ya les comento que cada luz eran 3 más pequeñas.
Por favor decidme algo que yo me pueda creer y entender. No pienso q en tanta inmensidad sólo estemos nosotros.
Enviaré la única foto ya q el móvil no funcionaba bien en ese momento. Si se amplia se pueden ver más luces ascendentes.
