{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2012-03-22 12:45:00","document_id":"updb-mufon-report-5291725","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"111605","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3140,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/725/mufon-5291725.json","updb_database_id":5291725}
J’ai vue un bombardier de la 2ème Guerre Mondiale qui volait sans bruit

J’étais sur mon heure de lunch et je retournais vers le bureau et je circulais sur le rang de la chaloupe quand j’ai aperçu dans mon rétroviseur un immense avion qui se dirigeait dans la même direction que moi. 

L’avion était encore loin et moi j’étais pratiquement à la hauteur du chemin Bédard. J’ai accéléré pour être en mesure de me diriger sur le rang de la Grande Chaloupe en direction de la 131. 

Je me suis arrêté à quelques centaines de mètres du chemin Bédard et je suis débarqué de mon véhicule pour voir passer l’avion. 

J’ai également vu un autre véhicule un peu plus loin que moi et les deux personnes étaient également débarquées de leur voiture pour voir passer l’avion. L’avion avait perdu de l’altitude et étais à environ 5 mètres du sol et volait sans bruit même si les élises tournaient!!! 

L’avion avait 4 moteurs et on pouvait voir des ouvertures sur le côté de la carlingue. Je pouvais voir les 2 mitrailleurs avec leurs manteaux en cuir avec la doublure en mouton blanc. Je voyais de part en part de l’avion et je voyais de l’autre côté de l’avion, je pouvais voir le blé blond prêt à être fauché. Toutefois nous étions au mois de mars et il y avait encore de la neige dans les champs labourés. À 200 mètres de notre position l’avion à commencer à tourner vers la gauche sans baisser l’aile gauche. L’avion n’a pas tourné de la manière normale d’un avion. 

Par la suite l’avion à pris de l’altitude et s’est dirigé vers la route 131 le tout sans aucun bruit!!!

Je me suis tourné pour parler aux autres témoins et ils étaient déjà retournés dans leur voiture. J’ai monté dans ma voiture et je me suis dirigé vers la 131 et je suis retourné à mon travail à la Turquoise bureau d’assurance. Arrivé au bureau j’ai envoyé un courriel à NAV Canada pour savoir s’il y avait vue sur leurs radars un avion militaire voler à basse altitude.

Dans l’après-midi j’ai reçu un appel de quelqu’un de NAV Canada qui m’a confirmer qu’il n’avait de radar pour détecter les vols à basse altitude et que les radars sont incapable de couvrir toutes les régions du Québec. 

La personne de NAV Canada m’a dit qu’il m’avait contacter car le courriel provenait d’un bureau d’assurance.
Selon mon souvenir les autres témoins semblaient avoir eu le temps de prendre des photos de l’évènement.
