{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2017-05-01 10:20:00","document_id":"updb-mufon-report-5290231","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"113118","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":6454,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/231/mufon-5290231.json","updb_database_id":5290231}
Un objet vient droit sur moi, Il est gros comme un transporteur VW, gris métallisé mat, et sans aucune ouverture.

Début juillet 1968 il est 23 h, la nuit est incroyablement claire, les étoiles sont d'une beauté fascinante. Allongé sur
l'herbe de la pelouse je laisse mon regard se perdre au milieu de la voie lactée. Au bout d'un moment mon
attention se porte sur un objet lumineux lenticulaire. Contrairement aux satellites il émet une lumière blanche
comme celle d’un néon sur toute sa surface. Les satellites eux émettent une lumière jaune due à la réflexion du
soleil. A vu de nez et bien qu'il soit très difficile d'évaluer une altitude la nuit, je pense qu'il stationne entre 10 et 20
mille mètres. A son aspect il doit être énorme. Pourtant aucun bruit ne se fait entendre. Je continue l'observation. Il
évolue au ralenti en décrivant des cercles concentriques et en même temps tourne au ralenti sur lui même ! A ce
moment je sais que rien a cette époque ni même maintenant ne peut évoluer d'une telle façon. Je l'ai perdu de vu
en demandant à ma sœur de me passer une paire de jumelles. Le temps d'aller les chercher je n'ai plus réussi à le
re localiser. Mon temps d'observation a duré environ une ou deux minutes. C'est un des plus beaux moments de
ma vie.
Le nombre d'étoiles dans notre galaxie la Voie Lactée avoisine les 150 ou 200 milliards.
A 13,5 milliards d'années lumière il existe environ plus ou moins de 200 ou 300 milliards de galaxies ou il y a 150
ou 200 milliards d'étoiles....
Difficile dans ces conditions d'avoir une vision héliocentrique du monde ou de penser que la terre est plate.
Pour moi les choses ne s’arrêtèrent pas la. Ainsi un matin de mai 2017
Témoignage : Restez bien assis.
Un matin de mai. 10 H 20 comme tous les matins je suis installé dans ma cuisine au dernier étage de notre
appartement devant mon ordinateur. Vu la disposition de l'endroit j'ai la vue sur le trajet que prennent les avions
de la base de Mérignac pour atterrir.
J'ai également une vue directe sur le haut de l'église de Mérignac.
A un moment au niveau de l'église quelque chose attire mon attention.
Un objet semble bouger lentement et vient droit sur moi. A un moment donné je fais le constat qu'il ne ressemble à
rien de tout ce qui vole: Il n’a pas d'aile, pas de rotor, ne ressemble pas à un ballon sonde.
A mesure qu'il vient vers moi j’attrape une paire de jumelle. La je le vois distinctement / Il s'approche d'une façon
rectiligne à une altitude très basse 80 à 100 mètres. Comme j'habite au 5 iéme c'est encore plus près. Il avance
très lentement sans faire aucun bruit à une vitesse estimée de 50 kms à l'heure. Il est gros comme un transporter
VW, gris métallisé mat, et sans aucune ouverture.
Son apparence est la suivante : Le devant ressemble à une capsule Gemini à laquelle on aurait accolé un cylindre
avec l'arrière arrondi.
A cette époque je n'ai pas de smart phone et j'ai un appareil photo que je n'ai pas utilisé depuis des lustres donc
qui à mon avis n'a plus de batterie. Donc je décide de rester avec mes jumelles pour ne pas perdre un instant.
Je suis scotché devant le truc et même maintenant en écrivant ces mots les images reviennent très nettement. Un
détail, ce matin la il fait très beau, il y a du soleil et simplement quelques gros cumulus vers le nord est et aussi un
vent qui souffle en rafale disons de 20 nœuds nord nord ouest. Ceci est important car mon objet remonte au vent
avec une dérive d'environ 30 degrés !
Au bout d'un moment il passe pratiquement au dessus de l'appartement en glissant sans bruit et sans système de
propulsion apparent ! Que voulez vous que je vous dise ? Je sais que je vis un moment unique de ma vie et d’une
façon nette et limpide ! La c’est pas : Il y avait du brouillard, c’était la nuit, on voyait pas bien non c’était plutôt : la
mort d’Elvis j’y ai pas cru, le petit homme sur la lune j’y ai pas cru , l’éffondrement des CCCP j’y ai pas cru, la
république en marche j’y ai pas cru…
Je vais le suivre encore un peu car notre appartement est traversant et donne au nord nord est.
Je le vois encore quelques instants et tout d'un coup il prend une inclinaison de 45 degrés et disparaît droit dans les
cumulus !
Je vous le dis je suis remonté comme un réveil : Je téléphone à la tour de contrôle de l'aéroport de Bordeaux
Mérignac .Réponse : Circulez y a rien à voir. Je demande les contrôleurs militaires, même réponse. Comme je suis
motivé je téléphone aux flics, à la gendarmerie !
Personne n'a rien vu !
En désespoir de cause je téléphone au GEIPAN à Toulouse, qui est chargé de récupérer les signalements. Je tombe
sur le préposé qui me dit /
Vous avez vu un ballon sonde !
Ce type ne sait pas que j’ai habité 15 ans à coté de la base 118 de Mt de Marsan et que des ballons sonde j'en ai vu
plus que lui dans toute sa vie. De plus un ballon sonde qui fait du rase motte et qui remonte au vent et qui
soudainement prend une inclinaison de 45 degrés pour filer en ligne droite dans les nuages je veux bien qu'il me
présente l’engin !
Le type du GEIPAN m'a demandé si j'avais été déstabilisé ?
Je lui ai répondu que je l'aurais été si je croyais que nous étions seuls dans l'univers !
Voila mon témoignage, il a le mérite d’exister et n'est rien à coté de celui des CDT de bord et des pilotes de chasse
du monde entier.
Depuis j’ai un smart phone....J'ajoute que j'ai 70 balais et à mon âge aucune raison de me mettre en valeur. Je
fonctionne avec de vieux principes : Avoir une parole d'honneur et ne pas mentir.De plus par mon cousin qui était
pilote de chasse j'ai été très tôt sensibilisé a tout ce qui vole et à l'ingénierie aéronautique.
