{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2007-06-08 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5464096","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"96807","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2714,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/096/mufon-5464096.json","updb_database_id":5464096}
Une entité mante religieuse de 3 mètres traverse la chaussée

Bonjour,J'ai décidé de témoigner seulemnt maintenant car je ne pensait pas que l'on pouvait me pendre au sérieux... mais il ne se passe pas une semaine depuis cette nuit de juin (mais la date reste floue à 1 ans près). Et depuis je ne sais toujours pas ce que j'ai vu... façon de parler... Bref, on était mes parents et moi sur une nationale de la beauce dans les environs d'Etampe vers 1h du matin, paysage plat pas un arbre pas le moindre bosquet sur la route, que des champs et j'était entrain de discuter avec mes parents (moi à l'arrière au milieu m'offrant une belle visibilité sur la route, un camion venait vers nous au loin quand soudain, venant de la gauche j'ai observer une créature très grande (je pense plus de trois mètres de haut), avec des très longs bras et grandes jambres le corps assez fin et une petite tête traversant la route en trois ou quatres enjambées. Son mouvement était ample et gracieux et son ombre projettée par les phares et etait très grande. Je pense que le conducteur du poid lourd à dû le voir. A ce moment là dans la voiture j'était bouce bée plus personne ne parlait et je pensait être le seul à avoir vu ça (ce n'était pas pile devant la voiture non plus).On pousuit notre route et c'est peut être une minute après que je demande à mes parents"vous avez vu ce que j'ai vu" et il m'ont répondu stupéfait et affolées: "TOI AUSSI?? , mais qu'est-ce que c'était que ce truc, et nous avons aussitot comparés notre observation et tout était identique. Ma mère a dit que ça ressemblait à une grande mante religieuse approximativement, ce que je confirme, mon père cherchait des explications rationnelles, mais n'y arrive toujours pas aujourd'hui. Quant à moi à chaque fois que je raconte mon histoire, je me met à pleurer, pourtant je suis un grand gaillard. Je ne sais pas ce que vous allez faire de ce témoignage, pour ma part j'espère que je me suis délivré de ce poids en vous écrivant. Ce fût dur pour moi d'avoir écrit ces lignes. Merci de les avoir lues jusqu'au bout :-)
