Caso Nº 1089 10042020


Fecha: Jueves 18 de junio de 2015.

Hora aproximada: 17:09, hora local.

Meteorología: No fue necesario consultarla, dada la naturaleza del
caso.

Estación del año: Invierno.

Testigos: J. P.

Descripción: El testigo reportó haber fotografiado un objeto con
forma de plato y color gris en la comuna de Limache, provincia de
Marga Marga, en la Quinta Región de Valparaíso.

Indicó que no vio al fenómeno aéreo reportado hasta que revisó las
fotografías en su computador. El informante respaldó su reporte con
dos fotografías que fueron tomadas en secuencia el 18 de junio de
2015 con una cámara Nikon modelo Coolpix L22.

Esta máquina es capaz de tomar imágenes con resolución máxima
de 4.000 x 3.000, aperturas de f3,1 a f6,7 y aumento digital de hasta
3,6x.

Ambas imágenes se lograron con la apertura máxima del equipo
(f6.7), velocidad de obturación de 1/250 segundos y acercamiento
digital de 2,6x. Fueron periciadas mediante análisis de ELA (Error
Level Analysis) y CMF (Falsificación por Copia y Movimiento)
constatando que no fueron alteradas digitalmente.

En la imagen que contiene al fenómeno reportado, el análisis
fotográfico mediante algoritmos de búsqueda de bordes confirmó la
presencia única del fenómeno reportado y entregó detalles de su
silueta.
De su análisis surgió la hipótesis de un posible origen biológico de
lo reportado, por lo que se solicitó el análisis independiente de los
especialistas del Laboratorio de Ecología Silvestre de la Facultad de
Ciencias Forestales y de la Conservación de la Naturaleza de la
Universidad de Chile.

Uno de los académicos informó que en las imágenes se puede ver
a un ave Piciforme, Colaptes pitius o pitío, posada en una rama y
tras ella otra ave en vuelo, que corresponde al fenómeno aéreo
anómalo reportado.

Por el aspecto de la silueta, indica que esta última podría tratarse
de otro ejemplar de la misma especie que el ave en el centro de las
imágenes.

Imágenes: El testigo aportó dos fotografías, en una de las cuales
se aprecia el fenómeno aéreo anómalo reportado.


Conclusión: De acuerdo al análisis del relato, del estudio de las
imágenes del caso y del análisis especializado de asesores
consultados, se concluyó que lo reportado correspondió a un ave en
vuelo conocida como pájaro carpintero, que se distribuye en
matorrales y bosques húmedos del centro y sur de Chile.
