{"created_utc": "2026-08-28T04:37:48Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 230890, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2012-08-08297/attachments/001-Compte-rendu-enquete377-08c001ade0.pdf", "source_sha256": "c6355f6af1f1b59857b347acfd7b4e7ff7eec0f82f410f5bcf128f8424b23102"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATAUX NON IDENTIFIES


                                                                          Toulouse, le 24 avril 2013


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                          Capens (31) 14.08.2012


    1 – CONTEXTE
    Le 21 août 2012 le GEIPAN reçoit par email un témoignage décrivant l’observation d’un phénomène
    aérien au-dessus de la commune de Capens (31). Le questionnaire standard dûment rempli est envoyé par
    le témoin (T1) ainsi qu’une vidéo prise avec son téléphone portable et une image zoomée extraite du film.
    Le GEIPAN invite le témoin à se rendre à la gendarmerie la plus proche afin de disposer d’un PV donnant
    ainsi plus de poids à son témoignage. Le témoin cependant n’accède pas à cette demande. Le dossier est
    alors mis en attente.

    Le 19 février 2013 le GEIPAN mandate un enquêteur pour rencontrer le témoin . Un rendez-vous est pris
    le 21 février 2013 où un enregistrement de l’audition du témoin est effectué suivi d’un déplacement sur
    le lieu d’observation afin de procéder à quelques mesures et prises photographiques. Vers 17h l’enquêteur
    s’entretient avec deux autre témoins T2 et T3 prévenus au téléphone par T1 quelques minutes après
    l’observation .

    L’enquêteur transmet au GEIPAN les premiers éléments de l’enquête, les noms ainsi qu’une photo de la
    forme du PAN reconstitué avec des légos par le témoin.


    2- DESCRIPTION DU CAS
    Le mardi 14 août 2012 le témoin T1 se rend à son travail , pour cela il quitte son domicile à Capens (31)
    en direction de Muret. Il observe alors de sa voiture un « PAN» dans le ciel, par intermittence, car les
    arbres et les maisons masquent le phénomène pendant qu’il roule. T1 s’arrête au dernier rond-point juste
    avant de s’engager sur l’autoroute A64. Le témoin sort de sa voiture , observe et filme le PAN avec son
    téléphone portable. Il note l’heure de l’observation : il est 12h03.

    Extraits du récit du témoin T1 (questionnaire)

    « ça avait l air d’un vaisseau comme dans les films de science fiction ,si je me rappelle bien j’avais l’impression que
    ça avait peut etre 3 à 4 ailes articulées de chaque côté ,avec parfois des lumières qui clignotaient au bout de ses
    ailes. ça avancait lentement avec l’impression que ça observait le sol. C’ était pas très haut puisque j arrivais à
    distinguer des details comme ces ailes articulées. ça devait se situer à environ 300 metres d‘altitude [….] Je
    localiserais l’engin à peu près à ces coordonnées l : 43°20’34.18’’N 1°15’38.07’’E Je regarde l’heure dans ma
    voiture et il est 12h03 »
    [Tapez un texte]
                                                                                                     2


Le témoin enverra un peu plus tard une photo de la forme du pan qu’il a essayé de reproduire avec des
briques Lego en plastique. (Voir ci-dessous)

Le témoin repart assez rapidement puis s’arrête sur l’autoroute pour prévenir son amie se trouvant à
Capens à l’endroit d’où il est parti , lui demandant de regarder le ciel en direction de l’autoroute. Un peu
plus tard le témoin donnera l’heure exacte de l’appel (12h07) en examinant sa facture de téléphone.

T1 observe également au cours de son audition un « …point sombre plus haut dans le ciel »

« …et y aurait peut-être un 2ème plus loin et plus haut ,mais je ne me rappelle pas dans quelle direction etait
celui-ci »

« Je ne me suis pas attardé et j’ai repris le volant pour aller travailler […]je me suis arrété
sur l’autoroute et j’ai téléphoné à ma compagne et je lui ai demandé d aller regarder dans le ciel en direction de
l’autoroute et la elle me dit effectivement qu’elle voit quelque chose de lumineux qui n’avance pas ( lentement qd
même ) et qui clignotait. Et elle a constaté le phénomène en compagnie d’un voisin. »

L’enquêteur a pu interroger le témoin T2 (amie de T1) en présence de T1 au domicile de T1. Elle observe
à partir de 12h10 environ un point lumineux blanc au-dessus des toits assez éloigné d’azimut environ
315°. Le point lumineux semble grossir pendant quelques secondes et devient très lumineux et clair
prenant une forme circulaire puis redevient un point , et le même processus se répète plusieurs fois. La
lumière lui semble immobile. T2 appelle un voisin du même lotissement : T3. Ce dernier se rend dix
minutes après sur le lieu de l’appel et observe le phénomène jusqu’à environ 12h30.

T3 est interrogé en l’absence de T2 et sa version diffère quelque peu : le pan est blanc et a une forme de
cœur ou de selle de vélo. Il s’éloigne très lentement vers le nord-ouest (azimut 290°) jusqu’à disparition.
Il n’y a pas de pulsation ni de clignotement.


Forme du pan en légos (photo du témoinT1)              Image zoomée et extraite du film (par le témoinT1)


   3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Le 21 février 2012 le témoin T1 et l’enquêteur se rendent sur le lieu d’observation où les mesures de
l’azimut et de la hauteur angulaire du pan sont effectuées : respectivement Az 69° et H 8à 9° . Le témoin
décrit le PAN comme un « objet » argenté, stationnaire, légèrement flou, en rotation lente. Il observe trois
ou quatre sortes d’ailes pliées vers le bas avec au bout un clignotement blanc. T1 a reproduit avec des
Legos la forme du pan (voir photo ci-dessus). Il estime le phénomène à une hauteur de 300m, de la taille
apparente d’un pouce tendu à bout de bras et n’entend pas de bruit particulier. Avec son téléphone
portable le témoin effectue une petite vidéo d’une quarantaine de secondes et est très surpris à la vision du
film de n’observer qu’un point lumineux semblant se déplacer rapidement par suite du mouvement de sa
main. Le lieu d’observation se situe juste avant un rond-point au-dessus des champs , la zone est dégagée
, le temps est très beau sans nuage avec un petit vent de sud-est.
                                                                                                 3


                                Photos du lieu d’observation.


Image tirée de la vidéo (2 secondes)                      Image tirée de la vidéo (13 secondes)

Les deux images ci-dessus ont été obtenues par capture d’écran en faisant défiler le film image par image.
Logiciel utilisé « fast stone capture. » Le PAN semble avoir effectué une rotation . Le PAN est grossi 2
fois.

A la fin de la vidéo (39 secondes) une image unique permet de situer le pan par rapport à l’horizon. Le
pan se trouve alors en direction du nord-ouest (environ 300°) assez haut. Le témoin ne signale pas
d’évolution de l’objet , cette contradiction apparente peut s’expliquer par le fait que l’observateur filme le
pan en le suivant à bout de bras avec son mobile sans autre référence que le ciel .


                                        Pan et horizon nord-ouest.

L’aspect intéressant de cette situation est que les trois témoins T1, T2 et T3 observent un PAN dans la
direction du NO à évolution lente dans le sens du vent qui vient du SE.
                                                                                               4


L’enquêteur a pris contact avec différents services publics et privés: la gendarmerie de Carbonne, la
mairie de Capens, l’aérodrome de Muret. Des sociétés utilisant ou susceptibles d’utiliser des drones
(ERDF Muret, drone-31, sky-shoot..) ont été consultés. Les éléments recueillis n’ont pas permis de
donner une explication quelconque à cette observation. Aucun lâcher de ballon météo n’a apparemment
été effectué ce jour là. Le « point sombre » immobile et plus haut dans le ciel n’est signalé que par T1 et
n’a pas fait l’objet d’une description particulière.

L’image ci-dessous offre une synthèse de l’observation par les 3 témoins. T1,T2 et T3 de 12h03 à 12h30


                 Directions des observations indiquées par les témoins

           Rien ne prouve que dans cette observation il n’y ait qu’un seul PAN.

4- HYPOTHESES ENVISAGEES

Cette enquête permet de suggérer quelques hypothèses possibles et d’en exclure d’autres :

Parmi les hypothèses inappropriées on peut citer la présence d’un avion ou d’un hélicoptère car il n’y a
aucun bruit et la forme décrite ne correspond pas à ces objets.

L’absence de trainée et le mouvement lent excluent la rentrée d’un objet dans l’atmosphère.

Parmi les hypothèses possibles on peut en citer trois, même si l’enquête ne permet pas d’en faire la
preuve :

Un drone : certains drones utilisés pour photographier ou filmer ont cette allure un peu de « crabe » ou
« d’araignée » , mots utilisés par le témoin. Les hélices pouvant expliquer l’aspect un peu floutée du pan.
                                                                                                5


Certains drones ont des lumières clignotantes.Cependant aucune société contactée n’a effectué de vol ce
jour là à cet endroit.

Une lanterne thaïlandaise blanche. Il en existe de différentes formes dont certaines en forme de cœur
(témoin T3). Le mouvement lent dans le sens du vent pourrait accréditer cette hypothèse. Cependant la
description de T1 ne correspond pas vraiment aux formes disponibles sur le marché.

Un ballon captif ayant rompu son amarre. Il en existe de formes et de tailles très variées, ou tout
simplement un ballon libre ayant cette forme particulière (on peut y reconnaître un genre de personnage).
Là aussi le mouvement lent dans le sens du vent étaye cette hypothèse. Les témoignages de T2 et T3 vont
dans ce sens. Dans ces deux dernières hypothèses le clignotement blanc au bout des « ailes » peut
s’expliquer par la rotation ou la vibration d’un des éléments du ballon, qui peut être très réflechissant
(ballons mylar).

Une courte recherche sur Internet n’a pas permis de retrouver un modèle de ballon compatible avec la
vidéo.

5- CONCLUSION
Le témoignage de T1 est très précis et de qualité. La durée de l’observation est d’environ 3 minutes. Les
trois témoins ne décrivent pas exactement la même chose, ce qui peut paraître tout à fait normal pour les
témoins T2 et T3 qui voient le PAN assez éloigné et à des moments différents.

 Il n’y a donc aucun doute sur la réalité de ce phénomène qui a toutes les cractéristiques d’un ballon festif
gonflé à l’hélium, qui aura peut-être échappé à son propriétaire.

Le GEIPAN classe ce cas « B » observation probable d’un ballon festif gonflé à l’hélium.

Si le GEIPAN avait trouvé l’auteur du lâcher, ou le modèle de ballon, ce cas aurait pu être classé A.


.
