{"created_utc": "2026-08-27T01:04:41Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 156404, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-08-02373/attachments/002-Questionnaire-terre-R188-ca495b2aff.pdf", "source_sha256": "0b42b74d26e6be28bfb8dbbe0a6e97d7bb3efa3737e15d51d35e3bd253cab68b"}

Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.

Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez
adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).

Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez à la suite du questionnaire.

                                             Narration

Nous étions dans la rue, en centre ville d'Orléans. Apparition très lumineuse à assez haute
altitude d'une forme sphérique rougeâtre avec au dessus une lueur plus claire, se déplacent
lentement, puis faisant du sur-place et repartant.
Une 2eme même forme est apparue , puis les deux firent à peut près les mêmes mouvements
assez lents, presque synchro. S'arrêtant (comme en sustentation) puis repartant lentement vers le
sud est.
Une forme à disparue (comme si elle s'éteignait lentement), puis l'autre est sortie de notre champ
de vision, cachée par des bâtiments.
Le temps était maussade, petite pluie, ciel très nuageux. Pleine lune (pas du tout visible car ciel
trop couvert). Orage très lointain (vu 1 éclair au loin 2 à 3 min avant apparition).
Une dizaine de personnes ont suivi l'étrange phénomène...
La rue étant très fréquentée, d'autres personnes ont dû le voir également.

fin de la narration


Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les
circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire qui suit.

Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu,
entendu, senti, ressenti, etc, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou
non participé à la même observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-
là ou par la suite.

Si certaines questions vous semblent inadéquates ou vous embarrassent pour une raison ou
une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage
à respecter le niveau de discrétion que vous désirez.
         RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


Indiquer la date et l’heure précise du début et fin de votre observation. Indiquer éventuellement,
s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision des indications
fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


Date de l’observation :

*Le 07/08/2009

Heure début d’observation :

*Environ 01H00

Heure fin d’observation :

*01H03 environ.


Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le
type de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse
approximative de votre déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et
départs répétés, …) :


*Orléans 45000, centre ville, place St Pierre Empont, rue de Bourgogne.
A pied, sans déplacement.


Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
(description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :

*Orage très lointain, ciel très nuageux, aucune étoiles visible, ni même la pleine lune. petite pluie,
24°, vent moyen.
Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
(sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :

*En ville, rue piétonne, sur la place.
http://maps.google.fr/?ie=UTF8&t=h&ll=47.900288,1.908594&spn=0.000556,0.001368&z=20


Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique :
par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…),
ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile
de signaler. Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et
si elle se trouvait en activité :

*Aucune.


1.2 CONDITIONS D’OBSERVATION
Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
direction ou en profondeur :

*Assez bonne visibilité, dans la rue. Bâtiment sur notre droite masquant la fin du phénomène
(pour le 1er objet).

Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels
ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non identifié ? (par
exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères,
des voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non
identifié par rapport à eux :


*Non.


Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
(Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,
…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


*Non.
Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ? (Par exemple :
observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle couleur ? -,
portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé un
instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
(appareil photo, caméra,…) ? :


*Non.


Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,
…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant,
pendant ou quelques temps après) ? :


*Non.


1.3. SITUATION DU TÉMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION

Cette partie du questionnaire a pour but de nous aider à mieux comprendre les
circonstances dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation,
du témoin vis-à-vis de son observation.


Age : 43 ans


Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


*Electrotechnicien.


Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ? (par exemple : études
primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
médecine, ou autres…) ? :


*B.E.P, BAC Pro électrotechnique, électromécanique.

Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ?

(Par exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre
travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel
sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


*Avec mon fils de 15 ans et 4 amis (nous nous disions au revoir) devant le restaurant ou nous
venions de diner.
Quelle a été votre PREMIÈRE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?

Avez-vous     pensé     à     un     phénomène         connu ?              Si    oui,     lequel ?
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


*Avions, l'armée, montgolfières puis ballons sondes. Mais les conditions météo et l'heure étaient
totalement défavorables au vol en ballon et beaucoup trop lumineuse pour être un avion de ligne.
Après une minute d'observation, étant donné les mouvements, les couleurs et l'apparition du
second objet puis la quasi synchronisation de leurs déplacements, tout cela me laissa perplexe.

Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non
identifiés) ?

Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


*Je suis astronome amateur. Je possède un télescope, donc un curieux du ciel. La saison des
Perséides approche, mais ce que l'on a vu ne ressemble en rien à des météores ni des bolides.
L'univers est vaste, des formes de vies s'y trouvent surement, mais de là a ce qu'elles puissent et
viennent nous voir...Je ne sais pas. Nous avons juste vu quelque chose que l'on n'avait jamais
observé auparavant.


Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ?


*Non.


A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?


*Nous étions une dizaine de badauds dans la rue à suivre ce spectacle, nous en avons parlé 10
minutes. Certains en plaisantant, d'autres plus sérieusement.


Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


*Alors que nous avons eu une hallucination collective...


Quel type d’activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage,
le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…)?


*La musique, l'informatique, lecture.

Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
autres…) ?
*Magazines scientifiques, sociologiques, politiques, musical, artistique.
Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?
*Non, pas encore.
Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
*Oui.
Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
dans la création du monde ?
*Oui totalement.
Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
*Il me semble que non.
Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non
identifiés ?
*Nous sommes trop petits pour cerner l'univers, y'a t-il des limites? Si oui où sont elles?
Nous avons déjà du mal à comprendre notre système solaire, alors l'univers.
Le temps joue contre nous. La terre s'épuisera, je pense, avant nos cerveaux...
Quand à ce qui est d'expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non identifiés à notre portée, je
pense que c'est envisageable.


        2. RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION

RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION

Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ? (Par exemple : un
bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de vision, ou bien
vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :

*C'est un passant qui était proche de nous qui a lancer: « Y'a un OVNI !!! » Nous avons donc levé
les yeux dans la direction qu'il pointait du doigt.

Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction
par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Est) :
*Est Sud est


Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


*60/65°
Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
montagnes                                          ou                         autres… ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
*Non
Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ?
Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
mètres,…) :
*Assez loin, 500m au minimum. Pas évident à estimer.


Quelle a été la durée estimée de votre observation ?
Quelle est, d’après vous, la précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3
minutes près,…) :
*3 à 4 min
Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ?
Et, comment se comportait le phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ?
Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène
restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le phénomène s’est
déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai
été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre
description des circonstances :
*Extinction progressive d'un objet et disparition de l'autre derrière un bâtiment.


2.2.   RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes visibles,
soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même type, soit
de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque
type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été observées,
puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul. En
particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                 1er type de forme visible


Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou
bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :
*Déplacement de l'est vers le sud. Trajectoire pas vraiment rectiligne (semblait monter et
redescendre très légèrement), s'immobilisant pendant 2 à 3 secondes à plusieurs reprises, avant
de continuer sa trajectoire vers le sud sud est.
Type de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
brusques, ou autres…) :
*Vitesse lente, avec des pauses. Leurs trajectoires n'étaient pas parfaitement rectiligne.
Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
autre…) :
*Pas de contour visible, juste lumineuse.
Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :
*Halo lumineux.
Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
Eventuellement, faites un dessin :
*Plutôt sphérique.


Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
dessin :
*Teinte rouge orange avec en son sommet une teinte un peu plus clair par intermittence.
Alternance peu prononcée du rouge à l'orange (semblable aux teintes d'un feu de bois par
exemple).


Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil,
ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
luminosité créait une ombre ou pas :
*Magnitude négative, semblable à un gros météore.


Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :
*Aucun bruit perçu.
Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune,
ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :
*Taille du halo et l'intensité lumineuse, 3 à 4 fois supérieure à celle émise par un avion de ligne.
Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des
rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou
autre…)
*Pas de détail visible, ni de traînée.
Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres
parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair
régulièrement                       espacées,                     ou                     autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :
*Pas de détail précis.
Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une
voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :
*Taille d'une balle de tennis à 10/15 m environ.
Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
d’être décrit ? Si oui, combien ? :
*Oui, 2 formes.


                                      2ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :
*2eme forme totalement identique à la première.


S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues
côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2
minutes puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3
minutes, ou tout autre évolution que vous auriez observée… :


*Je n'ai pas vu apparaître le 1er objet. Il se déplaçait assez lentement, de l'est vers le sud. Sa
vitesse n'était pas constante. L'intensité de sa luminosité et la couleur variait également. L'objet à
plusieurs reprises semblait marquer une pause, puis repartait.
Environ 30 secondes plus tard, apparition du second objet (identique au premier), a semblé
s'allumer progressivement. Il était en retrait et un peu plus haut que le premier. Il suivait à peu prés
la même trajectoire que le premier et marquait également des pauses. Puis les deux objets se sont
déplacés à l'identique, bien que le second restait plus loin et plus haut derrière le premier. Le
premier disparu de notre vu, masqué par un bâtiment. Le second à semblé s'éteindre
progressivement (de la même façon qu'il était apparu).


2.3. AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE

Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou encore
d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).
Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
Lesquels ? :
*Aucun.
Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
phénomène) ? Si oui lesquels ? :
*Aucun.


Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
oui, décrivez-les :
*Non.

2.4. AUTRES RENSEIGNEMENTS

Nom:                 Prénom:

Adresse:

Numéro de téléphone:

Portable:

Adresse internet:


Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
numéros de téléphone :
*Oui, une dizaine. Mon fils, 3 amis + les passants présents dans la rue ainsi que sur la place.


Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
(Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser
la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
ou tout autre solution qui vous conviendrait :
« en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »


     Le questionnaire est maintenant terminé. Merci de nous le renvoyer en intégralité (soit
             27 pages au total) , même si certaines rubriques ne sont pas remplies

       Veuillez relire attentivement dans son ensemble (narration et questions), car il est
     possible qu’après cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée
                            auparavant ou commenter le questionnaire.


        Vous pouvez utiliser la page suivante pour faire toute remarque, ou apporter toute
                                 précision qui vous semblera utile.

                           Nous vous remercions pourvotrecontribution.
Date: Le 07/08/2009                       Signature :


                                                        -   Partie complémentaire (suite et fin) –


J'ai essayé de trouver une explication rationnelle (recherche d'événement sur ma région, du genre
rassemblement de montgolfières, son et lumières, vol à voile etc...). Je n'ai rien trouvé.
En espérant avoir une explication, météorologique, aéronautique, physique ou autre, à cette bien
curieuse observation.


Cordialement.
