{"created_utc": "2026-08-27T06:28:45Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 166468, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-10-09019/attachments/002-PV-n1813-2014311752-d09ac89835.pdf", "source_sha256": "2b404aaf873b677eebfc3d6d91f9405307b925e79e94c5865e1e4b0a7085efa5"}

GENDARMERIE NATIONALE
                                                 ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE

                                                 PROCÈS-VERBAL D'AUDITION

Code unité   Nmr P.V.     Année Nmr dossier justice TÉMOIN                                 Nmr pièce          N° feuillet
               01813      2014                                                                                  1/3
Le jeudi 16 octobre 2014 à 10 heures 50 minutes.
Nous soussigné Gendarme
Vu les articles 16 à 19 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale.
Nous trouvant au bureau de notre unité                          rapportons les opérations suivantes :

                                     IDENTITE DE LA PERSONNE TÉMOIN


                        Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
                        Question : exposez-nous votre vie personnelle ?


                                                   Au niveau de mes heures de travail, cela change tous les jours, aussi
              bien la journée que les nuits. Quand je travaille la nuit, je fais 20-04 heures, mais mon poste d'hier,
              c'était 15-22 heures. En fait je rentrais chez moi.
                      Question : expliquez-nous le but de votre visite ?
                      Réponse : Je travaillais hier, mercredi 15 octobre 2014. j'ai trravaillé de 15 à 22 heures

                     J'ai fini mon service à 22 heures. Je suis rentrée directement chez moi. Pour rentrer, j'emprunte la
              route Schwindratzheim – l'autoroute jusqu'à Phalsbourg – je sors de l'autoroute, j'emprunte le rond-point
              qui comporte la porte des Vosges – je traverse la ville – au feu, je tourne à gauche direction Vescheim.
              Je traverse Vescheim (57), Metting (57), Siewiller (67). à Siewiller, je tourne à gauche direction
              Veckersviller. Le trajet dure 35 minutes voire 40 minutes.
                     À 22 heures, il fait nuit en cette saison. En ce qui concerne la météo, il a plu sur l'autoroute entre
              22h et 22h30. Quand je suis sortie de l'autoroute, il était 22h30. Il pleuvait moins. Puis, la pluie a cessé
              et je me trouvais à la sortie de Phalsbourg direction Vescheim.
                     J'arrive à Vescheim. J'arrive sur la hauteur du village. J'aperçois sur la gauche dans le ciel, des
              lumières rouges et vertes. Elle étaient permanentes, elles ne clignotaient pas. Cela m'intriguait, j'ai
              ralenti. Je précise que je connais parfaitement le secteur et les éventuelles éoliennes. Je sais qu'à cet
              endroit, il n'y en a pas. Je descends tout en regardant tout en observant ces lumières qui se trouvaient à
              environ cent mètres du sol. D'un coup, les lumières se sont dirigées vers moi. Je suis arrivée en bas de
              la route et cette route remonte après. C'est toujours la route principale qui remonte vers la sortie de
              Vescheim. Là, j'ai pu voir cette lumière au dessus de moi toujours à une centaine de mètres.
                     J'ai clairement cette forme ronde. J'ai eu très peur et je suis partie. Cela s'est passé assez
              rapidement, et du fait de ma peur, je suis partie de suite et j'ai accéléré en voiture direction mon
              domicile.
                     Une voiture est arrivée à ce moment là. J'ai vu qu'elle a également ralenti et je pense qu'elle 'la
              vue aussi. Je en suis pas en mesure de vous fournir le modèle de la voiture ni même la couleur, il faisait
              nuit et j'étais tellement focalisée par cette forme ronde.
                     Il était 22h35 – 22 heures 40. Cela doit être « rue principale » à Vescheim.
                     Question : la première fois que vous avez aperçu cette forme , à quelle distance se trouvait elle ?
                     Réponse : c'est assez difficile. En hauteur, l'objet devait se trouver à environ 100 mètres. De mon
              véhicule, cet objet devait se trouver assez loin car je ne voyais que des lumières vertes et rouges.
                               La personne entendue                             L'Officier de Police Judiciaire
                     Question : cet objet s'est déplacé vers vous ?
                     Réponse : Oui. Je ne sais pas s'il venait vers moi, en tout cas , il s'approchait de mon véhicule et
PV n° 32026/01813/2014                                Pièce n°                                  Feuillet n° 2 / 3
           en direction du village en gardant la même hauteur de vol. il restait à environ cent mètres du sol.
                  Question : quelles couleurs avez-vous vu ?
                  Réponse : j'ai vu au loin, dans un premier temps les couleurs vertes au dessus de l'objet et
           rouges en dessous. De loin, je voyais le vert et le rouge et ces deux couleurs accolées. Lorsque cet
           objet s'est approché je ne distinguais que le rouge en dessous.
                  Je ne peux pas décrire le vert mais je suis certaine qu'il était au dessus.
                  Le rouge en revanche, faisait un cercle qui contournait l'objet par le dessous, c'était rouge et je
           pense qu'il y avait des petites séparations noires. Au milieu, j'ai juste vu un cercle plus foncé, noir, je ne
           sais pas si c'était un creux ou un dessus, mais c'était plus foncé au milieu.
                  Ça a duré deux secondes. Je ne l'ai vu que deux secondes.
                  Question : les couleurs exactes ?
                  Réponse : rouge et vert. En ce qui concerne les lumières. L'appareil en lui-même je ne sais pas.
           Rouge comme un feu rouge de la circulation. Feu comme un feu de stop de voiture, c'était vraiment ça.
           Et le vert, comme un vert sapin clair qui éclairait vraiment puissamment.
                  Question : quelles sont les dimensions pour vous de cet objet ?
                  Réponse : je n'ai pas vraiment la notion mais j'estime environ sept mètres de diamètre.
                  Question : en ce qui concerne la forme exacte ?
                  Réponse : tout à fait rond. Un rond parfait. Je n'ai pas vu de forme triangulaire, ni d'autre forme,
           purement rond.
                  Question : Cet objet faisait-il du bruit ?
                  Réponse : Non aucun bruit. Totalement silencieux. J'écoutais de la musique dans ma voiture et
           en voyant cet objet, j'ai baissé le son. Mais je n'ai pas constaté de bruit. S'il s'agissait d'un hélicoptère
           j'aurais entendu du bruit à cette distance. Et je reconnais le bruit d'un hélicoptère car j’habite près du
           régiment d'hélicoptères de combat de Phalsbourg. S'il s'agissait d'un avion, l'objet aurait fait du bruit
           mais il ne pouvais pas car il était trop bas.
                  Question : quel a été sa trajectoire ?
                  Réponse : il était d'abord à plusieurs centaines de mètres sur la gauche et il s'est approché de
           ma position. Il s'est approché très rapidement sans faire de bruit. Il a été très vite sur ma gauche. Il est
           resté en stationnaire sur ma gauche et j'ai accéléré. Il est resté un moment car la fille qui l'a également
           vue parle de 23h45 je crois. C'est pour ça, je ne peux pas être la seule qui l'ai vue, si cet objet est restée
           une heure il y a d'autres personnes qui l'ont vu.
                  Je me connecte sur Facebook devant vous et je confirme que cette fille parle de son observation
           à 23h45.
                  Question : y a-t-il d'autres témoins ?
                  Réponse : il y a cette fille, que j'ai contacté via Facebook. Car suite à cette observation, j'ai publié
           un article sur Facebook dans lequel j'ai écrit « j'ai vu un ovni de forme ronde, avec des lumières rouges
           et vertes, au dessus de Vescheim, à 22h35, est-ce que quelqu'un d'autre l'aurait aperçu ? ». Mot pour
           mot, c'est ce que j'ai écrit.
                  Question : Vous avez eu réponses ?
                  Réponse : Oui. Cette fille a également mis une publication sur son mur. Elle a écrit « je suis folle,
           j'ai vu une soucoupe volante au dessus de Vescheim », quelque chose comme ça. C'est un ami en
           commun qui a lu nos deux publications et qui nous a mises en relation.

                  Je ne connais pas son identifié exacte.
                  Question : Vous avez croisé combien de voiture à ce moment précis ?
                  Réponse : Une. C'est la voiture que je n'ai pas pu décrire.
                  Question : à 22h35, avez-vous constaté des phénomènes électriques qui se seraient produits ?
            Coupures de radio, de la musique, heure qui se coupe, dérèglements électriques ?
                  Réponse : je n'ai rien remarqué mais quand je suis rentrée chez moi à Veckersviller, j'ai coupé
            mon moteur. Mes feux de croisement ne se sont pas coupés. Ils sont restés allumés et ils clignoté
            plusieurs fois, quatre ou cinq fois, je n'y ai pas prêté attention car j'ai téléphoné à ma mère, pour lui
            raconter ce que j'ai vécu.
                           La personne entendue                              L'Officier de Police Judiciaire

                   Ce n'est qu'après que je me suis rendue compte que mes phares sont restés allumés alors que
            d’habitude, quand je coupe le moteur les phares s'éteignent. Mais les phares qui clignotent, c'est la
            première fois que ça arrive.
                   Question : votre véhicule ?
                   Réponse :
PV n° 32026/01813/2014                                Pièce n°                                Feuillet n° 3 / 3
                   Question : Vous portez une montre?
                   Réponse : Non.
                   Question : Votre téléphone a eu un dérèglement ?
                   Réponse : Non.
                   Question : Seriez vous capable de dessiner cet objet ?
                   Réponse : Oui, je peux éventuellement vous fournir un croquis que je rédigerai à la maison.
                   Question : Vous avez été victime de quolibets ?
                   Réponse : Oui, j'ai pris le risque mais je voulais tellement entrer en contact avec quelqu'un qui a
           vu la même chose que moi hier soir mercredi 15 octobre 2014 à 22h35. Je suis d'ailleurs surprise d'être
           la seule qui vous ait contactée.
                   Question : Avons-nous fait le tour de cette observation pour vous ?
                   Réponse : Oui.
                   Question : Autre détail à ajouter ?
                   Réponse : Non, je vous ai tout dit.
                   Question : Vous nous fournirez un croquis ou un dessin pour nous matérialiser au mieux votre
           observation ?
                   Réponse : Oui.
                      Lecture faite par moi des renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste
           et n'ai rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.
                                                  le 16 octobre 2014 à 11 heures 50 minutes.
                           La personne entendue                              L'Officier de Police Judiciaire
        GENDARMERIE NATIONALE
                                                      ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE

                                                      PROCÈS-VERBAL D'AUDITION

Code unité      Nmr P.V.  Année Nmr dossier justice TÉMOIN                                 Nmr pièce              N° feuillet
               01813      2014                                                                                      1/3
Le vendredi 17 octobre 2014 à 14 heures 50 minutes.
Nous soussigné Gendarme
Vu les articles 16 à 19 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale.
Nous trouvant au bureau de notre unité                          rapportons les opérations suivantes :
                                     IDENTITE DE LA PERSONNE TÉMOIN


                           Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :

Sur la personne

                                                                                                      J'accepte de venir
                relater les faits que j'ai vécus à Vescheim mercredi soir 15 octobre 2014 vers 23h45 à peu près. C'értait
                plus loin que Vescheim quand je l'ai vu.

Sur les faits
                       Question : qu'avez-vous fait mercredi soir 15 octobre 2014?
                       Réponse : je me trouvais chez mon copain,
                          à Phalsbourg. J'ai emprunté la route de Phalsbourg qui mène à Berling via à Haut-Pont annexe
                de Vilsberg, c'est un lieu dit de quelques maisons. J'ai quitté          à 23h30. Il faisait nuit. Il y avait un
                peu de pluie, des orages dans al soirée mais pas au moment que je vais relater.
                       J'ai donc quitté Phalsbourg, j'ai traversé le lieu dit et après je continue la route départementale
                pour arriver sur Berling.
                       C'était une pluie très fine. Je roulais avec ma voiture personnelle
                       Question : expliquez-nous ce que vous avez vu?
                       Réponse : il y a une descente sur la route départementale et après la route monte. Je me
                trouvais au milieu de cette montée. J'ai vu, sur la partie gauche de ma voiture, des lumières et je me
                suis demandée ce que c'était. Après j'ai vu des lumières bizarres et je ne savais pas ce que c'était. Je
                me suis demandée si c'était une soucoupe volante. Il y avait des lumières vertes sur le dessus de cet
                engin entièrement rond et du rouge , un peu de rouge, sur les côtés. Le rouge était continue. Le vert
                pareil était continu.
                       Il était précisément 23h45, car je suis rentrée à 23h47 à mon domicile. Donc cet objet se trouvait
                à juste à côté de chez moi.
                       Question : cet objet était-il en mouvement?
                       Réponse : Oui. Cet objet se dirigeait vers Zilling à peu près. La ligne LGV se trouve juste à côté à
                vol d'oiseau.
                       Question : à quelle distance estimiez-vous vous situer par rapport à cet objet?
                       Réponse : c'est difficile, à évaluer, environ 400mètres vu que ça bougeait de plus en plus loin.
                       Question : à quelle hauteur du sol estimez-vous le vol de cet objet?
                       Réponse : 100-150 mètres du sol.

                                  La personne entendue                            L'Officier de Police Judiciaire
                           Question : vous écoutiez de la musique dans votre voiture?
                           Réponse : Oui.
                           Question : en voyant cet objet vous avez coupé le son?
PV n° 32026/01813/2014                             Pièce n°                                      Feuillet n° 2 / 3
                  Réponse : Non.
                  Question : vous n'êtes pas en mesure de dire si cet objet faisait du bruit?
                  Réponse : Non, pas du tout.
                  Question : à quelle vitesse se déplaçait-il environ?
                  Réponse : je ne peux pas l'affirmer. À vol d'oiseau, il allait assez vite un peu plus lentement qu'un
           hélicoptère je dirai.
                  Question : Vous habitez près de Phalsbourg, vous connaissez le déplacement d'un hélicoptère?
                  Réponse : Oui, mais pour moi, ce n'était pas un hélicoptère, pas du tout.
                  Question : Quand vous avez vu cet objet, il pleuvait toujours?
                  Réponse : Un tout petit peu, pas beaucoup. Quelques gouttes. Ma vitre était propre, donc je
           voyais bien.
                  Question : de la brume?
                  Réponse : Non.
                  Question : un cerf-volant, un ballon de météo, une comète?
                  Réponse : impossible. En pleine nuit, un ballon, je ne pense pas. Une comète? Une comète est
           éphémère or, dans mon cas, la lumière était permanente.
                  Question : météorite?
                  Réponse : Non.
                  Question : avez-vous pensé à un laser?
                  Réponse : non, car j'ai clairement vu un objet se déplacer, j'ai bien un engin qui volait à la même
           hauteur.
                  Question : quelle était les dimensions de cet objet?
                  Réponse : ce n'était pas énorme, mais pas petit non plus, je dirais environ 10 mètres de
           diamètre.
                  Question : quelles étaient les formes de cet objet? Triangulaires? Rondes ?
                  Réponse : pour moi, c'était totalement rond, cela ressemblait à une forme de soucoupe volante
           que l'on voit dans les dessins animés.
                  Question : combien de temps avez-vous vu cet objet?
                  Réponse : à peu près une à deux minutes. Quand je l'ai vu j'ai voulu m'arrêter pour le voir plus
           précisément. Mais je roulais doucement, car j'ai regardé mon téléphone et je n'avais plus de batterie.
           Donc je voulais le photographier ou le prendre en vidéo mais la batterie était vide. J'ai donc ralenti en
           roulant à une vitesse d'environ 50/60km/h sur cette départementale qui était droite. L'objet ne suivait pas
           la route et se déplaçait au dessus des champs entre le lieu dit Haut-Pont et la commune de Zilling. Je l'ai
           vu au moins une minute.
                  Question : durant son vol, les lumières clignotaient?
                  Réponse : non, elles étaient fixes.
                  Question : comment qualifiez vous les couleurs exactes?
                  Réponse : vert pomme foncée assez lumineux, disons qu'on le voyait de suite en tournant la tête
           tellement c'était lumineux.
                  Le rouge, rouge assez vif, permanent également, un cercle rouge, continu.
                  Question : quand vous êtes partie chez             votre petit ami, votre téléphone était chargé à
           fond?
                  Réponse : Non, il était déjà vide, une fois chez           j'avais éteint le téléphone exprès car il n'y
           avait plus de batterie.
                  Question : portiez-vous une montre ce mercredi soir?
                  Réponse : Non.


                          La personne entendue                              L'Officier de Police Judiciaire
                   Question : avez-vous constaté des dérèglements électriques au sein de votre voiture?
                   Réponse : je n'ai pas constaté de dysfonctionnements, tout était normal.
                   Question : même au retour chez vous?
                   Réponse : Oui, je n'ai rien constaté.
                   Question : aviez-vous consommé de l'alcool chez           ou des produits stupéfiants?
                   Réponse : Non. Je n'en consomme jamais.
                   Question : avez-vous eu peur de cet objet?
                   Réponse : Non. C'était bizarre mais je n'ai pas eu peur.
PV n° 32026/01813/2014                                Pièce n°                                  Feuillet n° 3 / 3
                    Question : vous n'avez pas constaté du bruit de votre vitre? Avez-vous baissé la vitre?
                    Réponse : Non, je n'ai pas baissé la vitre et je n'ai pas entendu de bruit.
                    Question : avez-vous pensé à un avion?
                    Réponse : d'abord, j'ai pensé à un avion mais en regardant je me suis dit que c'est impossible à
           moins qu'un hélicoptère rond existe mais je crois pas.
                    Question : comment estimez-vous la forme de l'objet dans le noir? Y avait-il de la lumière dans le
           ciel? Quelle était la lumière du ciel?
                    Réponse : j'affirme que la forme était ronde grâce aux couleurs vertes qui émanaient du dessous
           et qui me permettent de dire que l'objet était rond. Il n'y a rien qui dépassait du vaisseau ou d ela
           lumière. En ce qui concerne la lumière du ciel, le ciel était vraiment sombre, il n'y a pas de réverbères,
           pas de lumières au sol qui auraient pu projeter la lumière sur cet objet, il n'y avait rien.
                    Question : avez-vous croisé une autre voiture?
                    Réponse : devant moi, il y avait un camion, un poids lourds qui roulait à la même vitesse que moi
           et il a légèrement ralenti comme moi. Je ne dispose pas de l'immatriculation de ce camion.
                    Je ne crois pas avoir vu d'autre voiture à ce moment précis. Je ne pense pas avoir croisé d'autres
           voitures non plus.
                    Sur le coup, je n'ai pensé à rien d'autre qu'à cet objet.
                    Question : pensez-vous qu'il y a d'autres personne squi aient pu voir la même chose que vous?
                    Réponse : je ne sais pas du tout.
                    Question : en avez-vous parlé à d'autres personnes?
                    Réponse : tout le monde.            , mon amie                  qui m'accompagne, et j'ai posté un
           statut sur Facebook. C'est là qu'un ami m'a mis en relation avec une fille de Veckersviller je crois.
                    Question :
                    Réponse : Oui, c'est ça. J'ai raconté la même scène que celle que je vous relate.
                    Question : par rapport à Facebook, avez-vous reçu d'autres messages de personnes ayant vu
           cet objet?
                    Réponse : non, juste cette fille de Veckersviller.
                    Question : Vous pouvez nous tenir informé si d'autres personnes se manifestent à vous?
                    Réponse : Oui, pas de souci.
                    Question : êtes-vous prête à rédiger un croquis pour les besoins de cette procédure?
                    Réponse : Oui, je peux le faire. Je vous l'apporterai un fois terminé.
                    Question : n'avez-vous pas peur des taquineries?
                    Réponse : non, je prend cela à la rigolade, après c'est normal qu'ils ne comprennent pas.
                    Question : quel est l'angle de vue pour vous?
                    Réponse : il se trouvait à environ 60° sur une droite entre mes yeux et l'objet en vol. comme un
           hélicoptère en vol à une certaine distance.
                    Question : Avons nous abordé tous les détails?
                    Réponse : oui, je pense car il n'y avait rien autour de moi, donc je pense que tout a été dit.
                       Lecture faite par moi des renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste
           et n'ai rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.
                                                  le 17 octobre 2014 à 15 heures 35 minutes.
                            La personne entendue                               L'Officier de Police Judiciaire
