{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2020-11-11 20:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5290434","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"112913","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3907,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/434/mufon-5290434.json","updb_database_id":5290434}
Ovni que uso camuflaje de nube

Srs. Mufon expongo mi caso, mi nombre es Rodrigo de Chile, el dia 11/11/2020 en el vuelo sky H272 de Puerto Montt a Santiago (salida 18:36, llegada 20:14 horas). Aproximadamente llegando a Santiago 20:00 hrs, estaba mirando el paisaje (cordillera de los andes) me llama la atención la única “nube” (oscura y gorda, en forma de gusano), estilo "nube lluvia", arriba del pico de la montaña. Desde mi ventana en un ángulo 65ºgrados aproximadamente.
Al estar en paralelo el avión con la "nube", note que empezo a quedar "más clara" (pensé que era “algo” normal del los vientos y altitud) y fue ahí donde en la punta derecha de la nube, hizo un "pequeño destello de luz blanca" que captó mi atención y asombro (en cosa de segundo), no lo podía creer lo que estaba viendo, quedé estupefacto, al voltear y ver dentro de la cabina si alguien estaba mirando lo mismo que yo, la persona más cercana a mi, estaba en un asiento intermedio al mio (Sra. Adulta mayor) durmiendo con mascarillas (yo también tenía puesto la mascarilla), al intentar de tomar mi celular que estaba bloqueado y se desbloquea con el reconocimiento facial, perdí segundos valiosos al usar el desbloqueo alfanumérico. Luego de habilitar el celular, enfoco a la "nube" para sacar una foto y luego un video.
Como se aprecia en la foto "ya no era una nube de lluvia", sino que tomó forma de algo sólido y más claro. Luego de la primera foto pase a video en el formato cámara lenta (efecto que ocupó al hacer videos a mi hija), donde "se nota que ya no es una nube" si no un "disco sólido" (pasó toda su metamorfosis), era impresionante ver el "ovni" (con calma en mi casa y gracias google map busque el cerro referencial, al medir, me arrojo que el ovni tenía una longitud de 6 kilómetros aproximadamente). Vídeo 1 y Video 2 (uso de filtro en el video)
Al alejarse el avión del ovni, a simple vista da un efecto visual de desvanecimiento en el horizonte, puede ser un efecto óptico, pero al ocupar filtros en el video aún estaba el ovni pero cada vez más pequeño…), en ese instante el avión hace una vuelta en "U" preparando el aterrizaje, en ese momento pensé que ya había perdido de vista el ovni, y para mi sorpresa lo vuelvo a ver en otro punto de la cordillera de los andes, en el horizonte, donde tomo mi celular, lo desbloqueo para la última foto y video del ovni…
