{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-09-20T23:54:58Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 7, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 542650, "source_ctime_ns": 1788413908319690558, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2010-07-02627/attachments/003-PV-n1120-2010310532-8d29daa484.pdf", "source_mtime_ns": 1787635259960000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2010-07-02627/attachments/003-PV-n1120-2010310532-8d29daa484.pdf", "source_sha256": "d356e54836d1e4aae1853a54ab09563ec06390b86129ecadbedc11123d5feb31"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 331, "chars": 2185, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
PROCÈS-VERBAL DE SYNTHÈSE
Code Unité|
P.V
Année
Nmr Dossier Justice
02378
01120
2010
Le mardi 24 août 2010 à 09 heures 15 minutes
Nous soussigné Maréchal des logis chef
Vu l'article L.3211-3 du code de la défense
Nous trouvant au bureau de notre unité
N° pièce
01
N° feuillet
1/1
, rapportons les opérations suivantes :
PRÉAMBULE EAML1 S522
Le lundi 26 juillet 2010 à 15 heures 20, monsieur
demeurant sur la commune
d'ALBI, se présente à notre unité et nous déclare avoir observé un phénomène aérospatial non identifié.
Nous transcrivons son témoignage sous la forme d'un procès-verbal d'audition.
EXPOSE DES FAITS
Le 18 juillet 2010, monsieur
se rend en compagnie de sa fille
, à la piscine
vers 17 heures, son attention se porte sur un « point rond de couleur blanc opaque sans réflexion
bon lenton se porte sur om
1 et d'une copine
i sur la commune d'ALBI. Alors qu'il observe l'évolution d'un planeur
éblouissante ». Sur une échelle temps estimée à 40 minutes, le témoin dit avoir observé plusieurs
phénomènes aux mêmes caractéristiques visuelles, en quatre phases distinctes.
ENQUÊTE
Nous entendons monsieur
: Il décrit avec une certaine précision les différentes
phases de ses observations. Sa fille
l et son amie
mineures, semblent avoir
également observé le « PAN » (4 ème observation). Dans la journée du 18 juillet 2010, le ciel était
dégagé dans la région albigeoise.
(Cf. pièce n°02)
Monsieur
semble avoir été discret sur le récit de son témoignage et n'a pas fait part
de ses observations aux médias locaux.
A ce jour, aucune autre personne ne s'est présentée à notre unité pour nous faire part d'une
observation de «P.A.N » en date du 18 juillet 2010 dans le ciel albigeois.
CLOTURE 791
En conséquence, nous clôturons le présent procès-verbal en l'état et nous le transmettons à
notre hiérarchie. Un exemplaire sera également remis à madame la Préfete
Dont procès-verbal fait et clos
le 24 août 2010 à 10 heures.
Le Maréchal des Logis Chef
DESTINATAIRES)
[ 2 1 - Direction générale de la Gendarmerie Nationale
|[ 1] - Madame la Préfete
l_I-
171- Archives:
Date de clôture
24/08/2010
Signature(s)
Vu et transmis par :
lle

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 390, "chars": 2556, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
:
GENDARMERIE NATIONALE
:
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
PROCES-VERBAL D'AUDITION
TÉMOIN
Code Unité
02378
P.V
01120
Année
2010
Nmr Dossier Justice
N° pièce
02
Analyse et références
Objet
Références
Observation O.V.N.I sur la commune d'ALBI
Le lundi 26 juillet 2010 à 15 heures 20 minutes
Nous soussigné Maréchal des logis chef
Vu l'article L.3211-3 du code de la défense
Nous trouvant au bureau de notre unité à
rapportons les opérations suivantes :
Le 26 juillet 2010 à 15 heures 20, nous procédons à l'audition de la personne dénommée ci-dessous.
IDENTITÉ
N° feuillet
1/5
Nom
Sexe
Adresse
:Commune et Code postal
Situation de Famille
insee
Prénom.
Date Naissance
19/08/1960
:N° de Téléphone
Commune Naissance et Code Postal
Validité état-civil
Profession
Demandeur d'emploi
insee
Nationalité (si étranger)
DÉCLARATION
Narration des faits (le 18 juillet 2010)
--Première observation: Je me suis rendu à la piscine
route de cordes sur la
commune d'ALBI. Je me trouvais à proximité du bassin extérieur. Vers 17 heures,je me suis
allongé sur une serviette de bain. J'avais les yeux ouverts, j'observais le ciel. Je portais des
lunettes de soleill y avait un planeur qui se trouvait au-dessus d'ALBI et qui s'amusait à faire
des loopings. J'estime l'altitude de cet engin à 1000/1500 mètres dans la direction du Nord par
rapport à ma position. A ce moment là, j'ai vu arriver un point rond, de dimension d'une tête
d'épingle, dans mon champ de vision. Il avait un reflet blanc opaque, sans réflexion
éblouissante, sans éclat. Ce petit point décrivait une trajectoire au départ rectiligne, puis, il a
décrit une légère courbe. Il n'y avait pas du fumée. Cela se déplaçait de manière irrégulière si
je dois comparer ça à un avion de ligne. Je suivais cet objet avec les yeux, puis il a disparu.
Ma première observation a duré environ 2 minutes.
—- deuxième observation: Après ce que j'avais observé, je scrutais le ciel afin de
revoir ce que j'avais vu la première fois. J'ai alors à nouveau aperçu deux objets identiques au
premier à L'Est de ma position. Ils étaient de même couleur, même forme et ils semblaient à la
même altitude que le premier (première obs.). Le premier décrivait une trajectoire rectiligne
Nord-Nord Est et avançait lentement. Le deuxième avançait à la même vitesse en décrivant
une trajectoire Est-Ouest puis une courbe vers le Sud. Bras tendu, l'objet se déplaçait sur un
centimètre et a fait un angle de 90°. L'observation a duré environ 2 minutes puis les deux
objets ont disparu de manière brutale.-…
La personne entendue
L'enquêteur.

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 707, "chars": 4495, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
PV n° 01120 / 2010
Pièce n° 02
Feuillet n° 2/5
--Troisième observation: Environ 3 minutes après, j'ai observé le même
phénomène à l'ouest de ma position, 60° d'inclinaison. C'était un seul objet avec les mêmes
caractéristiques visuelles que les précédents. Cet objet décrivait d'Ouest en Est une trajectoire
rectiligne, puis, il a piqué vers le Nord/ Nord Est et il a disparu. J'estime la durée de
l'observation à environ 3 minutes. La vitesse me semblait identique aux précédents ainsi que
l'altitude. --
• Quatrième observation: Après la troisième observation, j'ai appelé ma fille
'âgée de 11 ans et demi et sa copine
qui a 11 ans. Nous avons regardé
ensemble le ciel. On a tous les 3 aperçu un dernier phénomène qui se trouvait au SUD/ SUD-
OUEST de notre position. Les caractéristiques visuelles étaient identiques aux précédents. Il
suivait une trajectoire rectiligne. Au début de l'observation, il avait une vitesse lente puis il s'est
mis à accélérer d'un coup. Estimation de la vitesse, en 6 secondes, ciel balayé tout en prenant
comme repère le bout de mon bras. L'observation n'a pas duré une minute. Après discussion,
ma fille et sa copine ont vu exactement la même chose que moi. J'ai continué à observer le ciel
encore 30 minutes mais je n'ai plus rien vu. Je tiens à préciser que nous sommes arrivés à la
piscine vers 16 heures 30. Juste avant d'arriver et de me garer, j'ai vu deux adultes qui se
trouvaient sur le trottoir et l'un deux montrait du doigt quelque chose en direction du ciel à
l'autre. Je n'y ai pas plus prêté attention que cela. Au total, j'estime la durée totale de ces
observations à environ 40 minutes. Je précise également que j'ai observé environ une dizaine
de points durant ce laps de temps. Cependant, je ne me suis focalisé uniquement que sur ceux
que je vous ai décrit. Mon ressenti est qu'il y avait plusieurs objets en même temps dans le
ciel. Fin de l'observation vers 17 heures 40.--
Question : Êtes-vous sous traitement médical, et si tel est le cas, quel(s) médicament(s) prenez-
Réponse : Non, je ne suis sous aucun type de traitement médical.
Question : Avez-vous consommé de l'alcool ou tout autre produit avant votre intervention ? Si
oui le ou lesquels ?
Réponse : Non ce jour là, je n'ai pas consommé d'alcool. Je ne fume pas.
I/ Renseignements sur les circonstances de l'observation
Question : Pouvez-vous indiquer la date et l'heure précise du début de votre observation.
Indiquez éventuellement s'il s'agit d'heure civile, solaire, astronomique ou autre …
Donner la précision des indications fournies (par exemple 'à un jour près', ou bien "19h à 15 min
Réponse : Juste avant la dernière observation, je suis allé chercher ma fille et sa copine qui se
trouvaient dans le bassin à l'intérieur. J'ai alors regardé la pendule accrochée au mur de l'enceinte. II
était 17 heures 15. Donc c'est pour cela que j'estime l'heure de la première observation à 17 heures.--.
Question : Où vous trouviez-vous au moment de la constatation des faits ? Soyez le plus précis
possible. Si vous vous êtes déplacé pendant l'observation, indiquez la position au début de
l'observation, le type de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc...), la direction et la vitesse
approximative de votre déplacement et, s'il y a eu plusieurs phases de déplacement (arrêts et
départs répétés,...)
Réponse : Je me trouvais à côté du local technique de la piscine situé à la droite du bassin extérieur de
l'établissement
. Pour les quatre observations, j'ai gardé la même position. Je me suis déplacé
qu'une fois pour aller chercher les enfants, mais ensuite, je me suis replacé à la même position. Je tiens
à préciser que ma position était le seul point d'ombre à cette heure de la journée. Je crains le soleil. -----
Question : Pouvez-vous indiquez les conditions météorologiques au moment de l'observation:
présence de nuages (description), de vent (force), température (avec quelle précision),
précipitations (neige lègère, pluie battante) orage éventuel, etc... S'il y a une évolution des
conditions météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l'observation,
indiquez la ?
Réponse : Il y avait un ciel bleu au niveau des zones d'observation dans le ciel. Il y avait un petit vent
d'Ouest en Est. En fait le vent soufflait du côté soleil vers l'opposé. Les conditions météorologiques sont
restés identiques peu de temps, pendant et après l'observation. La température devait être comprise
entre 25° et 30°
La personne entendue
L'enquêteur.

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 707, "chars": 4596, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
PV n° 01120 / 2010
Pièce n° 02
Feuillet n° 3/5
Question : Pouvez-vous indiquez s'il y a lieu, la présence de constructions ou d'installations à
fonction technique, par exemple: production d'énergie ou de matière première, transport
d'énergie ou de matériaux, ou consommation d'énergie ou tout autre élément qu'il semblerait
utile de signaler.
Et si tel est le cas, indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d'observation
et si elle se trouvait en activité.
Réponse : A proximité immédiate de l'endroit, il n'y aucune installation dédiée à la production électrique.
Il me semble qu'il y a une antenne relais GSM sur la RD600 en direction de Cordes sur Ciel qui se
trouvait dans mon champ de vision. Elle ne se trouve pas à proximité immédiate de mon point
d'observation.-.-.
Question : Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Réponse : Excellente visibilité. La vue était dégagée.—--
Question : Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus
(artificiels ou naturels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié.
Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à eux.
Réponse : Effectivement, durant mes observations, la Lune était visible sur ma droite donc à l'Est de ma
position. J'ai également observé 5 ou six avions de ligne. Il n'y avait pas d'étoile visible. Au tout début,
j'ai observé un planeur qui se trouvait à environ 4 ou 5 mm à bout de bras à gauche du premier OVNI
que j'ai vu.
Question : Y avait-il, des sources de bruits connus au moment de l'observation ? Ces bruits
étaient-ils permanents ?
Réponse : II y avait bien entendu des bruits ambiant de la piscine. J'arrivais à distinguer le bruit des
avions de ligne qui passaient au dessus de ma position. A part cela rien d'autre.___..
Question : Des instruments de mesure et/ou d'enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été
en fonctionnement au moment de l'observation ?
Ont-ils décelé quelque chose d'anormal à l'époque de l'observation ?
Réponse : A ma connaissance il n'y avait rien.
Question : Quelle est votre profession ?
Réponse : Je suis artisan « crêpier pizzaiolo » de formation. J'ai également une formation d'ébéniste. Je
suis à la recherche d'un emploi. —
Question : Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ?
Réponse : J'ai le niveau terminale en filière littéraire, puis j'ai débuté une formation d'ébénisterie.—--
Question : Quelle était votre occupation à l'instant précis du début de votre observation ? Soyez
aussi précis et détaillé que possible.
Réponse : Je me trouvais allongé au début de l'observation sur la serviette. Je flânais. Je n'étais pas
assoupi. J'étais porteur de lunette de soleil.---
Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation ?Si vos réactions ont
évoluées au cours de l'observation, détaillez-les ?
Réponse : Je suis resté neutre, stoïque puis, vraiment curieux de ce que je voyais.—__....
Question : Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ? Avez-
vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?Quand et pourquoi avez-vous renoncé à
cette interprétation ?
Réponse : Lorsque j'ai vu pour la première fois le phénomène, j'ai procédé une à une analyse en
écartant une à une toute possibilité d'objet que je connaissais. J'en suis arrivé à la conclusion que ces
objets étaient quelque chose que je connaissais pas, que je n'avais jamais vu, soit des
Question : Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-
identifiés) ? Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
Réponse: Lorsque j'étais adolescent, vers l'âge de 14 ou 15 ans, je me suis intéressé au phénomène
OVNI. A l'époque je me trouvais dans le VAR et les observations d'OVNI étaient habituelles à ce moment
là. Ils en parlaient beaucoup dans les médias. C'est comme ça que je m'y suis intéressé. Puis au fur et à
mesure, je n'ai plus pris le temps à m'y intéresser davantage. Avant mon observation, je pensais qu'il y
avait une possibilité que certaines observations OVNI étaient liées à une manifestation extra-terrestre.
Question : Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la
formuleriez-vous maintenant ?
Réponse : Non, je garde la même opinion à savoir que certaines observations peuvent être d'origine
extra terrestre et que d'autres peuvent très bien avoir pour origine purement terrestre comme « un projet
militaire non connu du grand public ».
La personne entendue
L'enquêteur

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 618, "chars": 4093, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
PV n° 01120 / 2010
Pièce n° 02
Feuillet n° 4/5
Question : A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ?
Réponse : A mon épouse
envoyé un e-mail à un ami
qui est venue nous rejoindre après les observations. J'ai
qui s'est gentiment moqué de moi. Je n'ai pas été expansif de ce que
jai vu.
Question : Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
Réponse : Je la laisserai dans son appréciation. ---
Question : Quel type d'activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ?
Réponse : J'aime pratiquer des activités sportives, la lecture.
Question : Quel type de livres lisez-vous de préférence ?
Réponse : J'aime globalement tout ce qui se fait, la littérature, la bande dessiné.
Question : Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?
Réponse : Non je n'ai pas modifié mes lectures ou ma philosophie par rapport à ce que j'ai vu
Question: Pensez-vous que l'existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec
les idées couramment admises sur le destin de l'homme sur son rôle sur la Terre ?
Réponse : Cela ce serait pas incompatible. J'admets l'idée que nous ne soyons pas seul dans l'univers.
Question : Pensez-vous qu'elle soit incompatible avec l'enseignement des Eglises, avec le rôle
de Dieu dans la création du monde ?
Réponse : Je pense effectivement que la pensée religieuse et la pensée scientifique sont incompatibles.
Question : Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l'Univers ?
Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-
identifiés ?
Réponse: La science essaye d'expliquer des phénomènes au fur et à mesure de la progression des
connaissances. Je ne peux pas vous dire si un jour on arrivera à tout expliquer.
I|/ Renseignements sur le contenu de l'observation
Question : Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
Réponse : Au départ c'est l'observation du planeur alors que je regardais le ciel.
Question : Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ?
Indiquez si possible cette direction par rapport au Nord.
A défaut, indiquez cette direction par rapport à des objets (village, maison, carrefour,...) fixes
dans le paysage.
Si vos souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet, indiquez l'imprécision (par exemple :
probabiement vers le Nord-Est).
Réponse : Lorsque j'étais allongé
je regardais vers le nord et cela pendant les quatre observations.
Question : Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le
phénomène ?
Réponse : 1500 mètres d'altitude minimum. A bout de bras, environ 40 cm par rapport à mon horizon.
Question : Le phénomène s'est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu,
éloigné de vous d'une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des
collines, montagnes ou autres...?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
Réponse : Comme je vous l'ai dit mon premier élément de comparaison était le planeur décrit plus haut.
J'ai mis plus de temps à focaliser sur l'objet. J'en déduis que l'objet se trouvait à une altitude supérieur
Question : Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ? Quelle est la précision de votre estimation ?
Réponse : Environ 1500 mètres au minimim. Ma technique d'appréciation est d'abord la focalisation
visuelle puis comme élément de mesure le bout de mon bras, la dimension tête d'épingle.
Question : Pouvez-vous préciser le type de netteté du contour ?
Réponse : C'était de couleur blanc opaque et le conteur était nette, pas de halo, pas de traînée.
Question : Pouvez-vous préciser le type de transparence ?
Réponse : Aucune transparence.
Question : Pouvez-vous préciser le type de forme du phénomène ? Éventuellement, pourriez-
nous faire un dessin.
Réponse : Forme circulaire.
La personne entendue
L'enquêteur

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 555, "chars": 3665, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
PV n° 01120 / 2010
Pièce n° 02
Feuillet n° 5/5 .
Question : Pourriez-vous décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,...) s'il y a
plusieurs couleurs dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités
relatives ? Au besoin aidez-vous d'un dessin.
Réponse : Blanc opaque, aucune variation de couleur.
Question : Pourriez-vous nous décrire la luminosité du phénomène ? Indiquez, si vous
l'avez remarqué, si cette luminosité créait une ombre.
Réponse : Ce n'était pas lumineux, rien à voir avec une étoile. La couleur faisait penser à un
avion de ligne à cette altitude, mais cela n'avait pas du tout la même. Je suis formel, ce n'était pas des
avions de ligne
Question : Avez remarqué, si cette forme visible faisait du bruit ?
Réponse : Non aucun bruit.
Question : Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet
connu ? Si oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ?
Réponse : A cette distance, non je ne vois pas. A un objet de forme sphérique.
Question : Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ?
Réponse : Non aucun
Question : Avez-vous discerné des détails sur la forme visible ? Si oui, lesquels ?
Réponse : Non aucun
Question : Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu
et en indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ?
Réponse : Cela doit être approximativement à une dimension plus petite qu'un avion de ligne.
Question : Il y a-t-il eu au cours de l'observation, plusieurs formes du même type que celui
qui vient d'être décrit ? Si oui, combien ?
Réponse : Si je dois résumer, une dizaine d'objets dont 5 que j'ai suivi du regard et ils étaient tous
identiques.
Question : Pourriez-vous préciser s'il y a eu plusieurs formes visibles au cours de
l'observation, décrire en détail leurs évolutions relatives ?
Réponse : Je n'ai pas observé d'évolution dans la forme.-
Question : Y a-t-il eu des effets passagers ? Si oui lesquels ?
Réponse : Non aucun
Question : Y a-t-il eu des effets durables? Si oui lesquels ?
Réponse : Non aucun.
Question : Y a-t-il des aspects de l'observation qui n'ont pas été mentionnés dans le
questionnaire ? Si oui, décrivez-les.
Réponse : Non je pense qu'on a fait le tour. Juste que j'ai observé comme une fumée d'incendie à
l'horizon de couleur jaunâtre vers le Nord. Cette fummée n'a rien à voir avec le phénomène. Cela s'est
produit après mes observations.
Question : Y a-t-il eu d'autres témoins de votre observation ? Si oui, indiquez leurs liens
éventuels (familier, professionnel, ou autre...) avec vous. Donnez si possible leurs noms,
adresses et numéros de téléphone ?
Réponse : Hormis ma fille et sa copine de classe qui réside
, personne d'autre n'a
été témoin de ce que j'ai vu.
Question : Présentez-vous un état de vulnérabilité (grossesse, handicap, maladie, ...) ?
Réponse : Non aucun. Je n'ai aucun problème visuel.
Information à l'intéressé(e):
Les informations vous concernant collectées dans le présent procès-verbal peuvent être
enregistrées et utilisées dans un traitement de données à caractère personnel de la gendarmerie
Vous pouvez obtenir communication de ces données, ainsi que, en cas d'erreur, leur rectification
ou leur suppression. Ces droits s'exercent indirectement par l'intermédiaire de la Commission Nationale
de l'Informatique et des Libertés (CNIL), 8 rue Vivienne, 75083 Paris CEDEX 02.
le 26 juillet 2010 à 17 heures 30, lecture faite par moi des renseignements d'état civil et de
la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.
La personne entendue
L'enquêteur

===== PAGE 7 =====
{"alpha_words": 62, "chars": 452, "method": "ocr", "page": 7, "variant": "plain-vision"}
à 17t le 18/07/.2010
sm .
30 à k0 mi
pere
ORD
afai-tia emira zim
enl paint qui cirande A
accéfaration. pui dis parition
Ojest
olsenalia dan le ciel d'ALBI.
Piscine
1° olservation 2 ü :3 mm
1 seul paisat
viteme lente et disjanifion.
2' olseratia 1 min./2 mi
3. painb @exg-simultane"
EST
vitene Centei et disjantim.
kilone lente. pesis acc é léiatin,
é'olservation. et
denisio alseimatia.
1 eul .point (
et. dis/ari țim.
It an 6 reconol celi tamane!
Süd
