{"created_utc": "2026-08-29T06:37:48Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 314014, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-12-02473/attachments/001-Questionnaire-terre-R225-cb9a22e723.pdf", "source_sha256": "1776675e79902578a484073ee9033d417e74db5ba0775745979cfc93423d8b8a"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                                            2

                                                                 QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


                                                                                                                       Le halo de Lumiere

                                                           ma position : sur la N2 en direction du nord, en arrivant sur peroy les gombries
                                                                      position de ce que j'ai vu : environ à 40° au nord Est de ma position
                                                                                                                                 vers 22h30

                                                                    ce qui m'a marqué : vitesse très très élevé. Lumiere très très intense.

                      le ou les halos de lumiere est aller en ligne droite vers le bas avec un angle d'environ 45° vers l'Est

 Je dis bien le ou les, impossible de savoir, les deux traits lumieux semblaient qu'un mais avec une deformation
                                                    sombre au milieu peut etre provoqué par la couche nuageuse.

  On pourrait dire une étoile filante sur le principe, sauf que c'était très bas dans le ciel, comme si cela était plus
  ou moins à la hauteur de la couche nuageuse. Par ailleurs la lumière était extremment intense par rapport aux
  étoiles filantes habituelles. Et d'habitude, c'est juste un petit point dans le ciel alors que là, c'était une tache. Si
            c'est une météorite qui est rentrée dans l'athomsphere, elle doit etre de taille très importante pour etre
                                           imquandescante aussi basse et a du faire des dégats en percutant le sol

   Je prends souvent cette route la nuit. Il y a beaucoup d'avions, mais leur vitesse est très très lente par rapport
                                      et leur eclat est très petit et plus net, la descente n'est pas du tout la meme

   La seule autre possiblité est un laser, mais les lasers dans le ciel décrivent pas ce type de déplacement et ils
reviennent normalement. La lumiere des lasers est beaucoup beaucoup plus pâle et souvent verte. Le phare de
  la tour eiffel ? Ce qui semble pas coller, c'est la vitesse, beaucoup plus rapide que la phare; l'angle d'attaque,
ce n'était pas une rotation, ça plongeait vers le sol et enfin la position qui semblait derriere les nuages alors que
                                                                            si c'était la tour cela aurai du etre devant

       Ma description et mon analyse est assez limité car ce fut assez fugasse, en tout cas je n'avais jamais vu ça


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                 3


Suite narration :


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                 4


Suite narration :


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                 5


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                         6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


         INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


        •      Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
               indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
               des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…

_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                           7


                  3 décembre 2009-12-04 vers 22h30 à 5min près je pense


        •      Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
               déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
               (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
               a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                  Je roulais à 85-90km compteur en voiture a vitesse constante
                  En direction du nord sur la N2. probablement à 2 ou 3km de Peroy les Gombries


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                            8


        •      Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
               (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
               battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
               temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                  Ciel clair avec toutefois des nuages mais pas très dense. Temps stable


        •      Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
               (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
               d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                  Relief plat, en campagne. Bassin parisien. Vue dégagée


        •      Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
               production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
               (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
               matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
               d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
               Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
               activité :


                  Rien de spécial, la rase campagne. Je n’ai regardé qu’après ou j’étais


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                              9


         CONDITIONS D’OBSERVATION


        •      Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
               Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
               proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
               direction ou en profondeur :


                  Bonne visibilité, route monotone


        •      Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
               artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
               lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
               autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
               eux :


                  Des avions que j’ai vu après (on est pas loin de Roissy), peut être des voitures, j’ai pas fait attention,
                         mis il y en toujours sur cet axe


        •      Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
               (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
               Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                  Non rien de spécial


        •      Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
               (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
               couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                           10


               utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
               (appareil photo, caméra,…) ? :


                  La vitre de la voiture, probablement un peu teinté


        •      Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
               fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
               décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
               quelques temps après) ? :


                  Etant pas loin de Roissy, je dirais oui
                  Mais le phénomène était assez loin devant


         SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                       Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                  lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                  observation.


        •      Age : 35ans


        •      Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                  Gerant de centre équestre

                  Nombreuse professions, mais surtout informaticien, création de site web


        •      Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
               secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
               autres…) ? :


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                           11


                  Bac B
                  Bac +4 : formation en économie et en géographie et environnement


        •      Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
               vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
               voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
               possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                  Je conduisais seul et j’étais au téléphone avec l’oreillette mains libre avec ma conjointe.
                  Sujet : aucune idée, les cadeaux de noël probablement


        •      Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
               (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
               Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                  Curiosité et surprise mais l’observation a été très rapide
                  La curiosité, l’analyse du phénomène


        •      Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
               Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
               Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

                  Inconnue, ovni

                  Je n’ai pas renoncé à cette interprétation car je ne trouve pas de cohérence avec un phénomène
                           physique habituel que j’observe dans le ciel. Objet tombant du ciel à très haute vitesse et
                           brulant mais si gros et si lumineux…


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                          12


        •      Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
               Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                  Un intérêt de curiosité

                  Opinion. Je pense que la vie existe dans l’univers car les probabilité son très élevé d’un point de vue
                         physique.

                  Après aux ovnis oui et non.

                  Non : Pas de logique de colonisation ou d’exploitation des ressources. Les plus fort profitent des plus
                         faible. Diversité des observations, manque de transparence. Difficulté technique au voyage
                         spatiale sur longue distance. Principe : vivons heureux, vivons caché

                  Oui car la terre est très en retard sur son développement technologique par rapport au big bang du
                          fait en partie de la longue periode des dinosaures sans technologie


        •      Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
               Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                  Je ne peux pas certifier mon observation par manque de preuve physique. Je me méfie beaucoup
                         des effets d’optiques. Mon option est relativement inchangée


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                        13


        •      A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
               Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                  A ma conjointe qui était au téléphone avec moi

                  Récation : que je devais me tromper


        •      Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                  J’ai vu quelque chose après ce que c’était…c’était pas habituel


        •      Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
               jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
               Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
               bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                  Bricolage
                  Horse-ball
                  Ordinateur
                  Voir la famille
                  Rien, car fatigué souvent


        •      Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?
_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                        14


                  Trop récent


        •      Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
               couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
               Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
               création du monde ?


                  ?? je comprends pas bien la question et son sens

                  Je ne crois pas en dieu, la vie est un phénomène physique
                  Des réactions bio chimique

                  L’homme sur terre n’a pas de rôle. Comme tout animal, il a pour but de se reproduire et de survivre
                        sauf qu’il est en haut de l’echelle alimentaire. Cette position a été gagné du fait de sa
                        capacité de préhension et de sa faiblesse physique qui l’on obligé a créer des capacités
                        extra naturel. Et aussi de sa capacité a vivre en groupe


        •      Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
               Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
               observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                  La science ne permet que de poser de nouvelles questions

                  Par contre elle peut peut etre expliquer le phénomène observé

                  Je suis pas un spécialiste dans le domaine


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                            15


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


         RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


        •      Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
               (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
               vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
               circonstance(s) :

                  Le mouvement et la luminosité on attiré mon œil et c’était presque devant moi


        •      Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
               direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
               rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
               très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :

                  Je roulais sur la N2 vers le nord et c’était devant moi, un peu plus à l’Est en allant vers l’Est et en
                          plongeant vers la terre de manière rectiligne. Jusque après j’arrivais à Peroy les gombries


                                                                  Nord

_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1

                                                     Nord-ouest              Nord-est
                                                                                                     16


        •      Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
               possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                  Au dessus des nuages  au depart et probablement derriere en plongeant. Les nuages ne semblaient
                                      Zénith
                     pas haut mais impossible a définir il n’y avait pas de point de repère et c’est aller si vite


                                                                 60°


                                                                   30°
                                                                                      Horizon

        •      Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
               d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
               autres… ?
               Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

                  Derriere les nuages je suppose et assez loin mais pas aussi haut que les étoiles


        •      Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
               Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
               mètres,…) :


                  Des kilomètres très certainement


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                          17


        •      Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
               estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                  1 seconde peut etre, je n’ai jamais quelque chose d’aussi rapide a par peut etre une étoile filante
                         c’est ce qui s’en rapproche le plus, sauf que la taille et la brillance de la lumière ne
                         corresponde pas


        •      Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
               où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
               route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
               bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
               lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
               coup », ou toute autre description des circonstances :


                  Il c’est estompé d’un coup en s’approchant de la terre (horizon ?)
                  et je roulais


         RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                         Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                  visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                  type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                  chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                  observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                       Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                  En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                  indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                                  er
                                                                 1 type de forme visible


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                             18


        •      Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
               en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
               s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

rectiligne en allantNvers la terre en direction de l’Est comme si elle s’éloignait un peu

              O                                      E


                                 S


        •      Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
               brusques, ou autres…) :


                  Je suppose régulière ou en accélération cela allait vite


        •      Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                  Contour flou et irrégulier. 2 traits très proche. Environ 5 fois la longueur par rapport à la hauteur qui
                         s’éclairaient mutuellement ou quelque chose créait une zone d’ombre au milieu


        •      Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                  Très très lumineux, opaque au centre


        •      Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
               complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
               précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
               faites un dessin :


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                           19


                  2 traits très proche. Environ 5 fois la longueur par rapport à la hauteur qui s’éclairaient mutuellement


        •      Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
               préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                  blanc


        •      Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
               bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
               créait une ombre ou pas :


                  Luminosité extrêmement intense par rapport à tout ce qu’on peut voir dans le ciel et beaucoup plus
                          gros. Peut etre 100 fois plus qu’une étoile ou un avion
                  Et dans les nuages


        •      Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
               silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                        20


                  Impossible de répondre. Silencieuse…


        •      Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
               Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
               ballon de rugby,…) :


                  Non a rien de connu, a part a peut être une énorme étoile filante


        •      Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
               détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
               jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
               Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                  non


        •      Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
               précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
               rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
               Eventuellement, s’aider d’un dessin :


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                          21


                  Non et trop loin et trop rapide


        •      Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
               quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
               bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                  La taille de la lune


        •      Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
               Si oui, combien ?:


                  non


                                                                 2ème type de forme visible


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                22


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


                                                                 3ème type de forme visible


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                      23


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


        •      S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
               relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
               disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
               transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
               évolution que vous auriez observée… :


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                          24


         AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                        Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                  L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                  systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                       Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                  encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


        •      Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                  non


        •      Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
               phénomène) ? Lesquels ?:


                  non


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                        25


        •      Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
               décrivez-les :


                  Non, ou si la vitesse, très très élevé


         AUTRES RENSEIGNEMENTS


        •      Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                          26


        •      Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
               professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
               téléphone :


                  non


        •      Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
               exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
               le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
               autre solution qui vous conviendrait :


                  Comme vous voulez
                  De toutes les façons je suis pas sur que vous pourrez en tirer grand chose


             Le questionnaire est maintenant terminé.


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                                   27


         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

             Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                            28


                                                                 - Partie complémentaire -


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
                                                                                            29


                                                                 -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire_ PEROY-LES-GOMBRIES (60) 03 12 2009.doc / V. 1
