{"created_utc": "2026-08-26T22:04:37Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 148665, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-07-08969/attachments/001-Questionnaire-terre-R794-f0f63ff549.pdf", "source_sha256": "8b1129bd16dc6d9c06727cd1705322ccd3b4c030e9a9324524d6a7a7de67c622"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

. . . En date du 19/07/2014 accompagné d’un ami nous venions de sortir à l’extérieur.
Nous étions                           à 69400 Gleizé.
A 22H35 en observant le ciel, j’ai remarqué plus d’une vingtaine de points lumineux se dirigeant
du sud au nord.
Cette formation s’étendait sur plusieurs kilomètres de distance, certains de ces points lumineux
étaient plus rapide que d’autres, leur trajectoire était absolument rectiligne et leur vitesse
constante.
Aucun clignotement n’était visible (feux anticollision par exemple), aucun bruit également.
Au bout de quelques instants nous les avons perdus de vue car le ciel n’était pas complètement
dégagé par endroit.
Quelques instants après, nous avons aussi observé quelques autres points lumineux identiques
mais ayant une trajectoire moins rectiligne, certains de ces points montant et descendant.
Ceux-ci étaient visibles depuis notre poste d’observation sur un secteur ouest.
Mon ami a fait la même observation que la mienne.

Je ne pense pas avoir eu affaire à des aéronefs civils ou militaires eu égard à la vitesse constatée
et l’absence totale de bruit.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                  Conditions d’observation du phénomène

                                    Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Nous étions invité à l’anniversaire d’une amie. ( parfaitement lucide aussi )


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
                        69400 Gleizé


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
A l’extérieur du bâtiment sur le parking.


Date de l’observation : …19…/07……/2014………… Heure précise de début (en heure locale) :
22h35 .....................................................................................................................................................

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 2 à 3 minutes ...................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
……1……………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?

Ami


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                                        page : 4
Comment s’est finie cette observation ?
Disparition des points lumineux dans la masse nuageuse présente au nord

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

En grande partie dégagé


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Présence d’étoiles en nombre limité


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

non


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :


non


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

Plus de 20 points lumineux


Forme :


Couleur :

Lumière blanche


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Luminosité faible, équivalente à celle d’un avion ou d’un satellite.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

non


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

1 à 2 mm


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

aucun


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
Pas estimable


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Sud


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :


nord

Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

45°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :


60°

Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :


Ligne droite pour la majorité des points lumineux.


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

80 °


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
aucun


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :


Curiosité et surprise sont les émotions ressenties par l’importance du phénomène et l’absence
d’explications rationnelles.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

Nous en avons parlé à quelques autres convives.
Pas de réaction particulière de leur part.
Pas de recherches entreprises depuis


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

Je n’ai pas d’explication rationnelle à donner à cette observation, cela ne correspond pas à
quelque chose que j’ai déjà pu identifier (déplacement d’avions en formation, de débris entrant
dans l’atmosphère ou de satellite visible dans le ciel)


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                page : 10
Je suis intéressé par la chose depuis très longtemps et ai eu l’occasion d’observer un autre
phénomène en 1990 ou 1991 au-dessus de Villeurbanne.
A l’époque ces points lumineux observés également dans le nord est de la France ont été attribué
à un satellite entrant dans l’atmosphère et se désagrégeant.
Selon moi ce n’était pas le cas en rapport à la mase de l’objet vu. Les points lumineux se trouvant
en sa périphérie.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

Quantité de personnes sérieuses ont observé des phénomènes étranges dans le monde pour que
l’on s’intéresse à cela.
Je pense qu’il serait illusoire de penser que nous ne serions que la seule espèce intelligente à
peupler l’univers.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


Je le souhaite


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 11
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné ............
                         ................................................................................., certifie la
               sincérité des renseignements fournis ci-dessus.

               Fait à              .....................................................................................................

               Le 30/08/2014 ...................................................................................................

                                      Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                                   page : 13
