{"created_utc": "2026-08-26T18:37:33Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 141520, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1999-12-08723/attachments/001-Questionnaire-terre-R69-ceeeb12660.pdf", "source_sha256": "d6494ca05374ebc13b0781472be16f14e1453f69f4ab9d00945521cb41a5e7b0"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                   Votre récit libre de l’observation :
                                    Je souhaite savoir ce que j’ai vu
. . . Un soir d’hiver en allant fermer mon portail avec mon chien, j’ai vu une très grande spirale
qui tournait vite.la spirale Elle était très proche au-dessus de ma tête. J’ai eu très peur j’ai couru
aussi vite que je pouvais pour entrer dans ma maison. Le chien s’est caché dans le coin du
canapé il ne voulait plus partir.

Les faits
Il faisait noir il n’y avait pas d’éclairage, le fait s’est passé en 1999 et je n’ai pas osé en parler
ouvertement à cette époque là.
C’est le comportement de mon chien qui m’a interpellé il gémissait bizarrement et je ne sais
pourquoi j’ai levé la tête et j’ai vu cette spirale qui tournait .C’était de forme plutôt ovale et il y
avait comme des sortes de fenêtres rectangulaires blanches impressionnante. J’ai eu la
sensation que ça s’approchait de moi. Il n’y avait aucuns bruits mais le silence était autant
inquiétant et non rassurant.
J’ai couru et j’avais le sentiment que je n’arriverais pas à atteindre ma porte de ma maison.
Ensuite mon cœur palpitait puis je suis allée dans ma chambre en haut et j’ai regardé dans le ciel
Ce phénomène est parti .Je l’ai vu de très près et je l’ai vu de très loin avec une même optique si
ce n’est que en s’éloignant il est devenu un peu plus petit.
C’est en zappant Il y a quelques jours à la TV les chaines que j’ai vu un reportage sur les objets
non identifié ce qui m’a fait repenser à cette nuit-là.
J’ai pris la décision de vous en faire part car si c’est possible j’attends une explication.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 3
                  Conditions d’observation du phénomène

                                    Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Je regardais la TV


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :


Au rue des vignes à Talensac

Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)


Dehors à mon portail

Date de l’observation : ………12…/…1999……… Heure précise de début (en heure locale) : 1 heure
du matin .................................................................................................................................................

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : une bonne demi-heure ...

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
……Non……………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : / discontinue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                                       page : 4
Parce que j’ai couru pour entrer dans la maison et ensuite la curiosité m’a inciter à regarder à
nouveau par la fenêtre de ma chambre. Mais j’ai arrêté de la regarder car j’avais peur mais ce
phénomène était encore là.

Comment s’est finie cette observation ?


Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI /
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

NON


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Le ciel était dégagé et il faisait noir.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :


Face à la maison coté portail SUD-OUEST


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :


rien


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Rien


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :


Unique et pas vu de chose semblable qui puisse être comparé.

Forme :

Ovale, régulière en forme de spirale tournant sur elle-même.


Couleur :

Les hublots était rectangulaire espacé de façon régulière. Une couleur non conventionnelle mais à
mes yeux s’était d’un blanc clair.


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Luminosité comme la lune en journée.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?


Non

Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

De près : c’était très grand circonférence environ 20m2

De loin : Dans le ciel, la taille était de 3 m2


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Un trop grand calme.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Je mesure 1m58 et la distance nous séparant était minime : niveau d’un toit d’une maison sans
étage


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Sud-ouest


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Sud –est


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

75°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

45°


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Je l’ai vu au-dessus de moi et ensuite dans le ciel


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
Aucuns


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

J’ai eu peur et mon cœur palpitait, j’espère ne pas rencontrer d’autres phénomènes inhabituels.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?


Non je n’ai fait aucunes recherches mais depuis le reportage je regarde sur internet si il y a eu la
même chose ailleurs.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?


Aucunes interprétation si ce n’est que « pourquoi j’ai vu » ?


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


Je n’y pensais pas car dans mon entourage personnes m’a parlé de phénomènes.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 10
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :


Sans opinion


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


Je souhaite avoir une réponse de votre part. De préserver mon anonymat.de ne pas mettre en
ligne mes infos confidentiels.
Merci


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 11
CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013   page : 12
