{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-08-12T05:06:26Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 6, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 3354967, "source_file": "Brazil-Government-UAP/Upload/Caso Duas Pontes 1962_ENVELOPE_05_CONTEUDO.pdf", "source_sha256": "b67de88bbcb514af470784c86c38003f33c009f84ea14bf8ba5f870e39d4600a"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 80, "chars": 604, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
1969
e. 1 C. O.
A.H. I.
05: :H0
OSTAL.
1075
SALO
Iocal da ocorrência: Duas Pontes, distrito de DIATAVTIN
Data da ocorrência: 19 de Agosto de 1962 e 20 de Agosto
Observadores: RIVALIN MAFRA DA SILVA e
RATMUNDO ALELUIA MAFRA
1B.
1902
3
(1) e (2): Rivalino e Raimundo
ao pé do fogo (19/Ag0/62)
(3): Dois filhos menores de
Rivalino, dormindo
(4): Trajetória da "sombra"
na cozinha
(5) e (6): Posições de Raimundo
e Rivalino, pouco antes
da desapariçao deste.
(7): Posição dos objetos, pouco
antes de se unirem para
começar a girar
X
6
(7
OPEERTAÇÃO:
Casebre corrimiro de acobe em
terra batida.
sotre um nati

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 380, "chars": 2488, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
C. l. C.O. ANI
CAIKA PO.:A.
1675
ABRASIL
O CASO
"DUAS PONTES"
Em Agosto de 1962 o relalo de um menino pobre, analfaheto
e tímido provocou enorme celeuma na cidade de Diamantina, repercutindo
em todo o Estado de Minas Gerais e além dos seus limites.
PAIMUNDO ALELUIA MAFRA, de 12 anos, órfão de mãe, auxiliava
seu pai RIVALINO MAFRA DA SILVA nas suas atividades de caçada e garim-
pagem, responsabilizando-se também nela assistêr ia a dois de seus
quatro irmãos menores.
Situada em DUAS PONTES, distrito de DIAMATTINA, Retano de
Minas Gerais, a residência da família Mafra era um casebre completa-
mente isolado. Por dezenas de vezes o menino repetiu seu relato ao
Tenente Wilson Lisboa, Delegado de Polícia do municírio, ao Juiz de
Direito, aos médicos, sacerdotes, jornalistas e a um sem número de
pessoas qie, apesar de refugarem a versão de Raimundo, ficaram impres-
sionadas com sua coerência e tranquila convicção.
Alegava que seu pai RIVALINO TINHA DESAFARSCIDO ANTE SEUS
OIHOS, CERCADO POR UM REDEMOINHO DE POEIRA AMARELA LEVANTADA POR DOIS
PEQUENOS OBTETOS, POSTADOS À FORTA DO CASEBRE. E chorava mansamente,
convencido de que seu pai jamais voltaria.
Logo após a desanarição ão pai, Reimunão procurou vestígios
seus na vizinhança e foi chamar o Sr. João ledalena de tiranda, fun -
cionário de uma fábrica distante. Chegando este amigo ac local da
desaparição, uma clareira de terra batida, notou que ele parecia ter
sido cuidadosamente varrido, numa área cui o raio media 5 metros.
As buscas, já sob a direção da Folícia de Diamantina, core-
çaram no mesmo dia e continuaram por muito temno. Cães amestrados da
Polícia lilitar chegaram de Belo Horizonte, mes não encontraram rastros
do garimpeiro. Os voos das aves de ramina erar acompanhados atentamerte:
como possível indício nara localização àr corpo de Rivalino.
• Cônego José Ávila Garcia, vicário de Diamantina, aresar às
não acreditar na versão do menino, revelou que na semana anteceçente
ao desaparecimento de Rivalino um funcionário do Departamento dos Cor
reios e Pelécrafos, sr. Antônio Rocha, avistou "duas bolas de fogo"
voando en círculos, a crande velocicaie e baixa altitude, exatamente
sobre Duas Fontes, onde residia o carimeiro. O sr. Antônio Rocha
confirmou, ao reporter do "Diárie de Vinas"
• este comunicação.
Anós ezare círico efetuado em Raimundo, e médico Ir. João
Antunes de Oliveira revelou nada ter descoberto de anormal, além do
estaão de desnutrição. O menino perece:-lhe er boas condições mentais

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 337, "chars": 2191, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
c. L c. O. A. ":
SELOI OS
-*Ra
DUTE
Caso "Duas Pontes" - 11.2
Por iniciativa do Juizado de Menores, Raimundo foi conduzido
a Belo Horizonte, relo Comissário Antônio Cruz.
Nesta Capital ele
repetiu a estória com os mesmos detalhes, inclusive para o CICOANI.
Antes de interná-lo no "João Pinheiro", Instituto para proteção e
instrução de menores desvalidos, o Juizado procidenciou exame psi-
quiátrico e testes psicológicos, cujos resultados em nada contribuiram
para solucionar a questão.
DEPOIMENTO DO MENOR RATMUNDO ALELUIA MAFRA AO CICOANI,
EL: 30/08/62 (resumo)
Diz Raimundo que, cerca das 20 horas de 19 de Acosto deste
ano, encontrava-se com seu pai Rivalino Mafra da Silva num cômodo de
sua residência, onde dormiam dois de seus quatro irmãos menores. Ele
e o pai achavam-se agachados em torno de um pequeno fogo que fizerar
no chão de terra batida de quarto, próximos a uma porta que lica o
mesmo à cozinha. Em certo momento seu pai chamoulhe a atenção para
uma sombra escura e indefinível, que deslizava silenciosamente pela
cozinha, na direção de um outro cômodo. Essa silhueta foi descrita
como tenio quatro neres, ras dela o menino nada rôde rrecisar, afir-
mando arenas que tinha algara semelhança com homer e ergatinhar.
? quise de caleça o menino descreveu na sombra um "tenete"
, querendo
dizer algume saliência, que teria se vircio na direção no quarto, ao
¡esser pela porta, dende = Erimando e seu rai a imprescão de terem
sido observados.
Em seguida o sr. Rivalino levantou-se, indo até à corta
tor ende a sembra se mostrena, ou um
pouco
além, nada conse riinao
divisar.
O menino admite cue e medo
poderia ter impedido ac se: pei
ume revista no resto de cosere escuro, mes cararte ge as trancas
internas das duas únicas restes - uma da corinha; cutro de sole -
estavam Fechadas.
Voltendo para o certo, o sr. Pivalino viu-se na •impessi -
hilidade de dormir, assim cere e seu
filho. Em certe altura, cuviram
anhes vozes humanas: "crossos e enroladas", citando r nome às sr.
Pivalino e dizendo que iam maté-lo tão logo seísse de cara. Doriram
tamhém un mido semelhante ar de um despertador, proveriente de fora
de casa. N gerimeiro e ser ilho atraensarar e peite ser errrir.

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 337, "chars": 2270, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
C.L. C. O A. N. 1.
CRIKA POSIN
1075
SELO HORIZONTE
- PRASIL -
Caso "Duas Fontes" - f1.3
Is 6 horas da manhã secuinte, 20 de agosto, segunda-feira,
Raimundo preparou-se para sair de casa e buscar a montaria de seu
pai, no terreiro anexo. Ao abir a porta da cozinha, que dava rara
o terreiro, deparou com DOIS PEQUENOS E ESTRANHOS OBJETOS POUSADOS
NO SOIO, a noucos metros de distância. Diferindo na cor, eram idên-
ticos quanto à forma e tamanho. AMBOS PINHAM FORMA OVALADA E NEDIAM
ENTRE 40 e 50 CENTIMETROS NO DIALDTRO MAIOR. A eristência de um
pequeno anêndice numa das extremidades de cada objeto, conjugada à
forma dos mesmos, fez lembrar a Raimundo as figuras de tatús. Estes
APENDICES, DO TAMANHO DE UM DEDO, TINHA FORLA TURULAR, segundo a
descrição do menino. E, tal qual "rabichos", projetavem-re das partes
trazeiras dos objetos, as quais estaram
pouco suspensas de solo.
No momento em que Reimundo os perceheu, esses arêndices apontevam
para a porta; ou seja, rara a sua pessoa.
Em seguida, quando o sr.
Rivalino chegou à porta, atendendo ao chamado de seu filho, es tubag
arontavam para e direção orosta, indicanão que os objetos teriam
virado. VI DOS OBITOS BRA INTET RAMENTE NEGRO, FOSCO. O OUTRO ERA
DRA RAJADO DE BRANCO E PRETO, COM LISTAS IGUAIS EM LARGURA E TRAÇADAS
TRANSVERSALMENTE AO DIA 293O MATOP DO CRTETO. Esta descrição foi
feita pacientemente, com e saílio de um "retrate falado".
O sr. Pivolino, "cre ao perceber or dcia ohjetos, colocares
lado a ledo, um metro um se cutro, admirou-se eoltando e Prese:
"Que será isto?" Recomenio ao filho que não saísse nela porta e;
tendo ainda na rão e fagrinha e o fumo com que preparave ced ciger
de relha, e er. Rivaline corimo-se lentamente des onjetos, efirmanão
ser filho que ele não merecia demonstrar medo. 1 APROXIMAÇÃO DE
RIVALINO, OS DOIS OBTITOS SE UNIRA LATERAIENTE, COM UM SOL SURDO D
COMECARAL A SILE E CORES, VELOZENTE E LEVANTANDO 100O TIREDE
MOINHO DE "POEIRA MARELA": A CHAL ALVOLVE RIVALINO, ser atingir e
filho. Este declara ce, além de surão ruído ingente o choque des
objetos, e único muido que curio foi e zumhido do verto que levantave
a espiral
de poeira, tende esta impedido que Reimando anrergasse
tanto os enjetos, conto sor mais que não reagereceu grande cescou r
rederoinho.

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 345, "chars": 2420, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
C.I. C. O A. N. I.
CAIRA POSTAL. 10/5
BELO HOPIZONTA
Caso "Duas Pontes" - f. A
COMENTARIOS DO CICOANI
Após meses de investigação infrutífera, surgiu a notíc a
de que o esqueleto de Rivalino fora encontrado. O jornal "A Estrela
Polar" (Diamantina, 10/03/63) afirma que, "no 3º dia de Carnaval
(1963), cinco caçadores encontraram, bem merto de casebre de Rivalino,
, em lugar de difícil acesso, a sua ossada. Caiu por terra o conto da
Carochinha. Falta agora esclarecer o resto" - diz o jornal (os grifos
são nossos).
Em verdade, diríames nós, o "resto" que falta a esclarerer
é praticamente tudo. Se não, rejamos:
As explicações ernvencionais se reduziram a dues: O Rival/no
teria fugido ou teria sido vítima de sequestro e/ou assassinato.
primeiro caso, a estória arrosentada pelo filho seria um álihi inst
rado pelo prónrio Rivalino, rara cobrir a sua fuga:
no segundo, se la
um álibi engendrado pelos criminosos. Nos dois casos, portanto, bure-
ria participação do filho, para cobertura de um episódio que, estranha-
mente, contrariava o interesse e a segurança do mesmo: ele demonstrou
costar do pai e acahou ficando sozinho com dois irmãos menores.
De qualquer forma, estranha-se que suas notórias timidez e
inexperiência não o levasser a racilar er qualquer ponto dos repetidos
depoimentos que teve de mester a policiais, jvizer, sacerdores, médi-
cos, jornalistas e, finalmente, a ufologistas do CICOANI e da SBEDV
(Dr. Walter Buhler). leis entranho ainda é que, gera encohrir ur colme:
se apresentasse álihi de tal forma sofisticado e discrepente de contexto
sócio-cultural, a ponto de chamer a atenção não só na Polícia de Diamer-
tina, como de Betario inteiro. O efeito de estória seria, então, o anor-
to ao de i.
álini.
Se a estória do menino é inteirarente Prote de delírio o
alucinação, como explicar que e etime peiguíátrico não tenha revelano
os sintomas correspondentes? Como englicar que o menino tenha projetado
no ambiente conteídos intro-rsíquicos de imrlicações teenológicas -ão
avancadas e relativos a ur tiro de fenômeno do quel jamais ouvira filar?
Ma literatura específica do "alecos voncores" há referên dar
a diminutos orjetos telecchandados, de formas, dimensões e comporta er-
tos semelhantes aos descritos pelo menino. Pela raridade de suas sintir,
tais referências mentivera--re praticamente rentritar aos especial; ta:.
sendo, obviamente, inacessíveis a crianças analfabetas do meio rura

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 147, "chars": 1046, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
c. l. c. O. A. N. I.
CATHA POSTAL1C75
BELO HORIZONTE
-BRASIL -
Caso "Duas Pontes" - f5
Outro ponto a explicar é a presença de objetos aéreos não -
idontificaios nas proxinidades do casebre de Rivalino, uma senana
antes
do seu desaparecimento, assim cono a extraordinária "varredura"
do terreiro onde ele ocorreu.
Quanto ao esqueleto encontrado (se encontrado), que tiro
de exame possibilitou relacioná-lo a Rivalino?
Se a ossada foi des-
coberta perto de sua moradia, seis meses depois, como se exrlica que
seu cadáver não fosse encontrado, após dias de buscas minuciosas,
enquanto era devorado pelos urubus e outros animais necrófagos? 0
cadáver não seria consumido por animais se estivesse enterrado mas,
então, o prazo de seis meses seria insuficiente para que restasse
apenas o esqueleto limpo. Caso este seja realmente do Rivalino,
resta a hinótese de que sua carne tenha sido corsumida de forna
total e quase instatânea nor meios não convencionais.
Parece, portanto, que de caso "Duas Fontes" tudo nesta a
explicar.
10/02/68
e Bran' Aleira
