{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-08-12T05:01:03Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 2, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2408715, "source_file": "Brazil-Government-UAP/Upload/Caso Jo\u00e3o de Freitas Guimar\u00e3es 1956_ENVELOPE_04_CONTEUDO.pdf", "source_sha256": "2523e532861540f9ecdc2473a2152af70f0d3972ca046f36d070e217c8065bff"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 596, "chars": 4046, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
1956
→ 0
CASO DR. FREITAS GUIMARÃES
Em entrevista concedida ao Canal 13 da Televisão carioca,
noite de 37 de agosto,
de 1957, o prof. Joao de Freitas Guimaraes,
advoga-
do e professor catedratico da Faculdade Catolica de Direito, de Santos,
Sp, relatou a estranha aventura que teve com um disco voador e seus tripu
lantes. Entrevistado pela SBEDV, confirmou suas declaraçoes, que se resu-
mem no seguinte:
No dia 16 de junho de 1956, fora a São Sebastião a serviço de
sua profissao. Encontrando o Forum ja fechado,
hospedou-se num hotel, a
pos o jantar, poz-se a passear pela praia. Seriam 19,10hs ou 19, 15hs
olhando para o mar, viu elevar-se um jato d'agua no trecho com-
preendido entre a Ilha Bela e Sao Sebastiao. Pensou logo numa baleia, mas
imediatamente emergiu das aguas um aparelho bojudo, que tomou a direçao -
da praia, onde, ao chegar, lançou um trem de aterrissagem munido de esfe-
por uma abertura,
sairam dois homens, que se encaminharam ao seu
encontro. Eram altos, claros, cabelos louros, olhos claros e serenos. Usa
vam uma especie de macacao verde, que se estreitava ao nivel do pescoço,
dos punhos e dos tornozelos.
A princípio se assustara quando pararam a sua frente mas, como
pareciam tao humanos, perguntou-lhes se teria havido algum acidente
a maquina ou se estavam procurando alguem. Nao obtendo resposta, repetiu
a pergunta em trances, ingles,
italiano,
mas sem resultado. Todavia, embo
ra eles nao falassem, o advogado teve a impressao de que estavam convidan
do-o a entrar no aparelho. Pareceu-lhe que os tripulantes estavam se co-
municando por telepatia. Percebendo que o convite era insistente o Dr. -
Freitas Guimaraes sentiu uma vontade irresistivel de ver o interior do o-
bjeto. Um dos homens se encaminhou para a nave, dando-lhe as costas Ele
segui-o sem relutancia e o outro cavalheiro marchou atras.
DENTRO DO DISCO VOADOR
o indivíduo que 1a à frente alcançou a parte inferior da nave
e nela subiu facilmente, segurando-se a escada com uma so daę maos,
quanto que ele, o advogado, precisou o auxilio de ambas as maos. Na entra
da do disco, aguardando-os, estava um terceiro tripulante. Fechada a por-
ta, o engenho decolou. Nesse momento, mesmo sentindo um ligeiro mal es-
tar, o professor notou que havia agua nas vigias.
"Esta chovendo?" - perguntou.
Sempre telepaticamente foi-lhe dito que nao se tratava de chu-
va. Aquela agua era proveniente da "rotaçao em sentido contrario das peças
que compunham a nave". Explicaram-lhe que, contornando a cosmonave,
um dispositivo de filtraçao de raios, o qual tinha a propriedade de fazer
o semivacuo em qualquer uma das suas partes. Observou o causidico que du-
rante toda a viagem eles so permaneceram num unico compartimento, mas no-
tou que havia outros, tambem iluminados.
Atraves dag vigias, viu o Dr. Guimaraee que passavam por uma,
zona intensamente escura, onde
os astros brilhavam de maneira extraordina-
Sucediam-se regioes
enxameadas de estrelas, que cintilavam com incom-
paravel fulgor. Seguiam-se novas zonas egcuras.
Atravessaram depois uma
camada violeta fulgurante e, nessa ocasiao, sentiu que o aparelho se sacu-
dia fortemente. Como demonstrasse receio, disseram-lhe que a nave acabara
de deixar a atmosfera da Terra.
Durante a viagem, o advogado perguntou, várias vezes, de onde
eles eram originarioa, mas não obteve resposta. Nao sabe por que razão não
desejavam identificar-se. Reparou que havia no compartimento onde se encon
trava um painel de forma circular, no qual oscilavam tres agulhas, miito
sensiveis. Viu que, ao deixarem a
atmosfera da Terra, os referidos ponte1-
ros passaram a vibrar intensamente. Segundo foi-lhe explicado por um doe
tripulantes, o aparelho "era
conduzido no centido da resultante da compo-
sição das forças magneticas naquele lugar". Ao regressarem, notou que seu
relogio estavà parado, mas calculou em 30 ou 40 minutos o tempo em que ea-
tiveram em voo•
NOVO ENCONTRO
Ainda dentro da astronave, combinaram novo encontro para o ala
12 de agosto do ano seguinte, 1957, no mesmo local e hora. A data foi mai-

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 208, "chars": 1419, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
1311s- 2)
cada por meio de 1a constelações que dispuseram sob a forma de Zodíacc. -
Ume, roda indicava o ano e a repetigao de 12 vezes o numero 8 deu-lhe a
ideia do mes de agosto.
Declarou ainda o Professor Freitas Guimarães que não compare-
ceu ao novo encontro porque, como o caso fora muito divulgado, havia sido
organizada, por curtosos, uma caravana para assistir a entrevista, o que
certamente, provocaria grande tumulto. Alem disso, a Aeronautica enviara
ao local alguns avioes de caça a jato.
Em entrevista posterior, concedida ao pesquisador da SBTDV, -
declarou o advogado que, pouccs dias antes da data convencionada paza
encontro, o Coronel Aviador Coqueiro, na presenca do Dr. Gabriel Alca, do
irmao deste e de um escrevente do 5º
Tabeliao de Santos, dissera lhe:
itEu, se fosse você,
nao iria a esse encontro. Terei la dois
esquadroes de caça a jato para receber o Disco Voador".
Nesta última entrevista, acrescentou o DroGuimaraes que soube-
ra, por pessoas que deram testemunho publico na IV Tupi de Sao Paulo, que,
na data marcaça, o disco voador surg " por tras da liha Sela, passara so-
bre s. Sebastiao e seguira em direção a praia de Barraqueçaba.
(Extraido do Boletim Especial
7975) da SBEDV (Sociedade Brasileira de Is-
tudos sobre Discas Voadores -
OxoPostal, 16.017 - Corredo Largo do Macha
do - Rio de Janeiro - Rj - Pg• 33/34)
Luiz do Rosario Real - Presidente da SPIPIV
Pelotas, abri1/1976.
