{"created_utc": "2026-08-12T05:11:29Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 4329738, "source_file": "Brazil-Government-UAP/Upload/varginha IPM 04 IPM 04 2.pdf", "source_sha256": "f3c186cb10fe610575848a2f5bf5beb3bd923355b30f8fe734892cce6fe4bf81"}

PRINCIPAL                                                                           keip. eww jfonline.com caso-varginha


                                        GO TO ENGLISH VE
                 A traducio para o inglés deste site foi gentilmente cedida por P-H Andrade


                           HOME PAGE ESPECIAL
                                           AGOSTO DE 1996
                                     O CASO VARGINHA


        ESTA HOME PAGE FOI CRIADA POR INICIATIVA DAS ENTIDADES QUE AO FIM DESTA
             PAGINA ASSINAM. ESTA FAZ PARTE DO PROCESSO DE DIVULGACAO DAS
          CONCLUSOES PARCIAIS DAS INVESTIGACOES, INICIADAS EM 21 DE JANEIRO DE
                 1996, SOBRE AS CAPTURAS DE CRIATURAS (NAO CLASSIFICADAS
                        BIOLOGICAMENTE) POR MILITARES BRASILEIROS.

              CONVIDAMOS VOCE A NAVEGAR POR ESTE SITE E CONHECER OS FATOS
            RELACIONADOS A CAPTURAS DE CRIATURAS, POSSIVELMENTE DE ORIGEM
                         EXTRATERRESTRE, NA CIDADE DE VARGINHA.        .
            MUITO DO QUE ESTA DITO NESTE SITE PODE PARECER MUITO FANTASTICO,
         IRREAL E ATE RIDICULO, MAS SAO O RESULTADO DE INDESCRITIVEIS ESFORCOS
         NA TENTATIVA DE LEVANTAR TODA A VERDADE QUE FOI SISTEMATICAMENTE E
                     CRIMINOSAMENTE ABAFADA DO PUBLICO EM GERAL.
        PEDIMOS QUE VOCE LEIA ESTE SITE COM A MAIOR ISENCAO POSSIVEL, DEIXANDO
        DE LADO TODA E QUALQUER IDEIA PRE-CONCEBIDA COM RELACAO A TUDO O QUE
          ENVOLVE A EXISTENCIA DA VIDA INTELIGENTE EXTRATERRESTRE. LEIA O SITE
                     POR PARTES, COM CALMA E MUITA, MUITA ATENCAO.
                                 VAI PARA O INDICE DOS EVENTOS

       SE VOCE TIVER ALGUMA INFORMACAO QUE POSSA AJUDAR NAS INVESTIGACOES ENTRE EM
       CONTATO CONOSCO PELOS E-MAIL's ABAIXO.                 me
       POR QUESTOES DE SEGURANCA NAO MANDE NENHUMA INFORMACAO VITAL PELO E-MAIL.
       INFORME UM TELEFONE PARA QUE POSSAMOS ENTRAR EM CONTATO.
       OS NOMES E QUAISQUER OUTROS DADOS DAS TESTEMUNHAS ESTAO SENDO MANTIDOS SOB


lof2                                                                                                   01/10/97 07:29:53


                    y cncarreqade ag Pe
 PIUNCIPAL                                                1 % FENrEMD                hitpo ww jfoutine.com caso-varginba


        ABSOLUTO SIGILO E ASSIM CONTINUARA S|                     See
        ASSINAM ESTA HOME PAGE,

        UBIRAJARA F. RODRIGUES (rodolfo@fepesmig.pegasus.com.br)
        Centro Brasileiro de Pesquisas de Discos Voadores (CBPDV)

        VITORIO PACACCINI
        Centro de Investigacao Civil de Objetos Aéreos Nao-Identificados (CICOAND)

        CLAUDEIR COVO
        Instituto Nacional de Investigaciio de Fendmenos Aeroespaciais (INFA)

        MARCELO AUGUSTO S. MOREIRA (mmoreira@artnet.com.br)
        Centro Juizforano de Pesquisa Ufolégica (CJUFO)

        A.J.GEVAERD
        Centro Brasileiro de Pesquisas de Discos Voadores (CBPDV)


                                             VAI PARA O INDICE DOS EVENTOS

  sf,   Designed By
        Designer Computacao Grafica
        (mmoreira@artnet.com.br)


2of2                                                                                                   01/10/97 07:29:56
 INDICE GhikAL                                                                 hit.F   6 Jjlotiine.comt, caso-vatginha indice.htin
                                                                                                                 8)


                                              VARGINHA
        Varginha é uma cidade de porte médio situada ao sul do estado de Minas Gerais, Brasil. Possui
        uma populacao de aproximadamente 100.000 habitantes. Tem como elementos principais de sua
        economia a agricultura, industria e pecudria.
        Sua localiza¢ao, sul de Minas Gerais, sempre presenciou intensas manifestacées de fendmenos de
        natureza ufologica.

                                                                            aa


         PARA MELHOR ENTENDIMENTO DE TODO O OCORRIDO SIGA A ORDEM
                     DOS TEXTOS COMO SAO APRESENTADOS


                                       INDICE GERAL

                 Os fatos abaixo relacionados ocorreram, em sua maioria, na
                                         cidade de Varginha.


        1-INTRODUCAO - Por Ubirajara Franco Rodrigues

            © 1,1- INICIO DAS INVESTIGACOES

            © 1.2- PROCURANDO O CORPO DE BOMBEIROS


        2- AS INVESTIGACOES CONTINUAM - Por Vitério Pacaccini

           * 2.1- BOMBEIROS ESTAO MESMO ENVOLVIDOS

           ° 2.2- MAIS TESTEMUNHAS MILITARES FALAM.

           ° 2.3- OS NOMES


1 of2                                                                                                       01/10/97 07:30:29
                                       1      t    Cet                     Fis                   ie   at   ae
 INDICE GERAL                           Pp   SGRENEe ee.   |   hit. ows w fiontine.con caso-varginha indice. him


                                                  nae |
            ° 2.4- ENVOLVIMENTO DE DOIS HOSPITAIS DE VARGINHA / ELES TEM RAZAO?


            * CRONOLOGIA E RESUMO DOS ACONTECIMENTOS

            * CONTRADICOES DO CASO VARGINHA

                CARACTERISTICAS DAS CRIATURAS DE VARGINHA

            * VISAO AEREA DO BAIRRO JARDIM ANDERE (LOCAIS DAS CAPTURAS E DO 1o
              AVISTAMENTO)


        QUEM SAO OS INVESTIGADORES DO CASO VARGINHA


           ¢ UBIRAJARA FRANCO RODRIGUES

           * VITORIO PACACCINI


2o0f2                                                                                       01/10/97 07:30:29
 INI RODUGAU                                                                          nec casc-varginha iitradue. him


            INTRODUCAO
                                                               Por Ubirajara F. Rodrigues
                                                                                                   Se


            No sabado em que a captura do ET ocorreu, dia 20 de janeiro, eu nao estava em
            Varginha. No dia seguinte, 21, cheguei 4 cidade por volta das 10h30 da manhi e
            recebi 0 telefonema do proprietario de uma loja no centro da cidade, Sr. Milton. Ele
            perguntou se eu ja estava sabendo do que havia acontecido no dia anterior e me disse
 i          que "... umas meninas haviam visto um bicho estranho, algo como um monstrinho ".
            Motivado pela informagado, pelas 14h00 do mesmo dia resolvi investigar. Comecei a
            rodar por alguns bairros da cidade e encontrei algumas pessoas que caminhavam
            pela rua. A elas, perguntei se tinham ouvido falar do assunto. Algumas disseram
            apenas que sabiam que umas meninas tinham visto um monstrinho, um capetinha ou
            algo assim. E tudo ficou nisso.
            Naquela mesma noite, recebi noticias de que o boato ja estava espalhado pela cidade,
            quando liguei para Milton e pedi mais alguns detalhes. Ele afirmou nao saber de
            mais nada, mas disse que uma secretaria de sua loja teria mais informacdes. Quando
            a procurei, vi que nao sabia de mais nenhum detalhe, mas conhecia as pessoas que
            tinham visto 0 estranho ser, 0 que me levou, entao, até as meninas envolvidas na
            observacao.
            Elas moram na Rua Tapajés, num bairro de Varginha, para onde me dirigi. Tentei
            conhecer seu paradeiro exato, perguntando A dona de uma lojinha se conhecia as
            meninas e se sabia algo sobre o boato que, a essa altura, tomava corpo ainda maior.
       Pp
            A comerciante respondeu que nao sé as conhecia, como péde tambem observar 0
            movimento no bairro em func4o do caso. Essa senhora disse ser amiga de Luisa (a
            mae das meninas) e soube que as filhas chegaram apavoradas em casa, no meio
            daquela tarde. Estavam gritando, chorando e tremendo. Elas teriam avistado algo
            muito feio. Por coincidéncia, naquele dia, a irma da lojista passava de carro e levou
            Luisa ao local onde foi avistada a criatura, para ver se havia algum vestigio.
            Enquanto isso, os boatos continuavam correndo pela cidade. Algumas pessoas ja
            diziam que a criatura havia sido capturada e levada ao Hospital Regional, que era
            muito barriguda, parecia estar gravida e emitia um ruido, parecendo chorar. Foi
            ent4o que comecei a me interessar pelo caso, pois vi que valia a pena investiga-lo


lof2                                                                                               01/10/97 07:30:59
 INV RODUGAU                                   rier        !         http: www. jfonline.coit caso-sargittha introduc, htm


        mais a fundo. Até entdo,.no entanto!               3,boatos e mais boatos.


                                          PROXIMA PAGINA


2 o1
 of 2                                                                                                01/10/97 07:31:00
As investigagdes                                                      hap. www.jlonline.conveaso-varginha‘investig.him


         AS INVESTIGACOES

         Comecei a investigar e fui ajudado por um amigo que sempre participou de nossas
         pesquisas ufolégicas, Sérgio, diretor da TV Princesa, uma emissora local.
         Conseguimos acesso a um garoto que disse ter presenciado os fatos. Mas ele nao
         falava coisa com coisa, brincava demais, era muito confuso e nos desanimamos com
         seu depoimento. Conseguimos também encontrar uma senhora que, ao ser abordada
         por nds, fugiu. Seu, marido tentou fazer com que ela nos desse algumas informacées,
         mas nao aceitou.
         A essa altura comecei a perceber que se tomaria muito
         dificil chegar as garotas. Até entao, confesso, ainda
         nao estava muito animado a ir atras delas, pois tudo
         me parecia muito confuso, truncado e nao havia fortes
         evidéncias de coisa alguma. Finalmente, ao longo de
         muita busca, consegui encontra-las e pegar seu
         depoimento. Eram duas irmas cuja mae, dona Luisa,
         recebeu-me um pouco desconfiada. Identifiquei-me
         como ufdlogo e advogado, e expliquei meu interesse
         pela situacdo. Ela pareceu, entao, dar um voto de
         confian¢a ao meu trabalho, deixando que as filhas me ¥
         contassem tudo.
         Fiquei extremamente impressionado com 0 que as garotas disseram, principalmente
         a maior delas, Liliane, de 16 anos. Ao contar 0 que aconteceu, nao aguentou e
 em      comecou a chorar. A irm4 mais nova, por sua vez, permaneceu introvertida
         cabisbaixa e constrangida, respondendo estritarnente ao que eu perguntava. Assim,
         ganhando sua confian¢a aos poucos, fui abordando o assunto cada vez com maior
         profundidade e cheguei, entao, a solicitar que elas me apresentassem a terceira
         testemunha: sua amiga Katia, de 22 anos, que ao me encontrar também chorava.
        Pedi as trés que me levassem ao local onde tudo tinha acontecido. Era um terreno
        baldio no alto de um morro, onde elas reconstituiram 0 caminho que faziam de volta
        para casa. Disseram-me que, ao passar por ali, tinham intencdo de cortar caminho,
        pegando uma trilha. Quando estavam no meio dessa trilha, viram um estranho ser
        abaixado, que a principio parecia uma estdtua. Para Valquiria, a mais nova "aquilo
        tinha a aparéncia de um coracao de boi gigante ".


lof4                                                                                                01/10/97 07:33:41
                                                   Fir OAL
As investigagoes                                     SSE               hte        2.com caso-varginha investig bun

                                                               E
                                                    Faerivio   |
                                               Femme
                                                   asmere:
                                         KaAtia e Liliane foram as inicas que se aproximaram
                                         mais para observar melhor o ser, a uns 6 ou 7 metros
                                         de distancia. Foi ai que perceberam que se tratava de
                                         algo fora do comum, quando voltaram para 0 asfalto
                                         e foram embora correndo. Ao chegarem em casa,
                                         segundo a mae, estavam totalmente abaladas,
                                         chorando, tremendo e visivelmente apavoradas. Apés
                                         ouvir tudo de suas filhas, Luisa voltou ao local para
                                         ver se encontrava algum vestigio, mas nao encontrou
         nada, apenas uma marca redonda no chao. Contudo, é questionavel que aquela
         marca tenha sido feita pelo ser, pois 0 solo estava muito seco, 0 terreno era muito
         duro e com pouca vegetacao. Luisa também sentiu um cheiro estranho, muito forte e
         impossivel de se comparar com qualquer outra coisa. Nos dias seguintes, continuei
         conversando com elas e pedi que repetissem varias vezes 0 que tinham visto.


         UM EXTRATERRESTRE NO HOSPITAL
         Esse procedimento é comum em pesquisas, pois ajuda a detectar contradicées nos
         depoimentos. O abalo psicolégico delas era muito visivel, de forma que nado pareciam
         mentir de maneira alguma. Enquanto isso, os boatos corriam, aumentavam e
         ganhavam corpo em Varginha. A cidade inteira comecou a comentar a histéria.
         Continuei as investigagées, partindo da premissa de que a criatura havia sido
         capturada e levada para um hospital. No Hospital Regional, como era de se esperar.
         o diretor negou tudo de forma bastante
         convincente. Em Varginha existem trés
         hospitais, porém os boatos convergiam
         somente para 0 Regional. Nao era possivel
         ter certeza de nada, principalmente sobre
         qual dos hospitais estaria envolvido com 0
         fato. Tudo estava obscuro, até que consegui
         conversar com uma enfermeira do Regional
         (que, por questao de seguranga, nao pode ter
         seu nome revelado). Ela relutou muito em m
         receber e conversar comigo até que,
         finalmente, aceitou uma entrevista e revelou que, no domingo, 21 de janeiro, uma
         estranha movimenta¢io havia ocorrido no Hospital Regional. O fato envolveu
         médicos vindos de fora de Varginha, Policia Militar e viaturas do Exército. Porém
         nao falou nada de corpo de bombeiros.
         Nao se sabia 0 porqué daquela movimentacao anormal no hospital e tudo parecia


2of4                                                                                           01/10/97 07:33:42
 As investigagdes                                                          htip: -www jionline.comycaso-varginha:investig.htm


           estar quardado a sete chaves. Um:                do nossa informante, foi
           interditada por algumas horas, de forma que funciondrios, pacientes e visitantes nao
           podiam entrar. Ela também disse que na segunda-feira, 22 de janeiro, foi chamada,
          juntamente com outros funciondrios, para uma reuniao na sala do diretor do hospital.
          Segundo seu depoimento, o diretor disse que toda a movimentagao deveria ser
          ignorada, pois se tratava de um treinamento para médicos e militares. Na reuniao,
          ainda foi ressaltado que era assunto interno do hospital, portanto, deveria ser
          mantido em sigilo.
          Segundo essa testemunha, a reuniao culminou com a seguinte frase do diretor: "A
          qui em Varginha tem um pessoal que gosta muito de mexer com coisas bacanas, assim,
          sobrenaturais, estranhas... E provavel que esse pessoal|procure vocés, principalmente
          aquele advogado, o Ubirajara. Para essas pessoas, vocés devem negar tudo. Neguem
          mesmo".
          Mais tarde, conversei com uma ex-aluna minha, que disse ter ido 4 portaria do
          hospital no domingo, por volta das 22h30, juntamente com uma amiga. Ela perguntou
          ao recepcionista se era verdade 0 boato de que o hospital havia recebido um
          "monstrinho". O funciondrio confirmou, dizendo que o ser nao estava mais 14, pois
          tinha sido removido para outro hospital da cidade, o Humanitas (foto 4 esquerda).
          Entao, as mogas seguiram para 14 e foram atendidas por uma enfermeira que lhe
          respondeu da seguinte forma: "nao podem entrar aqui para ver aquilo e, mesmo que
           udessem,           Lh              fio iriam gostar de ver".
                                                  Na mesma época, algumas testemunhas
                                                  paralelas, que moram na regiao do Humanitas,
                                                  disseram ter visto movimentacao de tropas no
                                                  portao lateral. Isso era tudo 0 que eu sabia até
                                               | entao. Era preciso ter mais evidéncias. Foi
                                                | entado que procurei 0 setor militar,
                                                primeiramente o comandante Mauricio, da
                                                Policia Militar. Ao encontra-lo, identifiquei-me
                                                e expus a situacao. Perguntei a ele se ja estava
                                                informado dos boatos de que a PM estaria
         envolvida no caso da captura. A resposta do comandante foi negativa.
         Ele, entéo, ofereceu-se para checar as informagées e verificou que nao havia nenhum
         registro de tal ocorréncia. Ainda sim, pediu para que nos comunicassemos com ele
         novamente, pois talvez encontrasse alguma informacao. No dia seguinte como estava
         combinado, telefonei para 0 comandante Mauricio, mas ele ja nao atendia 0 telefone.
         Fiz aproximadamente uns 50 telefonemas para o quartel, mas nao fui atendido. Foi ai
         que comecei a sentir que algo estava errado. Estavam escondendo alguma coisa.
         Um amigo meu conseguiu falar com uma policial que esteve de plantéo no sabado, 20
         de janeiro, para receber as chamadas de emergéncia através no numero de telefone
          190. Ela revelou que recebeu algumas chamadas: "Realmente, algumas pessoas


3 of4                                                                                                     01/10/97 07:33:44
As investigagdes                              ‘FUN   ua.    ||        http.   ws jfoutine.com caso-varginha ‘investig.him


           5                as            4      Eacrivéo   |
          ligaram para cé dizendo que vira'          a         mas achamos que era trote e
          nao demos atencdo ". Ora, s6 por isso ja podemos perceber uma contradicio, pois se
          0 comandante disse que nao recebeu chamado nenhum, a policial nao poderia ter
          recebido esses telefonemas...


                                              PROXIMA PAGINA


 it


 ra


4of4                                                                                                   01/10/97
                                                                                                            (10/97 0°07:33:45
                                            2, Penryn
PROCURANDU 0 CORPU DE BUMBELKUS                                       hip. v.43 jfunline.com caso-varginha procuran.him


                                                 SSS


       PROCURANDO O CORPO DE BOMBEIROS


                           Eu e Sérgio procuramos o Corpo de Bombeiros e fomos recebidos
                           pelo capitao Alvarenga (FOTO). Embora bem atendidos, apés a
                           conversa tentamos analisar a situagao: durante toda a entrevista, a
                           porta do gabinete permaneceu aberta. Mal nos identificamos e ele
                           ja foi pegando o boletim das ocorréncias do dia 20 para mostrar
                           que nao havia nenhum chamado de captura de animal estranho ou
                           coisa parecida. Ele simplesmente teve uma atitude defensiva em
                           relacdo a nos.
                           Durante a entrevista, pedi licen¢a ao capitao para tomar agua e fui
                           até um bebedouro no fim do corredor. Vi dois bombeiros
                           conversando, falando alto e articuladamente, como se estivessem
                           cacoando de mim. "E, deve ser um sapo gigante", disse um. "Nao,
       deve ser um capeta, hahaha", complementou 0 outro.
       Depois disso, voltei para a sala do capitao Alvarenga, quando eu e meu amigo nos
       despedimos, agradecemos e fomos embora. Seguimos para a Policia Florestal, onde
       fomos recebidos de forma muito diferente. O capitéo daquela corporaca4o demonstrou
       simpatia por nés e disse gostar de Ufologia. Disse também ja ter lido trabalhos sobre
       0 assunto, tanto que mostrou-se interessado e até quis saber se tinhamos informacoes
       concretas do Corpo de Bombeiros e do hospital. Afirmou que a Florestal nao foi
       acionada na ocasiao, mas colocou- se 4 disposic40 para dividir conosco qualquer
       informacao que tivesse.
       Voltamos a procurar a enfermeira, que repetiu o que ja havia dito anteriormente,
       sempre demonstrando que algo mesmo muito estranho acontecera. Ela conversou
 A,


       com alguns colegas do hospital e, embora nao tivessem visto nada, todos eram
       undnimes em afirmar que houve uma estranha movimentagao no local. Contudo, nao
       revelou nenhuma novidade.
       Enquanto isso, a noticia de que um ser estranho havia aparecido em Varginha ja
       tinha tomado conta da imprensa regional. Todos os jornais, radios e TVS da regiao ja
       haviam veiculado o caso, embora eu tenha relutado em divulg4-lo nos meios de
       comunicacao nacionais. Era preciso ter muito cuidado com as informagdes que
       estavam circulando. Contudo, diante das dificuldades das investigagoes e o grande
       abafamento, nao houve outra escolha senaio chamar a imprensa nacional. S6 assim

                                                                                                      01/10/97 07:34:26
lof2
                                             }   rinryay       j
PROCURANDU O CORPO DE BUMBEIRUS                         ee             https. www jfcaline.cony caso-vatginha: procuran. htm,

                                                   ReacrivAo
        conseguiriamos pressionar mais as        idades:~—~
        Na mesma €poca, fiz uma entrevista ao vivo a pedido da TV Globo local. Tudo corria
        normalmente, enquanto a jomalista fazia algumas perguntas sobre Ufologia e sobre a
        possibilidade de a criatura encontrada em Varginha ser um extraterrestre. No meio
        do programa porém, aconteceu uma coisa que nao esperavamos. Ela tirou dois fax de
        cima da mesa e se dirigiu a mim: "Acabamos de receber uma comunicacado do Corpo
        de Bombeiros e outro do Hospital Regional desmentindo tudo 0 que est4 acontecendo.
        Essas duas instituigdes dizem que nao foram acionadas e nao tém nenhum
        envolvimento com isso". Um dos trechos do fax do Corpo de Bombeiros fazia a
        seguinte declaragao: "Esta corporagao comunica 4 populacao de Varginha que nao foi
        acionada para capturar um extraterrestre". \sso foi dito no meio do telejomal.
        Eu disse, primeiramente, que jamais foi langada a afirmacao de que o ser capturado
        era um extraterrestre. Eu havia dito somente que era um ser desconhecido e
        estranho. Sou muito cuidadoso, nao seria capaz de falar coisas de que nao tenho
        certeza. Depois, disse a eles que para nés, ufélogos, tais comunicados oficiais nao tém
        nenhum valor, pois s4o simplesmente oficiais - e nao reais. Nao deixei que isso
        atrapalhasse o rumo das investigagées. Aproveitei a ocasido para dizer que
        abafamento ufolégico é algo que existe em todo o mundo e ha muito tempo...
        Depois dessa entrevista, resolvi ligar para a imprensa nacional. Ja era 0 momento de
        revelar 0 que estava acontecendo. Sabiamos que havia algo estranho em Varginha,
        embora nao houvesse confirmagao do que era realmente. Algo estava (e esta) sendo
        escondido da populacio. Nao sabemos se é ou nao extraterrestre, mas temos certeza
        de que algo muito sério esta oculto por tras de uma operac¢ao mirabolante. Liguei
        para a uf6loga lrene Granchi, do Rio de Janeiro, que contatou a produ¢ao de
        jornalismo da Rede Globo de televisao. A partir dai, 0 caso explodiu na midia. Ao
        mesmo tempo, conseguimos ampliar o nosso universo de fontes de informagoes.
        No fim da segunda semana de investigagées, liguei                                                  .
        para a Revista UFO e a deixei a par do fato. Na
        terceira semana, um pesquisador de Belo Horizonte
        (até entéo membro do CICOANI) entrou em contato
        comigo. Era o Vitério Pacaccini. A partir dai
        formamos uma parceria na pesquisa, que ja dura mais
        de quatro meses. Pacaccini soube da noticia através da
        imprensa e, antes de me conhecer, ja estava
        investigando detalhes do caso - inclusive tentando
        conseguir depoimentos de testemunhas.


                          PROXIMA PAGINA


2 of2                                                                                                    01/10/97 07:34:27
AS INVES LIGAC UES CONT NUAM                                                                    continua him


        AS INVESTIGACOES CONTINUAM
                                                                  Por Vitério Pacaccini


        Antes do Caso Varginha aparecer na midia, eu ainda nao conhecia Ubirajara.
        Procurei 0 nome dele na lista telefonica, liguei para ele e marcamos um primeiro
        encontro. A principio, eu estava investigando o caso pelo Centro de Investigac¢ao Civil
        de Objetos Aéreos Nao Identificados (CICOANI) e ja havia contatado alguns
        conhecidos de Trés Coracgées (MG) para recolherem informacdes sobre 0 caso,
        principalmente na Escola de Sargentos das Armas - ESA - (F Oro ).
        Isso aconteceu no inicio de fevereiro. Na            :      ey
        quarta-feira, da semana do carnaval, recebi 0
        telefonema de um informante que disse que a
        "“onga iria beber agua". Na nossa linguagem,
        isso quer dizer que alguma testemunha
        importante estava prestes a falar.
        O nome da testemunha, por enquanto, nao pode
        ser revelado. Nao quero colocar ninguém na
        cadeia e nem prejudicar a vida das pessoas. Se
        essa testemunha confiou em mim, tenho quer ser digno da sua informagao e nao
        colocar sua seguranga em risco. Portanto, se alguns detalhes circunstanciais forem
        publicados, podem revelar quem elaé. E preferivel que eu va para a cadeia a ver
 mn     alguém sendo preso ou prejudicado por minha causa. A palavra é 0 maior patriménio
        de um homem e quando digo para uma testemunha falar 0 que sabe, asseguro a ela
        que jamais algo lhe acontecerd. E caso encerrado: nao acontece mesmo, é protegida
        até as ultimas conseqiiéncias.
        Entdo, nessa quarta-feira, fui a casa de um amigo que me apresentou 4 primeira
        testemunha. Tentei prepara-la: expliquei bem 0 caso e sua importancia para a
        ciéncia. Mostrei que era algo realmente sério, falei das conquistas espaciais e do
        ocultamento internacional de fatos ufolégicos. Apés alguns minutos de conversa, esse
        militar entrou espontaneamente no assunto.


                                                                                           01/10/97 07:34:52
1 of2
BOMBEIROS ESTAO MESMO ENVOLVIDUOS              FIR         |        hip. www jlonline.com easo-sarginha bombeiro him


       BOMBEIROS ESTAO MESMO ENVOLVIDOS


       Todos sabem que no Brasil quando ha algum problema com animais, como feras que
       fogem do zoolégico, por exemplo, aciona-se 0 Corpo de Bombeiros. Assim, é facil
       concluir que, no caso de Varginha a instituicao tenha sido acionada. Contudo, 0
       primeiro numero de telefone que vem 4 mente de qualquer pessoa que passa por uma
       situacdo de perigo é 0 190, da policia. Dessa forma, concluimos que primeiramente,
       foi chamada apolicia e, depois, 0 caso foi encaminhado para os bombeiros.
       Segundo 0 nosso informante, na manha de 20 de janeiro, o telefone da corpora¢ao dos
       Bombeiros estava tocando a toda hora. Eram pessoas informando o aparecimento de
am,
       um estranho animal em um determinado bairro de Varginha e pediam que tomassem
       alguma providéncia. E importante ressaltar que esses telefonemas comecaram a
       chegar bem cedo no quartel, entre 07h e 08h da manh, portanto, bem antes das
       15:30hs, horario em que as meninas avistaram 0 ser desconhecido.
       Na ocasido, 0 comandante era o major
       Maciel, que teria encaminhado quatro
       homens para verificar 0 caso. Esses
       bombeiros, ao chegarem ao local da
       dentncia, chamaram 0 major pelo radio
       e pediram para que ele também fosse
       1a, j4 que o caso era bem mais
       complicado do que parecia. "Major, é
       melhor o senhor vir. Até 0 Exército ja
       estd aqui". Entio, o Major seguiu para
       o local aproximadamente as 10h30.
       Quando chegaram 14, a captura jé havia sido executada. Havia algumas pessoas,
       inclusive criancas que jogaram pedras na criatura, o que fez com ela se afastasse
       tentando se esconder numa mata perto do terreno em que se encontrava. Os quatro
       bombeiros foram até a mata e capturaram o ser com uma rede (dessas usadas pela
       carrocinha para pegar cies). Eles usavam luvas comuns, mas tinham medo de
       radiacao. A criatura nao mostrou nenhuma rea¢ao, ficando totalmente apatica e
       deixando-se capturar. Produzia um ruido parecido com o zumbido de abelhas. Foi
       colocada dentro de uma caixa coberta com uma Iona e transportada por um
       caminhao do Exército.


                                                                                                    01/10/97 07:36:59
lof3
 BUMBELROS ESIAU MiSMU ENVULYivUS                                      hilgs     ©.cbit. casd-Varginha bombeiro.hun


                                                    € éxtremamente confiavel, teve acesso a
                                    muitas informagées confidenciais. Porém, tem muito medo de
                                    revelar 0 que sabe até mesmo para pessoas muito proximas,
                                    devido ao perigo que pode correr.
                                Pela descric4o obtida, a criatura apresentava pele viscosa
                                (parecendo ter passado um 6leo no corpo), olhos vermelhos,
                                cabeca grande com protuberancias, bracos finos e longos,
                                pemas finas e curtas, pés grandes e uma grande saliéncia no
                                abdémen. Nao tinha nenhum tipo de vestimenta e também
                                nado apresentava genitalia aparente. No caminhao da ESA que
                                conduzia o ser havia dois sargentos e, um major, todos com
                              ¥ sotaque gaucho. Todas essas informacdes foram dadas numa
                                entrevista de 45 minutos. A testemunha foi enfatica ao
        responder que 0 comando do Corpo de Bombeiros estava sabendo de toda a opera¢io
        e que o Capitéo Alvarenga simplesmente mentiu quando disse nao ter recebido
        nenhuma notificacao.
  £m,   Isso tudo nos revela que alguém esta mentindo nessa histéria e, pelo jeito, nao s4o as
        testemunhas - pois elas nao ganhariam nada com isso. Assim, tudo leva a crer que, de
        fato, Exército e Corpo de Bombeiros esto envolvidos no caso. E, como eu estava
        pesquisando 0 caso pelo CICOANI, mostrei os resultados para o presidente do grupo,
        Hulvio Aleixo.
        Travei contato com outros militares de Trés Coracées em encontros secretos. Um
        deles, inclusive, foi 4 minha casa as 03h da manha junto com a esposa. Ele me
        explicou como funciona 0 servico secreto do Exército, que tem unidade muito bem
        implantada na cidade, com uma rotatividade muito grande de militares para nao
        ficarem "manjados". Esses S-2, como sio chamados, misturam-se no meio da
        multiddo, usam bigodes, cabelos compridos, andam em carros velhos e comportam-se
        como civis.
        Esse militar que foi 4 minha casa disse que a captura foi extremamente favoravel
        para 0 Exército, pois aconteceu num final de semana (quando a ESA fica
        praticamente vazia, somente com guardas) e também pelo fato dos membros do
 fe)    servico secreto poderem entrar e sair a qualquer hora, sem dar satisfac¢éo a ninguém.
        La dentro, ha um galpao onde os S-2 trabalham, cercados por enorme seguran¢a,
        sendo que nem os oficiais do quartel tém acesso ao local. Em func¢ao disso, passamos
        a ter uma idéia concreta dos fatos.


2o0f3                                                                                           01/10/97 07:37:01
BOMBEIRUS ESfAU MESMO EN VOL ViDUS                         son ‘caso-varginha bombeire. him


       Percebemos que tudo era muito mai:
       perigoso do que parecia. Tivemos um
       apoio muito grande dos meios de
       comunicacao, que veicularam tudo e
       estéo tentando mostrar os fatos como eles
       sao. Se a imprensa, ou melhor, alguns
       membros da imprensa nacional, como 0
       Luiz Petry - editor do Fantastico -, nao
       tivessem corrido atras das informacées,
       tudo teria acabado sem explicacao
       nenhuma. Devo dizer que a Ufologia
       mundial deve muito a ele.


                                          PROXIMA PAGINA

 ann


 L,


                                                                         01/10/97 07:37:02
3of3
MAIS TESTEMUNHAS MILITARES                                           http: www jionfine.com-e    iahanaismili.hira


       MAIS TESTEMUNHAS MILITARES FALAM


       Enquanto o caso Varginha explodia na imprensa nacional, comecava uma grande
       onda de UFOS sobrevoando a regiao. Cidades como Varginha, Alfenas, Boa
       Esperanga, Trés Coragées, Bandeira do Sul, Sao Gongalo do Sapucai, Campanha e
       varias outras foram tomadas por avistamentos de objetos nao identificados. A
       populacao viu que algo sério estava acontecendo e muitas pessoas nos procuraram
       para fazer relatos de avistamentos, contatos ou novidades sobre.a captura.
       Nessa época, final de fevereiro, encontrei um velho amigo que nao via ha muito
       tempo. Ele disse que conhecia um militar que estava envolvido com a operagio de
       captura. Conseguimos encontra-lo e ouvimos o seu relato. A cada nova revelacao,
       tudo se tornava mais espantoso. Esse militar deu nomes de pessoas ligadas
       diretamente ao caso: coronel Olimpio Vanderlei e sargento Pedrosa. A entrevista
       com essa testemunha ocular do fato foi feita por mim e pelo ufélogo Marco Petit e
       gravada em video para servir como garantia de prova. Nessa fita, perguntamos 4
       testemunha se existe a possibilidade de alguem atentar contra sua vida e a reposta foi
       sim.
       No dia em que foi gravada essa entrevista, estavamos fazendo uma reunido de
       ufélogos nacionais em Varginha, com a presenca de pessoas da imprensa. Eu e
       Ubirajara tivemos que disfargar 0 maximo para que ninguém percebesse 0 que se
       passava. A entrevista era absolutamente secreta. Chamei 0 ufélogo Marco Antonio
       Petit para me acompanhar e deixei os outros ufélogos na reuniao.
       Mais testemunhas sao descobertas.Conseguimos, posteriormente, outra testemunha
       militar. Estava muito relutante em falar conosco, mas quando percebeu que o assunto
       ja estava espalhado, teve coragem de falar o que sabia. Para sua surpresa ninguém
       na ESA sabia de nada, pois houve um esquema de desinformacao dentro da prépria
       Escola de Sargentos. Ao conversar conosco, descreveu 0 fato de maneira idéntica a
       que o outro militar ja havia feito.
       Poucas pessoas dentro da ESA sabem detalhes da operacdo. A maioria acha,
       inocentemente, que tudo n4o passa de uma mentira que dois ufélogos inventaram
       para se promover. Tudo 14 é muito secreto... O contingente militar da escola é de
       mais de 3 mil homens e, com certeza aproximadamente 98% desses militares nao
       sabem de nada. A operacio foi secreta e muito bem feita, de forma que a maioria dos
       militares continua achando que tudo é uma grande palhagada. Surgiram também


                                                                                                01/10/97 07:37:22
lof2
MAIS JESTEMUNHAS MiLiiARLS                                         hiipyww s jfuuline.com caso-sarginhe naisimlibun


       outras testemunhas militares qu       Freie helennasaes que ja temos.
       Conhecemos duas pessoas que estiveram diretamente ligadas ao processo de captura
       e transporte do ser. Elas, obviamente, nao podem se identificar pois colocam suas
       vidas em risco. Contudo, sao categéricas em afirmar 0 que aconteceu.


                                        PROXIMA PAGINA


2of2                                                                                              01/10/970’07:37:23
                                                                                                     (10/97
                                           Po        rrreryy yw   ]
OS NOMES DOS RESPONSAVEIS                       NG           H        iilp.. ww   WUC Com Caso-varginha responsa.him

                                                       Eacrivdo


       OS NOMES DOS RESPONSAVEIS


       Apés reunirmos todas as nossas informagées sobre 0 caso, conseguimos os nomes dos
       militares que estéo diretamente envolvidos no caso: tenente-coronel Olimpio
       Vanderlei, capitao Ramires, tenente Tibério (da Policia do Exército) e sargento
       Pedrosa. Sabemos também 0 nome dos trés motoristas: cabo Vassalo, soldado Cirilo e
       soldado De Mello.
       Eles se encontraram com um tenente S-2, que chegou num Fusca bege e parou ao
       lado do supermercado Paes Mendonca. Esse tenente mandou cada um dos militares,
       de Fusca ao Hospital Humanitas, onde fizeram algum tipo de operag¢ao secreta. Nesse
i      dia 22 de janeiro, eles andaram calmamente pela cidade, passando mais de uma vez
       em frente ao Hospital Regional.
       O comboio seguiu para o Hospital Humanitas, onde receberia uma misteriosa carga.
       Chegando Ia, havia uma caixa de madeira presa sobre dois cavaletes e um dos
       agentes S-2 portava uma filmadora a tiracolo. Os outros militares receberam ordens
       para retirar suas jaquetas e foram proibidos de utilizar gravadores, filmadoras ou
       mAaquinas fotograficas. Nessa ocasiao, foram vistos no patio do hospital viaturas da
       Policia Militar e do Corpo de Bombeiros com seis homens, dois militares do servi¢o
       secreto do Exército e alguns médicos.
       Uma criatura morta foi colocada dentro da caixa, que foi fechada com uma Jona
       plastica e colocada dentro do caminhao. A cobertura da carroceria teve partes
       reforcadas para que ninguém visse 0 que havia dentro. Nessa época, principalmente
       no dia 22 de janeiro, a cidade inteira estava comentando o estranho movimento de
       caminhées da ESA. Era impossivel nao notar aquilo... todos comentavam e os boatos
 rei   aumentavam. O trajeto do comboio até Trés Coragées foi muito facil. Ao chegarem 4
       cidade, ja havia homens da Policia Militar esperando e segurando 0 transito. Ao que
       parece, 0s motoristas envolvidos nao sabiam o que estavam transportando. Alguns
       militares disseram que tratava de um homem queimado, um suicida, ou qualquer
       coisa assim. Também disse que a criatura tinha um terrivel mau cheiro. Pelo fato de
       terem sido trés os caminhées envolvidos, supomos que, talvez, também sejam trés
       criaturas. Mas isso nao pode ser afirmado com seguranga pois ainda faltam provas e
       depoimentos. Assim, é quase impossivel afirmar qualquer coisa sobre isso. Ao
       chegarem 4 ESA, o comboio fez rapidamente as manobras de estacionamento dos
       vefculos. As 04h da manha, 0 mesmo comboio seguiu para Campinas, onde - segundo


                                                                                                   01/10/97 07:37:58
1of3
                                           !   rrr    ty
OS NOMES DOS RESPUNDSAVEIS                                           litipy vow   1.com caso-varginha responsa iim

                                                 Racriv’o
       nossos informantes - a criatura foi     ti       ia necrépsia. Nessa oportunidade,
       houve uma reunido com alguns oficiais, em que se enfatizou que toda essa operacao
       havia sido secreta, sigilosa e que, embora o Exército continuasse sem saber do que se
       tratava, tudo deveria permanecer em siléncio.
       Os soldados entéo chegaram a Campinas de manhi, garantindo a seus superiores a
       manuteng¢ao do sigilo. Mesmo porque, se isso nao ocorresse, com certeza sofreriam
       muitas represalias. Até um jipe Engesa, modelo de guerra, fez parte do comboio,
       entre outros caminhées militares. Nao sabemos ainda para qual unidade militar
       foram designados em Campinas. Ao chegarem ao seu destino, viram a caixa tomar
       outro rumo ainda desconhecido.
       A partir desse momento, passamos a conectar os fatos e chegamos 4 conclusao de que
       eles tinham levado a criatura para Campinas com 0 objetivo de colocd-la nas maos de
       um profissional da Unicamp. Segundo nossa investigacdo, esse profissional é um dos
       legistas mais respeitados do pais e reconhecido internacionalmente. Tivemos acesso A
       esta informacao através de um cientista da mesma institui¢do, que precisa
       permanecer anénimo. Assim, tornou-se evidente que a criatura passou por 14, tanto
       que esse cientista aproveitou e veio para Varginha, onde fez coleta de amostras de
       solo e vegeta¢do do local onde foi avistado o ser. O material esta guardado, esperando
       uma oportunidade para ser analisado. Nao ha mais duvidas, portanto, de que a
       Unicamp esta envolvida no caso.
       Nosso cientista conversou com alguns professores, pessoas muito préximas que
       freqiientam sua casa, e soube que ha ordens do governo para que ninguém fale nada.
       Pelo que se sabe, 0 reitor da instituic¢io também esta orientado para manter osigilo
       da operacao.

                               As fontes, que sao muito seguras, afirmam que o autor da
                               primeira necrépsia da criatura foi mesmo 0 médico legista
                               Badan Palhares (foto 4 esquerda), responsavel por necrépsias
                               importantes, como a de Joseph Mengheli e dos corpos de
                               presos politicos enterrados no cemitério de Perus, em Sao
                               Paulo. Quanto ao numero de seres capturados, ainda é algo
 s                             obscuro. Fazendo apenas uma analise das probabilidades,
                               podemos dizer que sao pelo menos dois: 0 primeiro foi
       capturado as 10h da manha pelos militares e 0 segundo foi visto pelas trés meninas As
       15h30. Quem esteve envolvido na operagao de retirada da(s) criatura(s) do Hospital
       Humanitas diz que é pequena a possibilidade de serem trés. Para uma das
       testemunhas militares, os trés caminhées estavam ali para despistar qualquer
       desconfianca, de forma que nem mesmo os militares soubessem 0 que estavam
       fazendo...
       Nés j4 sabemos como foi capturada a primeira criatura, 4s 10h30 da manha,
       envolvendo Policia, Exército e Bombeiros. Mas e a segunda? Como aconteceu sua


2of3                                                                                            01/10/97 07:37:59
OS NOMES DOS RESPONSAVEIS
                                             J.
                                             | ‘
                                                 reer                            NC.COMY CASG-V3Ty           ponsa lim

                                                   Eacrivéo
         captura? Pelo que revelaram as test            vt     u por volta das 20h do sébado e
         estiveram envolvidos 0 servi¢o secreto da Policia Militar e o Corpo de Bombeiros.
         Esta captura foi muito mais discreta do que a primeira, pois os militares foram para
         0 local todos 4 paisana e em carros civis. A criatura estava num terreno, préximo a
         um bosque, onde os militares se espalharam e fizeram a captura secretamente.
         Essa informagao veio de uma pessoa conhecida na cidade, uma senhora da sociedade
         varginhense, que ouviu falar que um soldado da policia havia capturado a criatura.
         Este ser teria passado por um posto médico préximo ao local da captura e 0 médico
         de plantao aconselhou que fosse levado para o hospital.


                                           PROXIMA PAGINA


                                                                                                     01/10/97 07:38:00
3 o0f3
 HOSPITAIS ENVULViidOS - ELES ik   RAZAU?   {|Fiary     S   {         http. www jfonline.comcaso-varginha:razao.hitm


                                                 Eserivio


        HOSPITAIS ENVOLVIDOS

        Ha indicios de que a criatura capturada, por alguma razao, passou pelo Hospital
        Regional (foto ao lado). Mas os responsaveis pela o       devem ter chegado 4
        conclusfo de que o local era muito central e
        pouco seguro, decidindo levar o ser para
        outro lugar: o Hospital Humanitas, que é
        bem mais equipado elocalizado numa regiao
        mais afastada do centro da cidade. Esse
        hospital fica ao lado de uma pequena estrada
       periférica que leva diretamente a rodovia
       Fernao Dias. Ou seja, facilitou para que o
       transporte fosse mais discreto.
       Quando o diretor do Regional, Adilson Usier,
       disse no programa Fantastico que "... 0                   ?                e
       hospital nao esta preparado para tratar de nada que n4o seja humano", nao estava
       fazendo mais do que a obrigacao dele. Oras, nfo estamos dizendo que esta segunda
       criatura esteve nos hospitais para ser tratada. De maneira nenhuma. Dizemos apenas
       que teve uma passagem por esses locais, indo mais tarde para a Unicamp, com
       objetivo de ser analisada por cientistas. O problema é que algumas pessoas
       subestimaram nossa capacidade de investigac4o e acharam que nunca iriam
       despertar a desconfianga de ninguém. Assim, chegamos 4 conclusdo de que a criatura
       retirada do Humanitas foi a mesma vista pelas trés meninas 4 tarde.


       ELES TEM RAZAO?

       Um contato nosso em Campinas informou que o Brasil esta sofrendo uma grande
       pressio, avisando-nos de que podemos estar sentados sobre uma bomba atémica...
       Segundo seu depoimento, o processo todo de captura e ocultamento vai muito além do
       que podemos imaginar. Entao, perguntamos: sera que esses seres ja nao estéo
       espalhados por varios outros lugares além do Sul de Minas? Sera que ja nao houve
       algum tipo de embate entre extraterrestres e militares? Sera que quem tem que lidar
       com tudo isso mesmo nao é 0 Exército? Sera que alguns desses seres nao sao


lof2                                                                                              01/10/97 07:38:21
 HOSPITAIS ENVOLVIDOS » ELES TEM RAZAO      [ . Fenrucms                            caf
                                                                       hitip. www jfouline.comcaso-\ arginha-razao. him


                                                  Escrivio
        portadores de bactérias terrivelmen         is; Capazes de dizimar toda a
        Humanidade? E sera que tudo isso nao tem que ser uma operacio sigilosa mesmo?
        Pela nossa 6tica eles poderiam nos chamar para dividir as informacées que tem. Mas
        pela 6tica deles, nés nunca poderemos ajudar em nada; nao andamos nas altas
        ciipulas do Exército e devemos ser excluidos de suas atividades. Nao somos dignos da
        confianga deles... Adorariamos colaborar com as autoridades, mas parece impossivel.
        As vezes, chegamos a pensar que os militares e as forgas armadas estio sé fazendo 0
        papel deles no que diz respeito aos acontecimentos ufolégicos. Tenho medo de que,
        qualquer dia desses, algum militar me aborde da seguinte forma: "Vocé ndo percebe
        que estamos fazendo 0 mdximo esforco para acobertar isso e vocés ficam tentando
       revelar tudo. Isso é muito perigoso, eles (os ETS) tém um virus (ou uma bactéria
       qualquer) que pode dizimar a Humanidade rapidamente ". E. claro que tudo é
       hipotético, e até engragado, mas se caisse um UFO no meu quintal, a quem eu deveria
       procurar? Obviamente, a primeira coisa que faria era chamar as autoridades
       militares, pois isso é trabalho para eles. Estamos, de fato, muito preocupados pois
       estamos chegando 4 conclusao de que o Caso Varginha é somente a ponta de um
       iceberg.
       Por outro lado, nado podemos deixar 0 caso a deriva. Mesmo que os militares estejam
       realmente envolvidos com isso e fazendo simplesmente sua obriga¢io, é preciso
       respeitar o direito a informacao. Por mais que o Exército esteja cumprindo com sua
       func¢ao de manter a seguranga nacional, deveria também estar informando a
       populacao sobre suas atividades, pelo menos sobre uma parte delas. Mas por que 0
       Exército Brasileiro iria informar 0 povo, se os exércitos de todo 0 mundo nao 0
       fazem?


                                         VOLTA
                                           AO INDICE


 ae,


2of2                                                                                                01/10/97 07:38:22
Resumo Cronologico                                                              hup: wwis jledize.com case-varginia resume. hin


               CRONOLOGIA E RESUMO DOS ACONTECIMENTOS
                                               Por Claudeir Covo

                                   Extraido da revista Planeta - setembro de 1996


                20 de Janeiro, 1h30 - Um OVNI sobrevoa uma fazenda de Varginha a 5 metros do
                solo.

$y
                20 de janeiro, 8h30 - Bombeiros recebem telefonema andnimo, saem para a captura
                de um animal.

                20 de janeiro, 14h - Um testemunha civil observa uma movimentagao de militares no
                que provavelmente foi uma segunda captura de estranhas criaturas

                20 de janeiro, 15h30 - As jovens Katia, Liliane e Valquiria avistam um estranho ser.

                20 de janeiro, 17h - Cai uma forte chuva em Varginha, policia militar faz uma
                varedura na regiao e capturam uma quarta criatura.

                21 de janeiro, 1h30 - A Criatura capturada pela policia militar é transferida do
                Hospital Regional para o Hospital Humanitas.

                22 de janeiro, 16h - Caminhdes da ESA iniciam retirada das criaturas do Hospital
                Humanitas.

                23 de janeiro, 4h - Um comboio especial transporta as criaturas da ESA para a
                EsPCEX em campinas, as criaturas sdo posteriormente levadas para instalagdes na
                Unicamp.
                Operagéio coordenada pelo tenete-coronel Olimpio Wanderley dos Santos, pelo
                capitdo Ramires, pelo tenente Tibério da PE (Policia do Exército) e pelo sargento
                Pedrosa. Os trés caminhées foram dirigidos pelo cabo Vassalo, soldado Cirilo e
                soldado De Melo.


                                                                                                              01/10/97 07:42:00
lof8
Resumo Cronologico                                    FIR A                   Ay                      he resuine.him

                                                         Eacrivio
                23 de janeiro - Militares instalam                ar em algum local nos arredores
                de Varginha. A regiao esta intensamente sendo sobrevoada por OVNI's

                26 de janeiro - Varios militares da NASA chegam a UNICAMP

                1° de margo - "Acordo de Cooperagao para 0 Uso Pacifico do Espago Exterior" ?

                2 de marco - Daniel Goldin visita o Inpe e assina acordos de cooperacdes espaciais.

                21 de abril, 21h - Dona Terezinha Gallo Clepf, 67 anos avista um estranho animal no
                restaurante Paiqueré.

                29 de abril, 22h - Quatro homens, bem vestidos vao a casa das jovens Liliane e
                Varquiria e tentam suborna-las

                8 de maio, 11h - O general de brigada Sérgio Pedro Coelho Lima, comandante da
                ESA, reuniu a imprensa e leu uma nota de "esclarecimento".

                29 de maio - Em quase total sigilo, pela primeira vez na historia do Brasil, um
                ministro de Estado se retine com o Alto Comando fora de uma capital.


        20 de Janeiro, 1h30 - Em uma fazenda a 10km do centro de Varginha, o casal Eurico
        Rodrigues de Freitas, de 40 anos, e Oralina Augusta de Freitas, de 37, é acordado pelo
        tuido do gado assustado que corria de um lado para outro. Ao abrirem a janela, viram uma
        pequena nave, do tamanho de um microénibus, em forma de um submarino, que sobrevoou
        lentamente a regido, por 40 minutos, a 5 metros do solo. A nave estava apagada e tinha em
        uma das pontas a estrutura aparentemente avariada, soltando muita fumaga. A nave
        lentamente seguiu na diregao do Jardim Andere, um bairro de Varginha. A primeira
        conclusdo dos ufélogos, nao definitiva, é que essa nave teve uma das pontas danificadas
 Ar,    por uma explosdo - a qual espalhou pela regido grande quantidade de pequenos peda¢os de
        metal -, permaneceu no ar durante algum tempo e depois caiu, proximo ao Jardim Andere,
        provavelmente machucando parte da tripulag4o, que se refugiou na pequena floresta do
        referido bairro. Alguns militares afirmam que a nave foi recuperada e enviada para os
        Estados Unidos. Tal fato ainda nfo foi devidamente confirmado.

        20 de janeiro, 8h30 - O Corpo de Bombeiros de Varginha recebeu um telefonema andnimo
        de que havia um animal estranho no Jardim Andere. Redes, luvas e equipamentos foram
        preparados e uma viatura se deslocou para 0 local, com quatro bombeiros, sob a
        coordenacéo do major Maciel.


2 of8                                                                                             01/10/97 07:42:01
Resumo Cronologico                                                                    ing.com ‘caso-varginka resutac. him


        Em frente ao n° 3 da Rua Suécia, n                    ha um barranco, logo abaixo uma
        linha férrea e uma pequena floresta. Nessa rua, havia pelo menos trés adultos e trés
        criangas acompanhando a movimentacao.
        Os bombeiros chegaram as 10h30, localizaram o estranho ser e, com 0 auxilio de uma
        rede, rapidamente o capturaram. Segundo alguns depoimentos, a estranha criatura estava
        abobada e nao ofereceu nenhuma resisténcia.
        Os bombeiros subiram o barranco e encontraram, além da sua propria viatura, uma viatura
        do Exército. Colocaram a estranha criatura, ainda envolta na rede, numa caixa de modema,
        que fui coberta com uma lona e posta na traseira do caminhao do Exército, sob a guarda de
        dois soldados. Esse caminhao rumou para a ESA, e a viatura do Corpo de Bombeiros
        retomou do quartel. A 100 metros havia alguns pedreiros e serventes, que acompanharam
        toda a movimentagao militar no local. Quando os adultos e as criangas que estavam no
        local subiram a rua, o pedreiro Henrique José de Souza perguntou-lhes o que os militares
        estavam fazendo no barranco, e eles disseram que capturaram uma estranha criatura. Pelo
        menos dois militares afirmaram que esse ser foi mantido em cativeiro, na ESA, por 24
        horas. Depois ele foi colocado em uma jaula e, de helicdptero, partiu para Brasilia. Dali
        tenha ido para os Estados Unidos em um jato. Tal relato tambem permanece sem
        confirmagao.

        20 de janeiro, 14h - Uma testemunha civil, que ja foi militar, observou no local pelos
        menos sete militares do Exército, com uniformes tipicos do tipo camuflado, armados com
        fuzil FAL (Fuzil de Artilharia Leve). Eles vinham a pé pela linha de trem e proximidades,
        fazendo uma espécie de varredura na regido, quando entraram na pequena floresta onde,
        pela manhé, o primeiro ser foi capturado pelos bombeiros. Em certo instante, essa
        testemunha ouviu trés disparos de fuzil FAL, o qual tem um som metalico bem conhecido.
        Um militar de Campinas disse que uma criatura estava socorrendo outra caida no solo,
        aparentemente ferida. Talvez essa criatura tenha apresentado sinais de reagao contra os
        militares e acabou sendo atingida no peito pelos trés disparos. Segundo esse militar, uma
        das criaturas era diferente das demais, com o corpo todo coberto por pélos pretos. Tais
        informac6es ainda esto sob investigag4o dos ufdlogos. A testemunha civil disse ainda que
        alguns minutos apés os trés disparos, os militares sairam da mata com dois sacos tipicos
        utilizados pelo Exército. Um deles continha "algo" que se mexia muito, enquanto no outro
        havia "algo" imével. O volume em cada saco era equivalente ao ser capturado pelos
        bombeiros pela manha. Se nesses dois sacos havia mais duas estranhas criaturas, uma viva
        e outra morta, teriamos até agora a captura de trés desses seres, dois vivos e um morto.
        Tais informacdes por chegarem até nds fragmentadas, nao sio 100% confiaveis.

        20 de janeiro, 15h30 - Depois do trabalho, as jovens Katia Andrade Xavier, 22 anos,
        Liliane Fatima da Silva, 16 anos, e Valquiria Aparecida da Silva, 14 anos, retomavarn para
        casa a pé. Quando estavam atravessando o terreno baldio situado na Rua Benevenuto Braz
        Vieira, ao lado do n° 76, a trés quarteirdes do local onde os bombeiros capturaram a


                                                                                                      01/10/97 07:42:01
3of8
Resumo Cronologico                                                                     vom caso-varginha resumo.him


        primeira criatura, viram algo assustader               ‘oximadamente 1,60 metro de altura,
        magro, pele de cor marrom-escuro brilhante, como se estivesse untado com uma espécie de
        creme, com varias veias aparentes; tinha duas pernas com enormes pés e dois dedos cada,
        dois bragos com maos contendo trés dedos cada, mais compridos do que os bragos dos
        seres humanos; a cabeca era enorme, com trés protuberdncias ésseas, duas de lado e uma
        no centro da cabega, sem nenhum pélo aparente; os olhos eram grandes, ver- melho-sangue
        e saltados para fora, como olhos de sapo. Os militares que viram os seres capturados, além
        de confirmarem essa descrig¢éo, complementaram-na dizendo que eles tinham apenas dois
        furos no lugar do nariz, uma boca muito pequena, uma lingua preta, fina e comprida,
        exalavam um forte cheiro de amoniaco por todo o corpo e faziam um zunido pela boca
        parecido com abelhas. A estranha criatura vista pelas mogas estava agachada proxima 4
        parede de uma oficina, no meio de alguns arbustos. No primeiro instante pensaram se tratar
        de uma estatua, mas quando acriatura girou a cabega elas viram aqueles enormes olhos
        vermelhos. Nao era bicho nem gente, era um ser horrivel. Sairam correndo, apavoradas, e
        sO pararam em casa. A mie de Liliane e Valquiria, dona Luiza Helena da Silva, 38 anos,
        juntamente com os vizinhos, retomou ao local e nao mais encontrou a estranha criatura. Ali
        s6 havia duas pegadas no solo e um cheiro muito ruim. Possivelmente, com os militares
        fazendo a varredura na mata, a trés quarteirdes de distancia, uma hora antes, e dando tiros
        de FAL, a criatura que as trés jovens viram certamente sentiu risco de vida e saiu em fuga
        da mata, escondendo-se pelos arbustos até chegar ao terreno baldio. Liliane disse que a
        aparéncia do ser era assustadora.

        20 de janeiro, 17h - Se foi fantastica a captura de estranhas criaturas em Varginha,
        fantastica também foi a chuva de granizo que caiu na cidade um pouco antes do anoitecer.
        Nos tltimos 25 anos, Varginha ndo vira chuva igual. Os moradores observaram granizos
        do tamanho de bolinha de pingue-pongue. Partindo da suposigao de que na pequena
        floresta do Jardim Andere e arredores deve ainda haver mais dessas estranhas criaturas,
        certamente elas foram atingidas pelos granizos e, de certa forma, se machucaram.
        Apés a chuva, 0 Corpo de Bombeiros, a Policia Militar e o Exército tinham boas desculpas
        para vasculhar toda a regido. Na realidade os militares sabiam que havia mais seres na
        regidio, pelo menos mais um aquele que Katia, Liliane e Valquiria tinham visto por volta
        das 15h30. E acabou acontecendo mais uma captura, a quarta, agora pela Policia Militar,
        as 20h. Esse ser capturado pode ser ou nao o mesmo visto pelas trés jovens. Da mesma
        forma que aconteceu na captura da manha pelos bombeiros, essa criatura também nao
        ofereceu maior resisténcia. Estava aparentemente abobada, doente ou machucada. A
        Policia Militar levou-a inicialmente a um posto de satide da cidade, onde foi recusada. Em
        seguida, ela foi levada para o Hospital Regional.

        21 de janeiro, 1h30 - A criatura foi transferida para o Hospital Humanitas, que fica mais
        préximo da periferia. Muitas pessoas viram a estranha movimentgao do Exército, do Corpo
        de Bombeiros e da Policia Militar nos dois hospitais. Provavelmente, a transferéncia


                                                                                                  01/10/97 07:42:03
4of8
Kesumo Cronoiogicu                                                        htipy;waw jfonline.com vaso-varginha vesumo. htm


        deveu-se ao fato de o Humanitas ser                 lo e de estar longe do centro da
        cidade, o que faria com que menos pessoas vissem toda a movimentacao militar. No dia
        seguirte, j4 no domingo, foram observados carros com militares chegando no Humanitas,
        com placas de Belo Horizonte, bem como médicos da USP e da Unicamp. Ainda
        desconhecemos que tipo de tratamento teve ou tiveram o ser ou os seres, uma vez que no
        sabemos se 0 ET que levou os trés tiros também foi levado ao hospital. Tudo indica que
        sim. A criatura que entrou com vida no Humanitas acabou morrendo 14 dentro. Nao
        sabemos se de morte natural, se estaova gravemente ferida, doente, ou ainda - 0 que seria
        lamentavel - se teria "sido" morta.

        22 de janeiro, 16h - A ESA, com 0 auxilio de trés caminhdes Mercedes-Benz tipo 1418,
        com a carroceria coberta com capota de lona, e varios veiculos sem identificagdo,
        provavelmente do Servigo de Inteligéncia (S2), inicia a agdo de retirada dos seres do
        Hospital Humanitas. Foi feita uma série de manobras de despistamento por dentro da
        cidade, com 0 auxilio de radios portateis de comunicacao e telefones celulares um de cada
        vez, os caminhos encostaram de ré na porta lateral do Humanitas. Nesse local havia mais
        de 15 pessoas, entre médicos, enfermeiros e militares do Exército, do Corpo de Bombeiros
        e da Policia Militar.
        Uma caixa especial reforcada, uma espécie de caixdo de defunto, em cima de dois
        cavaletes, recebeu o corpo do ser. A tampa foi colocada na caixa e devidamente lacrada.
        Depois foi todinha enrolada com plasticos pretos e instalada no caminh4o, devidamente
        amarrada. A lona traseira do caminhdo foi instalada e suas janelas laterais de plastico,
        também foram fechadas, de maneira que nado se podia ver absolutamente nada dentro do
        veiculo. Quando esses caminhées retomaram 4 ESA, foram vistos pelo dr. Marcos A.
        Carvalho Mina, médico-veterinario do Zoolégico de Varginha.

        23 de janeiro, 4h - Um comboio todo especial sai da ESA com destino a Campinas. Uma
        Kombi na frente, os trés caminhdes em fila e atras varios outros automdéveis sem
        identificag&o. Por volta das 9 horas chegaram na Escola Preparatoria de Cadetes do
        Exército, em Campinas. Posteriormente, os seres foram levados para a Unicamp e
        entregues ao conhecido legista Fortunato Badan Palhares, que, juntamente com o dr.
 o,
        Konradin Metz (ou Merve ou Nesve) e uma equipe especial de civis e militares, iniciou as
        autépsias e estudos cientificos nos seres. Funcionarios do laboratorio onde trabalha o
        dr.Badan estranharam o fato de que, na chegada dos seres a esse local, foi pedido para
        todos se retirarem, fato nunca acorrido antes.
        Pelo menos trés militares afirmaram que um dos seres foi levado para um laboratorio
        secreto, subterraneo, do Hospital das Clinicas, na Unicamp. Eles informaram também que
        existe outro laboratério secreto subterraneo embaixo do prédio da Faculdade de Biologia.
        O outro ser teria sido levado a uma das geladeiras do IML (Instituto Médico Legal),
        situado no necrotério do cemitério dos Amarais. Varios militares disseram que nunca
        tinham visto esse local tio bem guardado como nos meses de fevereiro, margo e abril de


5of8                                                                                                    01/10/97 07:42:04
Resumo Cronologico                             } FIN                        http: www jivaline.com vaso~arginha resemo. htm


        1996. Também a quantidade de milit                      eriodo circulando pela Unicamp foi
        assustadora.
        Todas essas operagées de captura, transporte para os hospitais, para a ESA e Campinas
        foram coordenadas pelo tenente-coronel Olimpio Wanderley dos Santos, pelo capitao
        Ramires, pelo tenente Tibério da PE (Policia do Exército) e pelo sargento Pedrosa. O
        comboio foi dirigido pelo cabo Vassalo, soldado Cirilo e soldado de Melo. Todos esses
        militares sio da ESA. Um militar nos informou que em um dos caminhdes estavam
        milhares de pequenos fragmentos metalicos desconhecidos. Provavelmente, tais fragmentos
        sao oriundos daquela nave avistada pelo casal Eurico e Oralina, aparentemente danificada.
        Conseqiientemente, nesse grande quebra-cabega, conclui-se que os trés caminhdes que
        foram para Campinas estavam carregando no primeiro um ser monto, no segundo um outro
        ser morto e no terceiro os fragmentos metalicos. Alguns militares disseram que os
        fragmentos metalicos, de origem desconhecida, foram levados para o Centro Tecnoldgico
        da Aeronautica (CTA), em Sao José dos Campos (SP), onde est&o sendo analisados por
        militares brasileiros e norte-americanos, dentro de um outro laboratério secreto subterraneo
        ali existente. Até ha pouco tempo, a existéncia desses laboratérios militares secretos era de
        conhecida apesar de nao estarem ainda devidamente confirmado.

        23 de janeiro - Um aviao Bufalo sai da Base Aérea de Canoa (RS). Em seu interior havia
        trés contéineres, uma caixa e varios militares. No prinieiro contéiner havia os geradores, no
        segundo o equipamento de recep¢ao e computadores e no terceiro uma pequena oficina
        portatil. Na caixa havia a antena desmontada. Em outras palavras, um sofisticado radar
        portatil. O avido seguiu para o sul de Minas. Esse radar deve ter sido instalado em alguma
        cidade proxima a Varginha. Nesse periodo, havia muita naves alienigenas sobrevoando a
        regido. Militares da ESA informaram que certa noite ficaram preocupados com a hipotese
        de uma retaliag4o por parte dos seres extraterrestres. Nesse periodo, varios militares da
        Forga Aérea e do Exército dos Estados Unidos chegaram a ESA em helicopteros. Uma
        drea da ESA foi interditada. Agentes do Servigo de Inteligéncia (S2) de varios pontos do
         Pais foram enviados para a ESA. Moradores do local, de muitos anos, nunca viram tanta
         movimentagao na Escola de Sargentos. Os militares que participaram da operagdo ainda
         hoje esto sendo vigiados e seguidos pelos S2.

         26 de janeiro - Varios militares que atuam dentro da Nasa chegam 4 Unicamp, alegando
         que iriam selecionar cientistas brasileiros para participar de futuras missdes espaciais com
         os norte-americanos. Provavelmente, sao militares que conhecem profundamente todos os
         detalhes sobre discos voadores e seres extraterrestres. Militares informaram que esses
         militares norte-americanos est&o trabalhando em conjunto com os colegas brasileiros
         dentro do laboratorio subterraneo.

         1° de marco - O secretario de Estado americano, Warren Christopher, assina com 0
         ministro das Relagdes Exteriores Brasileiros, Luiz Felipe Lampreia, o "Acordo de

                                                                                                          01/10/97 07:42:05
6of8
                                             { _ Sinn se        ]
Resumo Cronologico                                                             hop: wos   |   n, caso-s
                                                                                                    aigitha resume.himt

                                                   Encrivio
         Cooperagao para o Uso Pacifico di                    tof". Fica a pergunta no ar: teria algo a
        ver como Caso Varginha?

        2 de margo - O adiministrador-geral da Nasa (a agéncia espacial dos Estados Unidos),
        Daniel Goldin, visitou as instalagdes do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) e
        assinou acordos de cooperagao espacial entre as duas entidades. Ja houve acordos assim
        no passado, mas € a primeira vez que o principal dirigente da Nasa vem ao Pais conhecer o
        aparato cientifico nacional. Pessoas que estaéo acompanhando o Caso Varginha, civis e
        militares, acreditam que a presenga de Daniel Goldin e de Warren Christopher no Brasil
        envolve acordos em relag4o dos seres capturados em Varginha. Seria também uma forma
        de "justificar" a presenca de militares que atuam dentro da Nasa na Unicamp.

        21 de abril, 21h - Dentro do Zoolégico de Varginha ha um restaurante de nome Paiqueré, o
        qual é alugado para terceiros. Nessa norte estavam comemorando um aniversario Dona
        Terezinha Gallo Clepf, 67 anos, esposa do Sr. Marcos Clepf, ex-vereador da cidade, foi a
        varando para jumar um cigarro. O local estava totalmente escuro. Ao olhar para o lado
        esquerdo, a 4 metros de distancia, ela viu um ser exatamente igual ao descrito pelas jovens
        e pelos militares, sendo que este tinha na cabega uma espécie de capacete amarelo. Dona
        Terezinha disse ter a impresséo de que os enormes olhos vermelhos do ser emitiam uma
        espécie de luminescéncia, 0 que permitiu ver muito bem a sua face. O ser estava de pé,
        atrds da grade que circunda a varanda. Por estar escuro, ela nado viu maiores detalhes do
        corpo. Durante alguns minutos, dona Terezinha ficou estatica olhando para a estranha
        criatura e vice-versa. Em nenhum instante a criatura se movimentou ou emitiu ruido.
        Assustada, a mulher entrou no restaurante e ficou calada, ainda sob o impacto emocional
        da visio. Logo depois, retomou 4 varanda, e atal criatura ainda estava 14. Desesperada, ela
        entrou, puxou o mando pelo brago e tratou de sair do local rapidamente. O Sr. Marcos,
        vendo o nervosismo da esposa, levou-a para casa. Somente no carro é que ela contou 0 que
        vira. Ainda hoje dona Terezinha se intranqiiiliza quando pensa no que viu. Coincidéncia ou
        nao, naquele periodo, em 12 dias, morreram misteriosamente cinco animais na regio: dois
        veados, uma anta, uma arara azul e uma jaguatirica.

        29 de abril, 22h - Luiza Helena da Silva, me de Liliane e de Valquiria, recebe a visita de
        quatro elementos que n4o se identificaram - dois jovens e dois homens mais velhos,
        vestidos de temo preto e gravata. Depois de ouvirem as meninas, eles disseram que eram a
        "mina de ouro" delas. Em uma grande tentativa de subomo, ofereceram a elas o dinheiro
        suficiente para realizarem os seus sonhos, em (roca de uma gravagdo de um video onde
        Liliane e Valquiria iriam dizer que ndo viram nenhuma criatura estranha e que tudo aquilo
        foi apenas uma brincadeira. Nao sabemos se esses quatro elementos eram militares,
        fanaticos religiosos ou ainda alguém "testando" as garotas.

        8 de maio, 11h - O general de brigada Sérgio Pedro Coelho Lima, comandante da ESA,


                                                                                                      01/10/97 07:42:06
Tof8
Resumo Cronologico
                                                 Pint 2.
                                                       x
                                                                           ,hitp: wwe jfouline.com
                                                                                           ai      caso- arginha resumo.him

                                                 Facrivio
        reuniu a imprensa e leu uma nota de         T     sinformando que nenhum elemento ou
        material da Escola de Sargentos das Armas teve qualquer ligagao com os fatos aludidos.
        Ao terminar, o reporter da EPTV perguntou onde estavam os outros militares citados. Ele
        respondeu: "Trabalhando, em prol do Exército e em prol da nagao". "O Sr. tem como
        provar?" "N&o temos que provar nada e o que eu tinha a falar foi lido mesta nota",
        respondeu o general Lima, apds o que virou as costas e saiu, deixando os reporteres
        convencidos de que realmente algo acontecera em Varginha.

        29 de maio - Em quase total sigilo, pela primeira vez na historia do Brasil, um ministro de
        Estado se retine com o Alto Comando fora de uma capital. Um fato histérico. O ministro
        do Exército, Zenildo Zoroastro de Lucena, juntamente com 29 generais, incluindo o chefe
        do Estado Maior, general Délio de Assis Monteiro, o comandante militar do Sudeste,
        general Paulo Neves de Aquino, os chefes de diretoria e departamentos e os oito
        comandantes militares de area se reuniram em Campinas para uma pauta que poderia
        tranqiiilamente ser cumprida por militares de menor escalao. Visitaram a Escola
        Preparatoria de Cadetes do Exército para avallar o projeto ESPCEX 2000, que visa 4
        informatizagao da educac&o e 4 criagao de um ambiente de ensino moderno para os
        cadetes, bem como 4 implantagao do sistema de monitoramento por satélite. Depois
        visitaram 0 28° Batalhdo de Infantaria Blindado (BIB) para avaliar os 16 computadores ja
        adquiridos de um total de 26, que visam gerar procedimentos administrativos e preparo de
        soldados. Dai, foram para a Embrapa conhecer o sistema de informacdo geografica. No dia
        seguinte, foram para Pirassununga, no 2° Regimento de Carros de Combate, uma unidade
        da 11a Brigada de Infantaria Blindada, a fim de acompanhar as obras que estdo sendo
        realizadas para o recebimento de 40 carros alemaes de combate Leopardo, adquiridos
        recentemente. Segundo militares de diversos lugares do Estado de Sao Paulo, inclusive do
        Litoral, nos dias que antecederam a visita do ministro foram realizadas diversas reunides
        em Campinas, Pirassununga, Braganga Paulista e provavelmente também em outros
        Estados, envolvendo militares do alto escalao.


                                           VOLTA
                                             AO INDICE


                                                                                                          01/10/97 07:42:07
8 of8
CONTRADIGUES                                                                 biip: wow ,j{online.comrcaso-varginba-contradi.
                                                                                                                         him


                         CONTRADICOES DO CASO VARGINHA
                                              Por Claudeir Covo

                                 Extraido da Revista Planeta - setembro de 1996


               Para explicar a grande movimentagio de militares na ESA, nos informaram que
               naquele dia ocorrera ali a recep¢do de novos recrutas, sendo que.isso ocorreu na
               semana seguinte.

               Para explicar a grande movimentag4o de caminhGes do Exército em Varginha,
               disseram que os veiculos foram enviados 4 empresa Automaco a fim de que ela
               fizesse balanceamento das rodas e alinhamento de diregao. Os veiculos, porém, foram
               vistos no sébado e domingo, periodo em que Automaco nao tem expediente.

               Para explicar a grande movimentagfo de militares no Hospital Regional, alegaram
               como causa a exumagao do corpo de um jovem que se enforcou na cadeia. Conforme
               auto de exumagao, isso ocorreu em 30 de janeiro de 96; a movimentag¢ao ocorreu nos
               dias 20, 21 e 22.de janeiro. Ninguém conseguiu explicar por que o Exército estava
               acompanhando essa "exuma¢do".

               Para explicar a grande movimentagao de militares no Hospital Humanitas, disseram
               que haviam chegado novos equipamentos a ser usados em transplantes de coragdo.
               Mas 0 que tem a ver 0 Exército, os Bombeiros e a Policia Militar cam a chegada
               desses equipamentos? Transplante do coragao de um ser extraterrestre ?

               As varias declaragdes que o dr. Adilson Usier Leite, diretor do Hospital Regional e
               um dos donos do Hospital Humanitas, deu 4 imprensa também deixaram a desejar.
               Ele insiste em dizer que o corpo da tal pessoa exumada enviada ao Regional para tirar
               um raio-x veio num carro dos bombeiros. Por outro lado, o capitéo Pedro Alvarenga,
               comandante da 13a Companhia do Corpo de Bombeiros, insiste em dizer que nao
               foram acionados para transportar nenhum corpo.

               Os ufologos brasileiros nao tem divida do que aconteceu em Varginha. Tudo que
               aqui foi descrito é apenas uma parte da historia. Muitos outros fatos irao ser

                                                                                                           01/10/97 07:43:08
Lof2
ViSAU ALKLA DU E.                                                                  dtp: “awus jfonline.com ‘caso-varginha aerea im


                                                                       pi
                            “Foto extraida da revista Planeta - setembro de 1996

         1. Local onde ocorreu a primeira captura.
         2. Local onde os militares capturaram duas criaturas.
         3. Local (terreno baldio) onde Katia, Liliane e Valquiria viram uma das estranhas
             criaturas.


                                                                                                                01/10/97 07:44:33
lofl
  p           )       ~o-mgy Foo
                               “2
                                      PTT V0(452

                      Hp               <p G2)!
                           —eapong-   “20     PesteuyOu
 wunie-ce ans Autos
                           -dag ores000-
SSG Wi £07 @ 109,
       defibers 24.
               ad                                                                                 LIE.                   ¢ *
   :                                                                                                                      iPwe
             Be fo be
             in. bl.
             aCoaglia.- AG
                                                             oie borer Cle hed

              faasyele fr
       yey weerne
       “Tortus piSsook                       por pals I S ote

           Pe                                            iplae             tw        thw 4       mabe di          Speo@s   tne
                                                                                                                                  fo
                                         ake                                              wheih                            oz


                                                                             y8Tneet
       st


       ic           a §VTA


                     ot pegetl
                    ie
                                          lan                              pnre                                   ao ¢


                                                                                                                  iil...
                                                                                                                         mw BVO


                                                                                                                                Boe
       ki
          om
       Tide cote eg                                                                  eee                          J aso— poston


  catets baauaee
               elin
                    e                                       Co         :                    He Amo

                                                                                                                  eee    ae


       ST       end
                           As (itTook Pong
eenapaie                        pavemdassmasoeniseinrhestiincinsa tianenacmaoaaitensnnsasaunecae anstetet   eta
            — soc    s:snicntsasann
                                                                                              sy
                                                                                            0

                                                              nha (MG)
                                                       baldio que indicasse algo estranho, o
                                                       fato € que o boato espalhou-se tio rapi-
              Nao fosse pelo risco de parecer de-      damente ¢ tomou uma dimensio tio
          masiadamente cético, diria sem impedi-       grande que atualmente nao se fala em
          mentos que a alegada captura de dois         outra coisa na regiao. Mas o boato é
          ETs no dia 20/01/1996 na pequena ci-         assim mesmo, nao necessita de provas.
          dade de Varginha. interior de      Minas     Ele est4 em todos os lugares. Propaga-
          Gerais, necessita ser revista com um grau    se com tanta facilidade quanto desapa-
          maior de distanciamento e imparciali-        rece sem deixar vestigios. Segundo o
          dade. Poucas vezes a comunidade              francés Jean-Noel Kapferer, 0 boato é a
          ufoldgica aceitou com tanto imediatismo      mais antiga midia do mundo, o merca-
          um caso do género, quando deveria,           do negro da informagao.
          antes de mais nada, preocupar-se em            ™ Os primeiros estudos sistematicos
          fazer Certos questionamentos. Soa pre-       sobre 0 boato datam de meados dos anos
          maturo portanto pretender aferir qual-       40 € foram realizados por pesquisado-
          quer tipo de conclusio nesse momento,        Tes norte-americanos, impressionados
          Seja a favor ou contra.                      com a quantidade de falsas notfcias e o
            «Indo além das discussdes sobre a          efeito delas sobre as tropas e a popula-
         existéncia ou ndo de ETs - sinto-me quase     gao durante a 2* Guerra Mundial.
         Justificado em dizer que devem existir-,           Kapferer afirma que o boato “é
         © que realmente importa na ming opi-          freqiientemente uma produgao social
          nido é analisar o contexto em que foi        espontanea”. Um boato exemplar, que
         gerade ¢ dissemunado o boato. Una and-       correu © mundo no inaldos anos 60, é
         lise fenomenolégica bdsica, de cunho          aquele sobre a morte de Paul McCartney
         psicolégico-socia], poderia ser bastante      dos Beatles. Em’ 12 de outubro de 1969,
         elucidativa.                                 uma pessoa liga para uma rddio em
              Deve-se admitir que, dentro de cada     Detroit (EUA) e diz que, ao fundo da
         grupo de crengas andlogas, manifestam-       cangéo “Strawberry Fields", no disco
         se (antas variagdes, diferengas e incom-     “Magical Mistery Tour”, é possivel ou-
             ibilidades, que a origem e dissemina-    vir John Lennon murmurar: “I buried
         gao    de um boato como esse exigem          Paul” (eu enterrei Paul). Dois dias de-
         estudos de ordem sociolégica e               pois, um jornal de Michigan anuncia
         etnografica mais profundos. E necessé-       que McCartney tinha mesmo morrido.
         rio compreénder as razdes que motivam        Entre outros indicios, o artigo especula-
         um grupo a comportar-se de acordo com:       va que, na capa do LP “Abbey Road”,
         um’ determinado conjunto de crengas ¢        Lennon aparecia vestido de padre,
         expectativas, sejam elas individuais ou      Ringo Star estava de preto e lembrava
         coletivas.                                   um papa-defuntos e McCartney estava
              Cabe indagar ainda por que justa-       atravessando   a rua descal¢o (os mortos
         mente logo depois da celeuma criada          estao sempre descalgos nos rituais
         em torno do falso filme de Ray Santilli      tibetanos, muito em moda na época).
         sobre a autépsia de Roswell acabou sur-             Além disso, o Fusca ao fundo da
         gindo    no Brasil uma        espécie de     foto tem a placa 28 IF - a idade de
 02p     reedigdo daquele famoso incidente. Re-       McCartney teria se-estivesse vivo. O
         flexus da invasdo cultural norte-ameri-      boato se propagava com tal forga que
         cana que depois de influenciar 0 modo        quando McCartney aparece na capa da
         de comer. de beber, de vestir e de pen-      revista Life para desmenti-lo, a coisa nao
         sar do povo brasileiro motivou também        funciona. Trata-se de um sésia do can-
         © surgimento da versdo tupiniquim do         tor, ouve-se, Esse novo boato ilustra
         caso? Infelizmente, o Primeiro Mundo,        para Kapferer outra regra cldssica: os
         apesar de muito copiado ¢ cotejado, ain-     desmentidos normalmente informam as
         da est4 longe destas terras.                 pessoas sobre um boato que elas desco-
              A tipologia um tanto quanto singu-      nheciam e, assim, podem causar um
Assis-
 SP      lar do Et avistado alids, espelha o sofri-
         mento a que as camadas populares bra-
                                                      efeito bumeranguc, dando um novo
                                                      folego a falsa noticia. Os boatos, de acor-
         sileiras, sobretudo as menos favorecidas     do com Kapferer, podem ser utilizados
         economicamente, vivem submetidas. O          para se conquisjar fama, ou mesmo des-
         Ser representa       uma    espécie   de     tuir   carreiras politicas.
         Macunaima , moderno. Nao por acaso,               Seriam os Ovnis 0 principal boato
         ele foi visto encostado no muro de um        deste fim de século conturbado?
         terreno baldio, numa situagdo que re-
         mete a dos meninos de rua - e tal como           (*) Cléudio Tsuyoshi Suenaga é
         eles terminou preso, vitima da violéncia     mestrando em Histéria na Faculdade de
         policial e inilitar. Certamente se fosse     Ciéncias ¢ Letras da Universidade Esta-
         concedida a mesma atengao que vem            dual Paulista (Unesp), campus de Assis,
         sendo dispensada ao caso do Et a pro-        e bolsista do Conselho Nacional de’ De-
         blematica dos menores de rua, nao ha-        senvolvimento Cientifico e Tecnolégico
         veriam tantos deles perambulando nas         (CNPq). Enderego para correspondén-

1996
MAI
31       tuas do pais.
              Apesar de nao ter sido encontrado
                                                      cia: Rua Otelo Augusto Ribeiro, 300/
                                                      11-c, Guaianazes, Sao Paulo, SP, CEP:
         nenhum vestigio concreto no terreno          08461-000.
                          ease         DO EXSRCITC
                          CML - GaRM/DE ~    Sta /:
                          ay   DE GUERRA    Oh—Ca's


Cf{cio ne 002 /TG                         iiss                     dealin   a
-      RESERVADO      -                   Do Ch Instr TG 04-924
                                          Ao. Sr ch
                                         “Assunto:

                                          Anexo:     -


      Remeto-vos o constante do anexo, versande sobre                   :
NG,    onde os ufélogos UBIRAJARA RODRIGUES # YITINIC
uwa    palestra no    Hotel   Priuus     desta     cidad:,
eriaturas     foram   capturadas       e levadas      por homens   du   %
tos das Armas (EsSA),         para uma unidede           wilit


                                           Junto-<co aos Auios:
                                         to      fit 440 an

                                          Bm 0 10547.
                                                                               ie AtSE         a

                                                                                                                                                         Pataca
                                                                                                                                              ia Cw
                                                                                                                                                 Colt
                                                                                                                                                 Hitem
                                                                                                                                                                       aficcienad:
                                                                                                                         pesquisaderes
                                                                                                                         sé

                                                                                                                            08
                                                                                                                             Magia
                                                                                                                             Te*r2,
                                                                                                                              da
                                                                                                                                 No.Circulo
                                                                                                                                 Cultaral
                                                                                                                                      Rodrigues
                                                                                                                                       diz


                                                                                                                                                                                     s Coragécs,
                   nave uma               pousado teria         sofrendo
                                                                caso
                                                                vem                                   jan de 20 dia no                                                               itemente que
              ali     que de                      inquestionaveis
                                                            ne:              se
                                                                         envolvewque desde
                      provas
                         — ter                 obrigado
                                                asendo
                                                  declarou qic ainda dizendo Pacaccini,
             e             imprensa
                              a      toda         Convocou afirma local",   no            encontrada
                              conclusées.          propriasque nave    a              estudando
                                                                                          sive
                  suas tirou¢           andlises algumas conjunto
                                                         pesquisa,
                                                         de
                                                         incl
               fez: ET,           primeiro
                                     o            capturado trabalho   um           fazendoesto
               foi: onde ponto       ao        dirigiu
                                                  se ¢              brasileirc
                                                                          solodo           terrestres
                                  sorrateiramente,
                                      ¢,          Varginhaext:'ados        corpos dos      retirada
                até foi        caso,
                                 o        apds meses  governo
                                                      apara
                                                        mericano
                 dez: 96, de                 novembro
                                                  em t'o             pressdes
                                                                         as           cederam
                                                                                           ndo
                     Tréia’,;
                         de         Cavalo        ‘Operacio       militares
                                                                     os   queé             acontecendo
                   série pela          famoso tambémesia queO                       operacdo.
                                                                                           nesta
             ¢           ufologiasobre livros varios             Palharrs
                                                                     Dr. do              participacdo
                                                                                           a
               de. autor               J.
                                   Benitez,Juanque                     confirmarain
                                                                             que¢          Unicamp
               diz         Rodrigues Ubirajara ra          trabalham
                                                               que      cientistas
         ‘                                 concluie            declaragées
                                                                        Temos
                        cadcia";
                              até. pega»  nomes:        Varginha.
                                                            de          Humanitas,
                     nossos
                          nos      atocar aventurar Hospiil
                                                        do vida semj4 saido
              s¢                             criaturas,
                                             havia
                      quem hoje, aindaESA,Na ¢uma
                                              delas
                     horas:
                       24                   eramvigiadas
                                             jaque «s  necropsiouduvida,

                          levadosforam
                                   Ié para
                                        ue
                                                   Vitério Pacaccini diz ter recebido informagoes de cientistas da ie que wer detaliies sobre os extra terrestres «!
| | ||
\
|                                              a0de
                                                Ve
|                                                                                                                                                                      Bb &               &


                                                                                                         4      ae
                                                                                                                            litares aafararn
                                                                                                                                   Tr
                                                                                                                                                         Eee      ee

                                                                                                       prvi
                                                                                                        ave
                                                                                                                                                                                                    Folha   Nossa
                                                                                                                                                        ufologia,toda
                                                                                                                                                          a                                                   houveque                    ontatos
                                                                                                                                                                                                                                                                        que
                                                                                                                                                                                                                                                                         para
                                                                                                                                                                                                                                                                         desesperadamente
                                                                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                                                              pois’a
                                                                                                                                                                                                                                                              partir
                                                                                                                                                                                                                                                               suas
                                                                                                                                                                                                                                                               disso
                                                                                                                                                                                                                                                               vidas
                                                                                                                                                                                                                                                registros declara
                                                                                                                                                                                                                                                          arruinadas",
                                                                                                                                                                                                                                                           eslariam
                                                                                                                                                                                                                                                                  detalhes,
                                                                                                                                                                                                                                                                  quaisquer
                                                                                                                                                                                                                                                                  nos
                                                                                                                                                                                                                                                                  dar
                                                                                                                                                                                                                                                 todos
                                                                                                                                                                                                                                                 de
                                                                                                                                                                                                                                                 os
                                                                                                                                                                                                                                                 De


                                       di
                            Alternativa,                                                                                                                                        esposa
                            c meia, no pararam de
                                                                                                                                                                                       imediatos Pacaccini.
                          ‘aos                                                         squis
                                                                                                                                                                aum
                                                                                                                                                                paralelamente                                                                                                                                                                                                                                                                                            no meio
                                                                                                                                                                                    da
                                                                                                                                                                ‘minucioso
                                                                                                                                                                questionirio                                                                                                                                                                                                                                                                                               o local       ¢
                                                                                                                                                                                                              verificados

                          ‘preparado peloentrevistador.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         $s provas
                                                                                                                                                                  na contatos
                                                                                                                                                                                    ufologia,
                                           ocorreu
                                                que "O
                                                                                                                                                                                                                                     apenas
                                                                                                                  dia no
                                                                                                                                                                  historia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           passivam
                                                                                                              mundial”,


             de "20
          janeiro,                                                                  na
                                                                                cidade                                                 de
                                                                                                                                                                                                                                                      serese
                                                                                                                                                                                                                                                          Itdlia
                                                                                                                                                                                                                                                          -dois
                                                                                                                                                                                                                                                          trés
                                                                                                                                                                                                                                                          um
                                                                                                                                                                                                                                                          na
                                                                                                                                                                                                                                                      Australia
                                                                                                                                                                                                                                                      relatam
                                                                                                                                                                                                                                                      -de
                                                                                          maiorde ¢                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        com uma cavadeira de cabo :
                                                                                   aspectos,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               duplo, ¢ uma terceira marca,
                                                                                                                                                                                                                    ype82narecnnaaengns
                                                                                   fauitos
                     ‘ufolégico


                                                                                   muito
                                                                                   mais
             ‘Hyundo
           através
                Estados


 Jmportante
   |                                           detomou                             ‘Varginha,
                                                                                   considerado,
                                                                                   ésob                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    equidistante, cra a de um
                                                      Unidos,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               grande formigueiro extraido.:
                                               livros       do                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              superficialmente por alguém
                                                            que                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Cito este fato apenas para
                                               e conhecimento
                                               do do o                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ilustrar como alguns tentant:
                                                                                                                         é


                                               filme. qual famoso                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tirar proveito de situagdes que,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            envolvem o trabalho de muitos:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            pesquisadores sérios, que
                                                                            da de
                                                                                                                         um dos


                                     maioria
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            lutam o tempo todo para que
                                                Katia         que
           fuistoria                                                                                                                                                                                                                                                  ao
                                                                                                                                                                                                                                                                       em por
                                                                                                                                                                                                                                                                          caracteristicas
                                                                                                                                                                                                                                                                          demais
                                                                                                                                                                                                                                                                       avistado
                                                                                                                                                                                                                                                                       semelhantes


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            seja possivel desvendar estes
                       =
                  episddio


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            mistérios, que trariam
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                depoimentios
                                                                                                                                            O


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            inimagindveis beneficios ap.
                                                       a                    ufologia
                                                                                                                                                 o nos


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Estes doispesquisadores uma descontraida palest              mundo cientifico,¢que ficam.
                                                                                                                                                                                         Varginha.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Coragées, houve
                                                                                                                                                                                                                                                               ramquando


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          da
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            criaturas fo- feita pelo médico aos aluhos a mercé do descrédito
                                                              “este
                                                                                                   ——Pacaccini na
                                                                                                                sem
                                                                                                                fondmeno
                                                                                                                 precedentes


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          declar     queas am
                                                                        dhz
                                                                        Ubirajara,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        analisados
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        publica", protesta:
                                                                                   Varginha

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ram capturadase levadas por de uma faculdade jde opinido
                                                                                                   ‘Vitério
                                                                                             ¢pnstatado
                                                                                              como
                                                                                              real
                                                                                              ndo                          fdlogos
                                                                                                                           que          Friedmann, em
                                                                                                                                    pesauisador
                                                                                                                                    ‘brincipal
                                                                                                                                    caso
                                                                                                                                    do
                                                                                                                           internacionais,
                                                                                                                            o                      ‘Caso
                                                                                                                                                   1947,
                                                                                                                                                   Rosswell,
                                                                                                                                                         repercussio
                                                                                                                                                          meio
                                                                                                                                                          no


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 i i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           estes
                                                                                                                                       Hsico
                                                                                                                                         Stanton                                                                                                           estudiosos,
                                                e

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            a:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           medicina no Rio, quando um Ubirajara, e ecncerra
                                                                                         absoluta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          homens da ESA para uma
                                                                                                                                 coro
                                                                                                                                 Rossw
                                                                                                                                 aosim
                                                                                                                                 cil,
                                                                                                                                  enrend,


                                                                                                                                                                                   Vitério Pacaccini falou
                          ¢nfatiza
                 depoimentos
             Liligne,apenas


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            dizendo que
                                     -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          unidade militar em Campinas, dospresentes perguntou scbre entrevista
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            por
                                                                                                                                                                                                                                                                                            aque
                                                                                                                                                                                                                                                                                             imprensa
                                                                                                                                                                                                                                                                                             divulgou
                                                Valquiria",


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             brevemente o mundo tomara
                                                    daspartir incidente


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ocaso de Varginha. Com uma
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        inclusive
                                                                                                                                                                                                                                                                                             0caso
                                                                                                                                                                                                                                                                                             exaustivamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                              citando                                                                                     em seguida paraa Unicamp,
                                                                                                           jovens                                                                                                                                                                           ade
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     que                                                                  por ser o centro mais indisfargavel transformaydo                  conhecimento          do    que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Lourenco,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Lavras,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    A
                                                                                                                                                                                                                                                                                             apenas
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ser:
                                                                                                                                                                                                                                                                                             'um'
                                                                                                                                                                                                                                                                                             presenga
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           no cenho cle justifica: "Se esta realmente esta acontecendo,
                                                                                                              dos foi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     varias
                                                                                                                                                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Corpo
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Porém,
                                                                                                                                                                                                                                                                                             segundo
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ele,                                                                                          avancado para pesquisas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Caxambu,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Cru:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              situagdo     de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tecnolégicas do Pais, que pergunta me for feita daqui pois esta
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Varginha,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Monsenhor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Paulo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           emi
                                                                                                                                                                                                                                                                                             de
                                                                                                                                                                                                                                                                                             as
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Bombeiros
                                                                                                                                                                                                                                                                                             da
                                                                                                                                                                                                                                                                                             cidade,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           dispde até de laboratérios uns cinco anos talvez eu possa         acoberiamento dos fatos, de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ele,fo-
                                                                                                                                                                                                                                                                                             10:30h.
                                                                                                                                                                                                                                                                                             manha
                                                                                                                                                                                                                                                                                             dia
                                                                                                                                                                                                                                                                                             do
                                                                                                                                                                                                                                                                                             da
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Sio
                                                                                                                                                                        vinte              de janeiro,                                        havia                                                                  Trés                                                                  subterrancos secretos, e onde    dizer alguma coisa..."            mentiras envolvendo a NASA,
     Harvard,
         de           Universidade
                         da                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   as forcas         las de todo o
                                                                                                                                                                                                    uma
                                                                                                                                                                                                    primeira
                                                                                                                                                                                                    capturado                                                                                                                                                                              funciondrios informaram que
     professor cientista
       e            Um 2°                                                                                                                                                                           estaria
                                                                                                                                                                                                    em                                                                                                                                                                                     houve,       naqueles     dias,          finhamos     algumas      mundo c conveniéncias aos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        revoadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        maiores
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        uma
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        dasque
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           perfodo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            aconteceu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            neste
                                                                                                                                                                                                    que
                                                                                                                                                                                                    viva,
                                                                                                                                                                                                    criatura,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         coletivas,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           nas e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           cidades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           de           Pacaccinise
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¢outros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        muitos     que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    noticia,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     OVNT's
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              interesses governamentais ja€
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 experiéncias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  visuais
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  dos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              moradores,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               individuais
                                                                                                                 cinco                                                                                                                                                                                      da                                                                             manobras totalmente fora da pessoas dentro das forgas ar-
                                                                                                                                                                                                                                                                                             outras
                                                                                                                 trés
                                                                                                                 com
                                                                                                                 estas
                                                                                                                 horas                                                                              mata
                                                                                                                                                                                                    oque
                                                                                                                                                                                                     uma
                                                                                                                                                                                                     separa
                                                                                                                                                                                                     Jardim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ca cada dia &
                                                                                                                 apés
                                                                                                                 por
                                                                                                                 conversar
                                                                                                                 de
                                                                                                                 muis                                                                                do
                                                                                                                                                                                                     Andere
                                                                                                                                                                                                     bairro
                                                                                                                                                                                                     Santana,                                                                                               regifa,                                                                        rotina de trabalho da madas que cooperavam                            s
                                                                                                        garotas,                                                                                     exatamente
                                                                                                                                                                                                     trésnao
                                                                                                                                                                                                     afica      sé a                                                                                                                 Forga                      Aérea                      instituigao.                     conosco, apesar de todas as        menor o controle subre a
                                                                                                        outras
                                                                                                        entrevistar                                                                                   que                                                                                                                                                                                                                                                                              destas
                                              da     militares junto
                                                       a                                                                                                                                              abaixo
                                                                                                                                                                                                      do
                                                                                                                                                                                                      local
                                                                                                                                                                                                         Brasileira,                                                                                                                                              mas                            "Foi o Dr. Fortunato                                          manipulagao
                                                                                                                                                                                                      quartcirdes
elusive                                       in-      evidéncias,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Palhares que, sem                                         informugées,
                                                                                                                                                                        ondeas meninas avistaram, as                                                                                                                                                                                       Badan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        americana,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        principalmen(
ittcontestaveis                           téstemunhas
                                          ¢verificar
                                           FINr LA       |}


                                  MINI     SS            oie
                                       DEP - DFA
                             ESCOLA DE SARGENTOS DAS ARMAS


                                                  Trés Coragdes, MG, 06 de Margo de 1997.
     Oficio Nr C01-IPM/97
                                                  Do Encarregado do Inquérito Policial Militar

                                                  Ao Exmo Sr Comandante da Escola de
                                                       Sargentos das Armas

                                                  ASSUNTO: Designagao de Escrivao

                                                  Ref: Art 11 do CPPM


             Verho, pelo presente, participar a V Exa que designei como Escrivao do Inquérito
     Policial Militar do qual sou o Encarregado 0 3° Sargento VINICIUS PROBA DOS SANTOS,
     do BatalhZo de Comando e Servicos.


                                              Pandan

                                           LOS FINHOLDT PEREIRA - Tepiente-Coronel
                                                  Encarregado do | PM        aul
m,


                  Junte-se acs Autos


                    Em Ley . 192.


                  Encarragade do (FM
                                      FINE 210


                                  DEP - DFA
                        ESCOLA DE SARGENTOS DAS ARMAS


                                            Trés Coragdes, MG, 06 de Margo de 1997.
Oficio Nr 002-IPM/97
                                            Do Encarregado do Inquérito Policial Militar

                                            Ao Sr Comandante do Batalhao de
                                                Comando e Servigos da EsSA

                                            ASSUNTO: Designagao de Escrivao

                                            Ref: Art 11 do CPPM


        Venho, pelo presente, comunicar-vos que designei como Escrivao do Inquérito
Policial Militar do qual sou o Encarregado o 3. Sargento VINICIUS PROBA DOS SANTOS,
do Batalhado de Comando e Servicos.


                                             HOLDT PEREIRA - Terente-Coronel
                                            Encarregado do| PM      Pinu


                 ee

              Junte-se aos Auics

                                                        EsSA        -   BCSy
                Em 101 iif
                       1                                     RECIBO
                                                       Em_40 |_23 119 gt
                                                                 sp chore _
                                                                “|


                                        MINISTERIO DO EXERCITO
                                              DEP - DFA
                                   ESCOLA DE SARGENTOS DAS ARMAS


                                                          Trés Coragdes, MG, 06 de Margo de 1997.
          Oficio Nr 003-IPM/97
                                                          Do Encarregado do Inquérito Policial Militar

                                                          Ao Sr Comandante da 134 Circunscrigdo
                                                              do Servigo Militar

                                                          ASSUNTO: Inquirig&o de testemunha

                                                          Ref: Art 19 do CPPM


                 Venho, pelo presente, solicitar 0 vosso comparecimento no quartel da EsSA, no dia
          10 de Margo de 1997, as 14:00 horas, de modo a poder ser ouvido como testemunha do
          fato que gerou o Inquérito Policial Militar do qual sou o Encarregado.


Pek

                                                           Encarregado do | P M        A
                             ot                                                    Cet
                        or
                 4D a

      Qoc ‘on ny @)JPsoe"
                       Ga’aL
           on”


                                         Em £01a

                                       :      iy    7
                                     Encarcagede dc iS
                                     i   a
                            MINISTERIO DO EXERCITO
                                  DEP - DFA
                       ESCOLA DE SARGENTOS DAS ARMAS


                                            Trés Coragées, MG, 07 de Margo de 1997.
Oficio Nr 004-IPM/97
                                            Do Encarregado do Inquérito Policial Militar

                                            Ao Sr Comandante do 24° Batalhado de
                                                Policia Militar

                                            ASSUNTO: Inquirigao de testemunha

                                            Ref: Art 19 do CPPM


      Venho, pelo presente, solicitar 0 vosso comparecimento no quartel da EsSA, no dia
                                                                                do
11 de Margo de 1997, as 14:00 horas, de modo a poder ser ouvido como testemunha
fato que gerou 0 Inquérito Policial Militar do qual sou o Encarregado.


                                     LOS FINHOLDT PEREIRA - Tenente-Coronel
                                             Encarregado do | P M Liar
                              MINISTERIO DO EXERCITO
                                    DEP - DFA
                         ESCOLA DE SARGENTOS DAS ARMAS


                                                  Trés Coragdées, MG, 07 de Margo de 1997.
Oficio Nr 005-IPM/97
                                                   Do Encarregado do Inquérito Policial Militar

                                                  Ao Sr Comandante da 6° SGI /CBM-PMMG
                                                        POGOS DE CALDAS

                                                  ASSUNTO: Inquirig&o de testemunhas

                                                   Ref: Art 19 do CPPM


      Venho, pelo presente, solicitar 0 vosso comparecimento no quartel da EsSA, no dia
13 de Margo de 1997, as 14:00 horas, de modo a poder ser ouvido como testemunha do
fato que gerou 0 Inquérito Policial Militar do qual sou o Encarregado.


                            LU                OS FINHOLDT PEREIRA - Tenente-Coronel
                                                   Encarregado do | P M :


                    Junte-ce aos Autos


                   Pfieareenase
                     y          da teN ZL 2
                                     ine
                                 MINISTERIO DO EXERCITO
                                       DEP - DFA
                            ESCOLA DE SARGENTOS   DAS ARMAS


                                                       Trés Coragdes, MG, 06 de Marco de 1997.
Oficio Nr 006-IPM/97
                                                       Do Encarregado do Inquérito Policial Militar

                                                       Ao Sr Comandante do Batalhdo de
                                                            Comando e Servi¢os da EsSA

                                                       ASSUNTO: Inquirig&o de testemunhas

                                                       Ref: Art 11 do CPPM


      Venho, pelo presente, solicitar o comparecimento dos militares abaixo citados, nos
dias e horarios estabelecidos, para prestarem depoimento como testemunhas:


      1. Em 12 de Marco de 1997
         ~ Soldado. GIRILOIMARTTING iatecvesisccsonsesvessssccariedcarsiccvesevervaanesens 14:00 horas;
         - Soldado RICARDO SILVERIO DE MELO                                           .. 15:30 horas; e
         - Cabo RENATO VASSALO               FERNANDEG.............:cccceeeeeeeeees 17:00 horas.


      2. Em 14 de Margo de 1997
         - Sargento VALDIR CABRAL PEDROSA ..........::::seeeeeteteeeees 08:00 horas;
         - Sargento CAUBI FRANCISCO VALERIO.                   ...                         09:00 horas;
         - Sargento VALDIR ERNESTO MENDES DOS SANTOS .......... 10:00 horas; e
         - Sargento DANILO RENATO DE LORENZO ...........0sscseseesees 41:00 horas.


                                                       Encarregado do | P M
         Junie-sce ass Autes


          Em
                                                                 EsSA          -    Bis
           Jy                                                           RECI8          =


                                                                Em_4o!        os 1° 0% |
                                                                      nn
                                                                       SO Aotety.
                   Ti
rrey Corre gade do 5
a
  cd
   ers)                 ics          sf                           *Teanjeualgos
                                                                   ‘oploayUoosap          ‘o7]OsUT
                                                                                              op           Op
                                                                                   Op SOLI9}SIUI soe a SOUaUT
                           sasiog eLio[D
                               PIO                                  A Aes pede at ie te mol mere)     te
                                                                   -gid sredjouuid sop sungye noysmbuod
  MOAee La E32-AAB 'CRC AAC
                          (elfohl Bae                              SOIAY] SNAS WIOD prs Se
   Pies) Aen Rk se Rate Oe Oat tn)                                                                          a2
                                                                   Perel aatite            c         chk             ,
  ee                     a aleaa ete                               Bierfeat tro terse eka               tl) Fd
   BUMS)   bo MOLEC LICL Eat)oie ite Od ‘stod                      es    Porn ‘eat Natio)Fy)reas      eo         |
   SPP Math epee Ces                 CEI Cis c)
                                                  sire
                                                  Mele
                                                  Petes
                                                  wml
                                                  -ritalelocle
                                                  oye)
                                                  ae
                                                  e
                                                  uz
                                                  solu
                                                  OBdEzZT}AI10
                                                  OF}
                                                  3}Sep
                                                  OAT]
                                                  Joy
BSR Bete         oor) cleo mae trent Reg
   riteeslrka        Bre) OFS ORUCR Ree
                                           .
                                           MLV)
                                           Te
                                           oem
                                           Ero
                                           ery
                                           tee)
                                           ED
                                           ot
                                           oparets
 - SetFos EPR        OROREM aero elite Rie
 OER Morelia               Cy ures Colo}
P COME Nicest ie Meer tyaes), Werte)       3
                                           *oyUaUTJI9}U0Ne
     Sap sepulApe sejouanbasuos saiopie}
    PE Erect eck sir)
   sa 1P131
          1)TOM   MES CM) LRT
  Ho   epezieat ‘odurea ap esinbsod eu elo
  MIQAIA ens & Epo} ‘Ore[D OpoUr ap ‘opue.n
PeSisox1 ‘o1AT] WIN OjLI0Sa assoy anb ered
    Neen Rtie Acc Mealecliitterelcorle Mltrans
                                            LeCele)
    eI El aloMeMini oel roleMelaCON Welticttey
                                                    uN
                                                    ODE)
                                                    OsoJOJN
                                                    Op
                                                    eLIaq
                                                    eursuojaya}
     EAP ER) eMoneCr Cycles
   Adee aeletecimo Roe yim ety
    LMSC CMOS CH)            roee yet mle ie)9)
   aS       ED islet eati (ele Rakai
                                   a ele|
       Solposida sous ap 1opasayuoZ
                Ba
$930
‘
       SXBI.7 oO TUIDNBIEY
    Od. ih       e : ‘
                           OTIOJIA
                           7% OFF
                                                                                                                           9ELI ~ 9/ BUD —oftery oBS:20N0D EP LLsRYY :|PAysUOdsO: wIPO>1ONNgIEL
                                                                                                                                   86100 Add
                                                                                                                                  7¥6'100 :GdD
                                                                                                                                                 “OIMLL 1 'S,0AN 'Z COW) PULTE,
                                                                                                                                         = soyeiion 2 S2QStA, - SUOPTOA $OOSIC] "]
“eNO         SOpo}
                SO             sesusyUIsIeA
                                    ‘anbap BUN BULLI} NO 9p                  Vv
 "SUTJ]            WIeJOAJOAUD
                        WOOso        sorposida SOPLLIODO
                                                  OU  [NG OP               OS                                                           semeeng : UOZUO}] 019g ~ ‘SHO SKUIN
                                                                                                                                                         7 seu ap [Ng ou odedse
                                                                                                                                                                                                                        tld
                                                                                                                                                              OUSTIA        TuIDoEIed
                       olugjuy
                           sop      sojueg
                ossou oduwoap     osnod
                                      ou               —
               oyurzieq
                    whyap     apany            oy
                                         Joradsg                                                                                                                       woypsoyoino                    wyatt
           “fy       proeAayn edinbyON
                       2                                                          (,          i                           ~-sojuountodap Snas wessp sou dnb sop ogderodioo v | -!
            sosrouord
               eu          ogsesinarp  voys}eusof
                                          op                      —                  J9puodso op BSSOU OPdUDIU! BU ‘LOL.UDE 9s-NoUIO} ~0}!/u BIAGJEd wp OBSUSUT e WIPQUEL
                                                                                                       “sepeorynuapt sas wrefasap ogu no wopod opu anb seossod sz soywolyox
                                                                                                                                                                                                 1opSeAlosqQ,


                   ajuaplouy
                        Wa       DYUISADA                                          |
                                                                                         ‘sedse amuo sajuoistxo sojanbe opsooxg “SomapepsdA O”S SOPE}IO mbe sowou so sopol,
                                                                                                                                                                          pe              reer
            sojusmoopeisy
                    steroadsa                                                                                                                                a
                                                                                                                                                                                                                         wIDI0WN
                                                                                                                                                                                                                         OUP
                                                                                                                                                                                                                       opsiny
                 steuorodaoxq soropesinbsad
                 UeITUM
                    op       BilaueU “ealsioap sou9s       aonb
                                                             B                                                                                                ‘f-V paseney
                                                                                                                                                                    opS040)1P vowugsiay
          OpuINqLAUCS
               Wd SNS      SOJUD[e}
                             9        “s0SJ0JS9                                                                                                               250¢ eUnyy sueyop     ofesy   ‘eA99 sHopneid,
                                                                                                                                                                                  soyfo430}0.4
             opzenpg
                             SIN] Agog
                        :mIpuoyy 2
                                Opyeasg
                                                                                                                                                                                        sagSnusny a odod
                                                                                                                                                                                            S010¢f SXOFY
                                                                                                                                                                                                                preg
                                             sopuny                                                                                                                                ooyfo1p owaunfourjes
                Coe
                  TY OLUOy eqop        [TUTeL
                                       PAOURTIA
                                     OSeD
                                                                                                                                                                                             so@iog wuoID
                                                                                                                                                                                rouonpy opsoueps00D
                    wospy       EINUSABOY
                                  —*                                                                                                                            OW - *UOZOH Of 0L6-1910€
                                       Jepney[D
                                       OAOD                                                                                                         6011 1PISOd UXIED ~ ELOT-TEE (TCO) xBPIAL
                                                                                                                                                             opead — £0 / 0S ‘ousontwodon eny
                                       sual]
                                       TyouRID                                                                                                                    “VQLLT VavLIvno s3QSida
                                                                                                                                                                   ep oj11959 sod opssruuied w wos
                                                                                                                                                                             ‘ayred no opoy nas 9
                                                                                                                                                                  *eago ussop ogdnposdas v pigiord
                                                                                                                                                                         “SopwAsosox SowDIIp $0 SOPOL,
          SOJUOWTOOpLIsYy
              Sow      SOSO]OJ/)
                                                                                                                                            3661 ~sen0g sxopy 2 jujoooaDg ono Aq MBIUKdOD
                                                                      oy
