{"created_utc": "2026-08-26T21:47:50Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 147981, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-12-02495/attachments/001-Questionnaire-terre-R227-3242d86c0b.pdf", "source_sha256": "e08bbdfabf16eb15f0d6a4b2b932f10f49e5413b998dbf951f7158fad13bd007"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                          2

                                        QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


    Bonjour, j’habite à Morsang sur orge dans l’essonne, je me trouvais à ma fenetre le dimanche 27 Decembre
    2009 à 1 heure du matin lorsque j’ai apreçu dans le ciel juste au dessus de moi une lumiere verte intense et
    continue. Cette derniere ne se situait pas tres haut, peut etre à la hauteur à la quelle volent les hélicopteres.
                 La lumiere est passée tellement vite que je n’ai pas pu determiner sa forme, peut etre un triangle.
     Sa direction étaitdu sud vers le Nord Nord-Est et l’objet accélerait juste au dessus de moi pour disparaitre à
                                                                                  l’horizon avec une vitesse incroyable.
    Il n’y avait aucun bruit et j’insiste sur le fait que l’objet, malgré la basse altitude, avait une vitesse que l’on ne
                                                                                  peut atteindre avec notre technologie.


                 La durée de l’observation est de 2 à 3 secondes jusqu’a qu’il accelere a une vitesse tres elevée.

       La lumiere était verte comme celle des avions mais elle ne clignotait pas et était vraiment plus eclairante.

                                                                                  Ce n’était pas un quelconque avion.
                    3


Suite narration :


_
                    4


Suite narration :


_
                                 5


Suite et fin de la narration :
                                                                                                    6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


     INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


    •   Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
        indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
        des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


          Dimanche 27 decembre 2009 , à 1H du matin (+environ 5 minutes)


    •   Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
        déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
        (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
        a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


          Position statique à ma fenetre, 1er etage orientée Nord
7
                                                                                                     8


    •   Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
        (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
        battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
        temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


         Ciel dégagé , pas trop de vent, probablement 0 degrée celcius


    •   Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
        (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
        d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


         Banlieue parisienne, essonne, en ville.


    •   Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
        production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
        (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
        matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
        d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
        Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
        activité :


         Aucune instalation a fonction technique susceptible d’engendrer ce type de phenomene.


_
                                                                                                 9


CONDITIONS D’OBSERVATION


•   Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
    Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
    proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
    direction ou en profondeur :


     Etant en ville, plusieures maisons empechent de voir au loin mais le phenomene s’est produit dans
             le ciel a ma verticale puis a disparut à l’horizon face a moi.


•   Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
    artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
    lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
    autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
    eux :


     On pouvait voir la grande ourse a peu pres a ma verticale, (mais le phenomene observé était vert
            intense et tres rapide...)
     Probablement quelques avions au loin mais pas au niveau de la trajectoire de l’objet.


•   Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
    (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
    Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


     Silence total, même pendant le passage pourtant proche de l’objet.


•   Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
    (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                                                                                               10


    couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
    utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
    (appareil photo, caméra,…) ? :


     La fenetre était ouverte, je portait mes lunette de vue habituelle (il ne s’agissait pas d’un reflet de
             mes lunettes)


•   Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
    fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
    décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
    quelques temps après) ? :


     Les radars de l’aeroport d’orly ont peut etre enregistré quelque chose.
     (d’ailleur beaucoup de controleurs voient passer des choses dont les vitesses sont considerés
              impossible a atteindre, mais ne disent rien)


SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


          Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
     lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
     observation.


•   Age : 22


•   Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


     étudiant


•   Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
    secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
    autres…) ? :
                                                                                            11


     Licence de physique


•   Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
    vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
    voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
    possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


     Seul, et j’observais le ciel en fumant.


•   Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
    (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
    Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


     Surprise suivie d’un « personne ne me croira », mais une inébranlable certitude que je l’ai vu et que
             je ne suis pas fou


•   Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
    Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
    Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

     J’ai pensé directement à ce que j’ai deja entendu parler : au couplage par induction de
             l’electromagnetisme et de la gravité. Bien que je puisse dire des betises, je pense fermement
             que des recherches sont faites la dessus.
                                                                                            12


     En effet, une acceleration à une vitesse inouie en peu de temps et absence totale de bruit m’ont fait
             penser a ce type de propulsion s’il existait.


•   Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
    Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


     Ma reponse precedente correspond a cette case.


•   Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
    Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


     Mon opinion a été fortifiée.


•   A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
    Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


     Ma mère, le matin. Je pense qu’elle me croit, mais elle sait qu’elle n’y peut rien.


•   Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
                                                                                                13


     Je sais que je n’ai aucune preuve, mais je suis certain que je n’ai pas déliré, d’ailleur je n’ai jamais
              été aussi certain dans l’idée que ce phenomene ne correspond à aucunes explications
              conventionnelle du type ballon ou avion ou etoile filante.
     C’était réellement technologiquement impossible avec les moyen de tout les jours d’atteindre cette
              vitesse.


•   Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
    jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
    Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
    bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


     J’aime me promener dans la nature et je lis absolument tout ce qui me tombe sous la main
            (literature, science, métaphysique, etc...)


•   Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


     Je ne peux le dire maintenant car vous ecrire est la premiere chose que j’ai faite.


•   Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
    couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
    Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
    création du monde ?
                                                                                              14


       Je n’ai aucun préjugé religieu, et je pense que tout n’a pas été decouvert.


  •   Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
      Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
      observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


       Je n’ai pas la prétention de dire que la science expliquera tout mais en tout cas c’est ce qui marche
                le mieux pour l’instant pour decrire notre univers.
       Les phenomenes observés sont probablement explicables scientifiquement


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


  RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


  •   Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
      (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
      vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
      circonstance(s) :
                                                                                           15


     une lumière est apparue dans mon champ de vision


•   Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
    direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
    rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
    très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


     La lumiere filait du sud vers le nord (à peu pres)


                                                Nord


                         Nord-ouest                             Nord-est


                     Ouest                                                 Est


                           Sud-ouest                            Sud-est


                                                Sud


•   Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
    possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                           Zénith
     Vraiment pas tres haut mais pas au ras du sol non plus, je pensais a peu pres a la hauteur a laquelle
        volent les helicopteres au dessus des villes.

                                                          60°
                                                                                                16


                                                          30°
                                                                             Horizon

•   Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
    d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
    autres… ?
    Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


     Observé dans le ciel


•   Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
    Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
    mètres,…) :


     Peut etre 500 metres (tres approximatif)


•   Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
    estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


     2 ou 3 secondes


•   Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
    où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
    route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
    bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
    lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
    coup », ou toute autre description des circonstances :


     L’objet est passé au dessus de moi il allait deja tres vite, puis il a accéleré tellement rapidement qu’il
              a disparut en tres peu de temps a l’horizon.
                                                                                                    17


     RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                    Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
             visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
             type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
             chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
             observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                  Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
             En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
             indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                       1er type de forme visible


    •   Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
        en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
        s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                     N

        O                       E


rectiligne           S


    •   Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
        brusques, ou autres…) :
                                                                                                 18


         accélérations rapides


    •   Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


         Assez net


    •   Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


         Forme noire mais avec une forte lumiere verte qui donnait limpression d’une trainée verte (assez
                large) tellement l’objet etait rapide


    •   Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
        complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
        précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
        faites un dessin :


         Peut etre que la forme noire était triangulaire mais je n’en suis pas sur.


    •   Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
        préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


_
                                                                                                 19


         vert


    •   Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
        bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
        créait une ombre ou pas :


         Intense, bien contrasté avec le ciel de nuit


    •   Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
        silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


         forme lumineuse silencieuse


    •   Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
        Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
        ballon de rugby,…) :


         Ressemblait a rien de connu, tres lumineux


    •   Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
        détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
_
                                                                                               20


    jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


     Pas de détails, passé trop rapidement


•   Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
    précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
    rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


     non


•   Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
    quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
    bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


     La taille d’un avion de chasse peut etre


•   Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
    Si oui, combien ?:
                                                                                                21


          Une seule


                                          2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                                 22


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                           23


•   S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
    relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
    disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
    transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
    évolution que vous auriez observée… :


AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE
                                                                                               24


           Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
     L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
     systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

          Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
     encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


•   Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


     non


•   Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
    phénomène) ? Lesquels ?:


     non


•   Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
    décrivez-les :


     non
                                                                                               25


AUTRES RENSEIGNEMENTS


•   Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


•   Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
    professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
    téléphone :


     non
                                                                                                   26


     •    Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
          exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
          le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
          autre solution qui vous conviendrait :


           Eviter de donner mon adresse.


         Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

         Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.
           27


- Partie complémentaire -
                           28


-   Partie complémentaire (suite et fin) –
