{"created_utc": "2026-10-04T14:13:06Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1795416, "source_ctime_ns": 1788413202708085276, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1984-12-01044/attachments/001-Compte-rendu-enquete32-b67c6aaab3.pdf", "source_mtime_ns": 1787630713380000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1984-12-01044/attachments/001-Compte-rendu-enquete32-b67c6aaab3.pdf", "source_sha256": "11cffe3510fdcd3f15ea47fc8dd19fbc3fbcc5762449bdd2ed9410c89543a204"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                Toulouse, le 30/07/2020
Aérospatiaux Non identifies                                        DSO/DA//GP


                                        COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                           VILLERS-LES-LUXEUIL, MARNANS (70, 38) 14.12.1984


                                                    CAS D’OBSERVATION
1 – CONTEXTE
Le présent rapport concerne des observations faites en fin de d’après-midi le 14 décembre 1984 dans
deux communes de départements différents (Haute-Saône (70) et Isère (38).
Ces deux cas n’ont pas fait l’objet en 1984 d’une enquête complémentaire susceptible de compléter
les deux rapports de gendarmerie, certes disponibles mais relativement succincts.
Extraits des archives, ces cas ont fait l’objet d’une enquête récente sans retour sur les lieux.


2- DESCRIPTION DU CAS
MARNANS (38) 14.12.1984
Le vendredi 14/12/1984, un homme âgé de 50 ans se trouvait dans la cour devant son habitation à
l’écart et au Sud-Ouest de la commune de Marnans (38). Selon lui, il est aux environs de 18h10 HL
et il fait déjà bien nuit. Percevant comme un « léger souffle » (SIC), il en cherche la provenance et
observe le passage furtif d’un « objet » volant se dirigeant globalement du Nord-Est au Sud-Ouest.

Il le décrit ainsi « cela ressemblait à un cigare bombé par son milieu et coupé aux deux extrémités ».
« Cet objet de couleur blanche incandescent laissait apparaître une trainée, également de couleur
blanche. Cette trainée était d’une longueur de six à dix fois supérieure à l’objet volant.
J’ai l’habitude de voir passer des avions à réaction et je tiens à préciser que l’objet volant se déplaçait
à une vitesse inférieure. Je vous signale pour information, qu’il n’y avait pas de vent ni de brouillard.
Le ciel était étoilé et sans couverture nuageuse. Comme vous pouvez le constater, le temps est doux
pour la saison actuelle. Je ne peux vous donner une durée d’observation. Je tiens à ajouter que l’engin
volait à un horizontal parfait. Le léger souffle, l’objet volant ainsi que la trainée ont disparu d’un
coup. J’aurais pu le voir continuer son vol avec une netteté parfaite. » (Extrait du PVGN- 14-12-84).

Ci-contre, dessin du témoin de Marnans


VILLERS-LES-LUXEUIL (70) 14.12.1984
Le vendredi 14/12/1984, trois personnes (un couple + un ami) discutent devant le pas de la porte,
dans la cour de la maison. Soudain, vers 17h45 HL, la dame (T2) signale à ses interlocuteurs un objet
bizarre qui vole dans le ciel. Il se déplace entre les bâtiments du moulin proche, le moulin lui-même
ainsi que le hangar voisin. En l’espace de quelques secondes, ils l’aperçoivent passant derrière et
entre deux peupliers. Il se situait approximativement à mi-hauteur de ces arbres et se dirigeait selon
un cap voisin de Nord-Est vers Sud-Ouest. L’objet ne produisait aucun bruit de moteur.

Le mari (T1) : « Il était 17h45 à ma montre … La forme était celle était celle d’une boule lumineuse
et laissait échapper une flamme comme la sortie d’un réacteur, …/…, je n’ai pas entendu de bruit
quelconque, soit avant, soit pendant, soit après le passage de l’engin ».
« J’habite à proximité de la base aérienne de Luxeuil-les-Bains et j’ai l’habitude de voir évoluer des
appareils par tous les temps, …/…, Je suis affirmatif, il ne s’agissait pas d’un aéronef. »

L’épouse (T2) : « je ne peux que confirmer la déclaration de mon mari. C’est moi qui ai vu la
première. Ce que je peux apporter comme précision, c’est que l’engin paraissait aller plus vite qu’un
avion et ne faisait aucun bruit. Le vol était horizontal et allait en direction de Vesoul ».

L’ami (T3) : « …/… L’objet que nous avons remarqué avait la forme d’une boule illuminée d’une
couleur rougeâtre. Cette boule émettait vers l’arrière un faisceau ressemblant à la sortie d’un réacteur,
une flamme presque blanche tirant sur le rouge. J’ai noté que l’objet se déplaçait à grande vitesse. Je
n’ai pas remarqué le bruit d’un moteur ou d’un réacteur. Le vol était horizontal, sans à-coup.
De notre emplacement, par rapport à la photo N°2 que vous me présentez, l’engin se déplaçait au
niveau de la flèche reproduite sur le cliché. Nous l’avons vu l’espace de quelques secondes. Il n’y
avait aucun système d’éclairage ou de signalisation autour de l’engin pour le signaler.
Je suis domicilié près de la base de Luxeuil-les-Bains et j’ai l’habitude de voir évoluer les avions pour
ne pas me tromper dans l’identification…/… ».


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Le retour sur le cas s’est fait à distance et sans retour sur les lieux dans la mesure où les éléments
observés semblent suffisants pour établir la probable identification du PAN.

Situation géographique :
– Voir en annexe 01 –

Situation astronomique :
En premier lieu, ce sont les caractéristiques astronomiques qui ont attiré l’attention et laissé supposer
une explication potentielle. En effet, les descriptions produites par les divers témoins sont cohérentes,
tant pour le témoin de Marnans que pour les trois co-témoins de Villers-les-Luxeuil.

Tous décrivent une observation n’excédant pas quelques secondes, un phénomène lumineux ne
changeant pas (ou peu) d’aspect, dont le déplacement est rapide, régulier et silencieux. A cela s’ajoute
le fait que l’objet principal, fortement lumineux, s’accompagne d’une « queue » ou « trainée »
relativement allongée en regard des dimensions propres de l’objet lui-même.

Cet objet, comme sa trainée, s’évanouissent subitement en plein ciel alors que l’horizon dégagé
permettait aux témoins d’observer, le cas échéant, la suite de la trajectoire.
La vitesse apparente (angulaire) est comparée à celle d’un avion de chasse et décrite comme inférieure
pour certains ou supérieure pour d’autres selon la distance présumée de l’avion en question, élément
subjectif propre à chaque témoin. Enfin les couleurs évoquées sont le blanc et le rouge, avec diverses
nuances intermédiaires.
Toutes ces caractéristiques, sans exception, sont assez typiques (surtout concomitantes) de la
description d’un « bolide », à savoir une « étoile filante » de grosse taille. Ce phénomène lumineux
assez remarquable révèle l’entrée dans l’atmosphère d’un « météoroïde » susceptible de produire une
« météorite » si l’un au moins des fragments atteint le sol.

Une vérification du contexte astronomique s’impose donc pour tenter de confirmer l’hypothèse.
Elle aboutit – Voir en annexe 02 – à montrer que le contexte était tout à fait favorable avec la présence
de deux essaims de météores, les Géminides et les -Orionides, dont le premier était à son maximum
d’activité (avec un nombre de météores de 120/h en moyenne).

La probabilité d’observation d’une belle étoile filante (voire d’un bolide) étant forte, encore faut-il
que les conditions météorologiques le permettent. Une vérification à ce niveau est donc nécessaire.

Situation Météorologique :
L’ancienneté de l’observation (36 ans !) ne rend évidemment pas facile l’obtention d’informations
météorologiques détaillées. Toutefois – Voir en annexe 03 –, il apparait que le temps était variable
mais plutôt assez découvert sur l’Est du pays dans le créneau horaire de l’observation.
La région de Luxeuil semblait affectée de légers bancs de brouillard très localisés mais d’une visibilité
très correcte hors des zones concernées. Le ciel de la région de Grenoble (~25km de Marnans) était
globalement dégagé. Cela correspond bien aux déclarations des divers témoins.
Les images prises par le satellite METEOSAT-2 confirme que le ciel est globalement bien dégagé.

Remarque :
Notons tout de même que le témoin de Marnans signale avoir eu l’attention attirée par la perception
d’une sorte de « léger souffle » (SIC). A priori cela semble incompatible avec un météore puisque
ceux-ci sont perçus comme silencieux (*). Mais cette sensation, généralement difficile à formuler, est
souvent rapportée par les observateurs de météore. Aucune explication scientifique faisant consensus
n’existe actuellement pour rendre compte de cette particularité. Certains l’attribuent à une réaction
psychologique alors que d’autres évoquent plutôt une perception électromagnétique.
Ce détail descriptif n’est donc pas aussi anachronique qu’il pourrait le suggérer en première lecture.

(*) un météoride, de par sa vitesse extrêmement élevée provoque une onde de choc qui est absorbée par l’atmosphère. Si
la masse du météoride est importante, cette onde de choc peut atteindre le sol et être très perceptible (comparable à un
ou plusieurs « bang » supersoniques), voire même créer des dégâts comme à Tcheliabinsk le 15 février 2013. Toutefois,
il convient de savoir que cette onde de choc met généralement plusieurs minutes à atteindre de sol, la vitesse de
propagation du son n’étant que de ~330m/s alors que le bolide passe souvent à plusieurs dizaines de kms des témoins.
La perception évoquée par le témoin ne peut donc aucunement correspondre à un bruit, au sens classique du terme.

Autres témoignages :
Une recherche d’archives est également menée afin de vérifier si d’autres témoignages existaient hors
du contexte Geipan. Loin d’être exhaustive, elle permet pourtant de savoir rapidement que d’autres
témoins s’étaient manifestés auprès de la presse – Voir en annexe 04 –

En résumé :
Au vu des descriptions fournies par les témoins (aspect, déplacement, couleurs, silence, vélocité,
trainée, disparition soudaine…), il apparait hautement probable qu’ils ont été témoins du passage
dans le ciel d’un petit bolide (a minima d’une superbe étoile filante), spectacle peu courant que
beaucoup de personnes, dont visiblement ces témoins, n’ont jamais eu l’occasion d’observer (dans le
cas contraire, ils n’auraient pas manqué de faire la comparaison).
Le contexte, tant météorologique qu’astronomique, renforce largement ce sentiment puisque la date
d’observation correspond au maximum d’activité d’un essaim d’étoiles filantes très fécond, en
l’occurrence celui des Géminides. De plus, le radiant de cet essaim se situe à l’horizon Nord-Est, ce
qui correspond exactement à la direction dont semblait provenir le PAN, selon les témoins.

Les heures d’observation de Marnans et de Villers-les-Luxeuil diffèrent d’environ 25 minutes.
Cet écart peut apparemment s’expliquer de la manière suivante :
 - A Villers, T1 regarde sa montre (mais le PVGN ne précise pas si son bon réglage a été vérifié) alors que le
    témoin de Marnans ne précise aucunement comment il a apprécié l’heure.
 - Le témoin de Baulay (70) mentionné dans un article de presse indique 17h50 ce qui semble plutôt
    confirmer l’horaire donné par les témoins de Villers-les-Luxeuil.
 - S’il ne se trompe pas d’heure, le témoin de Marnans a très bien pu observer une autre étoile
    filante que celle vue à Villers-les-Luxeuil puisqu’en moyenne il pouvait s’en produire une toutes
    les 30 secondes. Provenant du même radiant, leurs aspects et leurs trajectoires pouvaient être très
    similaires. Toutefois c’est assez peu probable puisqu’un seul bolide a été rapporté par la presse.

Notons enfin que l’écartement important des témoins respectivement situés à Marnans, Villers-les-
Luxeuil et Baulay (mais aussi dans d’autres localités) milite très largement en faveur de l’hypothèse
« bolide » car si les visions sont simultanées, le PAN ne peut alors se trouver qu’à haute altitude et se
déplacer très rapidement. C’est exactement le cas pour les bolides qui sont lumineux à quelques
dizaines de km d’altitude et se déplacent à des vitesses vertigineuses de ~11 à ~70km/sec à leur entrée
dans l’atmosphère terrestre.

D’autres bolides ayant été observés durant les jours et semaines encadrant la date d’observation
(notamment un bolide observé le 05/12/1984 France et en Italie et qui généra de très nombreux
témoignages, articles de presse et autres études astronomiques), il semble donc bien établi que la
Terre traversait dans cette période une zone de son orbite assez riche en poussières cosmiques.


Situation temporelle :

                                                          Gros bolide en Italie …….


                                                          Observations en France.…


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
MARNANS (38) 14.12.1984 - TEMOIN N°1                                   NP = Non Précisé

 #       QUESTION                                                                REPONSE (APRES ENQUETE)
 A1.     Commune et département d'observation du témoin (ex : Paris (75))        MARNANS (38)

         (Opt.) si commune inconnue (pendant un trajet) : Commune de début
 A2.                                                                             N/A
         de déplacement ; Commune de Fin de déplacement

         (Opt.) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la Route ou numéro du
 A3.                                                                             N/A
         Vol / de l'avion

                                 Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
 B1.     Occupation du témoin avant l'observation                                Regardait l’état du ciel / météo.

                                                                                 Lat. 45.276
 B2.     Localisation précise du lieu d'observation
                                                                                 Lon. 5.255
                                                                                 Territoires agricoles
 B3.     Description du lieu d'observation
                                                                                 Paysage Rural
 B4.     Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                         14/12/1984
 B5.     Heure du début de l'observation (HH : MM : SS)                          ~ 18:10 HL
 B6.     Durée de l'observation (s) ou Heure de fin (HH : MM : SS)               Je ne peux vous donner la durée d’observation
 B7.     D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                    0
 B8.     (opt.) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                      -
B9.      Observation continue ou discontinue ?                                      Continue
B10.     Si discontinue, pourquoi l'observation s'est‐elle interrompue ?            N/A
                                                                                    L’objet volant ainsi que la trainée ont disparu
B11.     Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?
                                                                                    d’un coup.
B12.     Phénomène observé directement ?                                            Oui
B13.     PAN observé avec un instrument ? (Lequel ?)                                Non
B14.     Conditions météorologiques                                                 Soleil ou Nuit claire
B15.     Conditions astronomiques                                                   Ciel étoilé
B16.     Equipements allumés ou actifs                                              NP
B17.     Sources de bruits externes connues                                         NP
                                                    Description du phénomène perçu
C1.      Nombre de phénomènes observés ?                                            1
C2.      Forme ?                                                                    3D - 1 axe de symétrie - Cigare, ogive, fusée.
C3.      Couleur ?                                                                  Blanc incandescent
C4.      Luminosité ?                                                               incandescent
C5.      Trainée ou halo ?                                                          Oui : longue trainée blanche incandescente.
C6.      Taille apparente ? (Maximale)                                              NP
                                                                                    Souffle ou bruit de vent perçu avant d’avoir vu
C7.      Bruit provenant du phénomène ?
                                                                                    le PAN
C8.      Distance estimée ?                                                         Inconnu
C9.      Azimut d'apparition du PAN (°)                                             NE
C10.     Hauteur d'apparition du PAN (°)                                            NP
C11.     Azimut de disparition du PAN (°)                                           NE
C12.     Hauteur de disparition du PAN (°)                                          NP
                                                                                    Linéaire ou Rectiligne ; NE de Saint-Etienne-
C13.     Trajectoire du phénomène
                                                                                    de-Saint-Geoirs (38)SO vers Roybon (38)
C14.     Portion du ciel parcourue par le PAN (°)                                   NP
C15.     Effet(s) sur l'environnement                                               ...
Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                        ces questions
         Quelles sont les émotions ressenties par le témoin pendant et après
E1.                                                                                 NP
         l'observation ?

E2.      Qu'a fait le témoin après l'observation ?                                  NP
                                                                                    Le témoin a l'habitude de voir passer des avions
E3.      Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                    à réaction et l'objet se déplaçait à une vitesse
                                                                                    inférieure.
E4.      Avant son observation, quel intérêt le témoin portait aux PAN ?            NP
E5.      L'observation a‐t‐elle changé l'avis du témoin sur les PAN ?               NP
E6.      Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une explication aux PAN ?      NP
         Pense‐t‐il que l'expérience vécue a modifié quelque chose dans sa vie ?
E7.                                                                              NP
         Quel est son ressenti ?
                                                      Documents et pièces jointes
D1.      Y a‐t‐il eu reconstitution sur plan ou photo/croquis de l'observation ?    Non
VILLERS-LES-LUXEUIL (70) 14.12.1984 T1
TEMOIN N°1

#       QUESTION                                                                REPONSE (APRES ENQUETE)
A1.     Commune et département d'observation du témoin (ex : Paris (75) )       VILLERS-LES-LUXEUIL (70)

        (opt.) si commune inconnue (pendant un trajet) : Commune de début
A2.                                                                             N/A
        de déplacement ; Commune de Fin de déplacement

        (opt.) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la Route ou numéro du
A3.                                                                             N/A
        Vol / de l'avion

                                Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1.     Occupation du témoin avant l'observation                                Loisirs et sociabilité

                                                                                Lat. 47.782
B2.     Localisation précise du lieu d'observation
                                                                                Lon. 06.309

B3.     Description du lieu d'observation                                       Territoires agricoles. Paysage rural
B4.     Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                         14/12/1984
B5.     Heure du début de l'observation (HH : MM : SS)                          Vers 17:45 HL
B6.     Durée de l'observation (s) ou Heure de fin (HH : MM : SS)               2s-10s
B7.     D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                    2
B8.     (opt.) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                      T2 (épouse) et T3 (connaissance)
B9.     Observation continue ou discontinue ?                                   Continue
B10.    Si discontinue, pourquoi l'observation s'est‐elle interrompue ?         N/A
                                                                                Nous l’avons vu quelques secondes entre deux
B11.    Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?
                                                                                grands arbres, deux peupliers.
B12.    Phénomène observé directement ?                                         Oui
B13.    PAN observé avec un instrument ? (Lequel ?)                             Non
B14.    Conditions météorologiques                                              NP
B15.    Conditions astronomiques                                                Nuit complète
B16.    Equipements allumés ou actifs                                           NP
B17.    Sources de bruits externes connues                                      NP
                                                   Description du phénomène perçu
C1.     Nombre de phénomènes observés ?                                         1
C2.     Forme ?                                                                 3D - 2 axes de symétrie - Sphérique, Boule.
C3.     Couleur ?                                                               Boule lumineuse
C4.     Luminosité ?                                                            NP
                                                                                Laissait échapper une flamme comme à la
C5.     Trainée ou halo ?
                                                                                sortie d'un réacteur.
C6.     Taille apparente ? (Maximale)                                           NP
C7.     Bruit provenant du phénomène ?                                          Aucun, silence total.
C8.     Distance estimée ?                                                      Inconnu.
C9.     Azimut d'apparition du PAN (°)                                          NE
C10.    Hauteur d'apparition du PAN (°)                                         À mi-hauteur des grands peupliers.
C11.    Azimut de disparition du PAN (°)                                        NE
C12.    Hauteur de disparition du PAN (°)                                       NP
                                                                                NE de Baudoncourt-Ehuns vers SO (en
C13.    Trajectoire du phénomène
                                                                                direction de Vesoul).
C14.    Portion du ciel parcourue par le PAN (°)                                NP
 C15.     Effet(s) sur l'environnement                                               ...
 Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                         ces questions
          Quelles sont les émotions ressenties par le témoin pendant et après
 E1.                                                                                 NP
          l'observation ?

 E2.      Qu'a fait le témoin après l'observation ?                                  NP
                                                                                     Le témoin habite près de la base BA113 de
                                                                                     Luxeuil-les-Bains, il est affirmatif il ne s'agit pas
 E3.      Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?
                                                                                     d'un aéronef il a l'habitude de voir évoluer des
                                                                                     appareils par tous les temps.
 E4.      Avant son observation, quel intérêt le témoin portait aux PAN ?            NP
 E5.      L'observation a‐t‐elle changé l'avis du témoin sur les PAN ?               NP
 E6.      Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une explication aux PAN ? NP
          Pense‐t‐il que l'expérience vécue a modifié quelque chose dans sa vie ?
 E7.                                                                              NP
          Quel est son ressenti ?
                                                       Documents et pièces jointes
 D1.      Y a‐t‐il eu reconstitution sur plan ou photo/croquis de l'observation ?    Non


VILLERS-LES-LUXEUIL (70) 14.12.1984 T2
TEMOIN N°2

 #        QUESTION                                                                   REPONSE (APRES ENQUETE)
 A1.      Commune et département d'observation du témoin (ex : Paris (75) )          VILLERS-LES-LUXEUIL (70)

          (opt.) si commune inconnue (pendant un trajet) : Commune de début
 A2.                                                                                 N/A
          de déplacement ; Commune de Fin de déplacement

          (opt.) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la Route ou numéro du
 A3.                                                                                 N/A
          Vol / de l'avion

                                  Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
 B1.      Occupation du témoin avant l'observation                                   Loisirs et sociabilité

                                                                                     Lat. 47.782
 B2.      Localisation précise du lieu d'observation
                                                                                     Lon. 6.309

 B3.      Description du lieu d'observation                                          Territoires agricoles - Paysage Rural
 B4.      Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                            14/12/1984
 B5.      Heure du début de l'observation (HH : MM : SS)                             NP
 B6.      Durée de l'observation (s) ou Heure de fin (HH : MM : SS)                  2s-10s
 B7.      D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                       2
 B8.      (opt.) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                         T1 (époux) et T3 (connaissance)
 B9.      Observation continue ou discontinue ?                                      Continue
 B10.     Si discontinue, pourquoi l'observation s'est‐elle interrompue ?            N/A
 B11.     Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?                         NP
 B12.     Phénomène observé directement ?                                            Oui
 B13.     PAN observé avec un instrument ? (Lequel ?)                                Non
 B14.     Conditions météorologiques                                                 Inconnu
 B15.     Conditions astronomiques                                                   Inconnu
 B16.     Equipements allumés ou actifs                                              NP
 B17.     Sources de bruits externes connues                                         NP
                                                     Description du phénomène perçu
 C1.      Nombre de phénomènes observés ?                                            1
 C2.      Forme ?                                                                    Boule (confirme les dires du T1)
 C3.      Couleur ?                                                                  NP
 C4.      Luminosité ?                                                               Inconnue
 C5.      Trainée ou halo ?                                                          Sorte de flamme comme sortie d'un réacteur.
 C6.      Taille apparente ? (Maximale)                                              NP
 C7.      Bruit provenant du phénomène ?                                             Aucun, Silence total
 C8.      Distance estimée ?                                                         Inconnu
 C9.      Azimut d'apparition du PAN (°)                                             NE
                                                                                     À mi-hauteur des grands peupliers. (confirme
 C10.     Hauteur d'apparition du PAN (°)
                                                                                     les dires du T1)
 C11.     Azimut de disparition du PAN (°)                                           NE
 C12.     Hauteur de disparition du PAN (°)                                          NP
                                                                                     Vol à l’horizontal NE de Baudoncourt-Ehuns
 C13.     Trajectoire du phénomène                                                   (confirme les dires du T1) vers SO (en direction
                                                                                     de Vesoul).
 C14.     Portion du ciel parcourue par le PAN (°)                                   NP
 C15.     Effet(s) sur l'environnement                                               NP
 Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                         ces questions
          Quelles sont les émotions ressenties par le témoin pendant et après
 E1.                                                                                 ---
          l'observation ?

 E2.      Qu'a fait le témoin après l'observation ?                                  ---
                                                                                     J’ai l’habitude des avions de la base et je ne
 E3.      Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?
                                                                                     pense pas que je me sois trompée sur l’origine.
 E4.      Avant son observation, quel intérêt le témoin portait aux PAN ?            ---
 E5.      L'observation a‐t‐elle changé l'avis du témoin sur les PAN ?               ---

 E6.      Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une explication aux PAN ?      ---
          Pense‐t‐il que l'expérience vécue a modifié quelque chose dans sa vie ?
 E7.                                                                              ---
          Quel est son ressenti ?
                                                       Documents et pièces jointes
 D1.      Y a‐t‐il eu reconstitution sur plan ou photo/croquis de l'observation ?    Non


VILLERS-LES-LUXEUIL (70) 14.12.1984 T3
TEMOIN N°3

 #        QUESTION                                                                   REPONSE (APRES ENQUETE)
 A1.      Commune et département d'observation du témoin (ex : Paris (75))           VILLERS-LES-LUXEUIL (70)

          (opt.) si commune inconnue (pendant un trajet) : Commune de début
 A2.                                                                                 N/A
          de déplacement ; Commune de Fin de déplacement

          (opt.) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la Route ou numéro du
 A3.                                                                                 N/A
          Vol / de l'avion

                                  Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
 B1.      Occupation du témoin avant l'observation                                   Loisirs et sociabilité
                                                                               Lat. 47.782
B2.      Localisation précise du lieu d'observation
                                                                               Lon. 06.309

B3.      Description du lieu d'observation                                     Territoires agricoles - Paysage rural
B4.      Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                       14/12/1984
B5.      Heure du début de l'observation (HH : MM : SS)                        17:45 HL environ.
B6.      Durée de l'observation (s) ou Heure de fin (HH : MM : SS)             2s à10s
B7.      D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                  2
B8.      (opt.) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                    Couple d’amis : T1 et T2
B9.      Observation continue ou discontinue ?                                 Continue.
B10.     Si discontinue, pourquoi l'observation s'est‐elle interrompue ?       N/A
B11.     Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?                    NP
B12.     Phénomène observé directement ?                                       Oui
B13.     PAN observé avec un instrument ? (Lequel ?)                           Non
B14.     Conditions météorologiques                                            NP
B15.     Conditions astronomiques                                              NP
B16.     Equipements allumés ou actifs                                         NP
B17.     Sources de bruits externes connues                                    NP
                                                    Description du phénomène perçu
C1.      Nombre de phénomènes observés ?                                       1
C2.      Forme ?                                                               3D - 2 axes de symétrie - Sphérique, Boule.
C3.      Couleur ?                                                             Boule illuminée d’une lueur rougeâtre.
C4.      Luminosité ?                                                          NP
                                                                               Cette boule émettait à l’arrière un faisceau
C5.      Trainée ou halo ?                                                     ressemblant à la sortie d'un réacteur, une
                                                                               flamme presque blanche tirant sur le rouge.
C6.      Taille apparente ? (Maximale)                                         NP
C7.      Bruit provenant du phénomène ?                                        Aucun, Silence total.
C8.      Distance estimée ?                                                    NP
C9.      Azimut d'apparition du PAN (°)                                        NE
C10.     Hauteur d'apparition du PAN (°)                                       NP
C11.     Azimut de disparition du PAN (°)                                      NE
C12.     Hauteur de disparition du PAN (°)                                     NP
                                                                               Le vol étai horizontal sans à-coups de NE soit
C13.     Trajectoire du phénomène
                                                                               Saint –Sauveur vers SO direction Vesoul
C14.     Portion du ciel parcourue par le PAN (°)                              NP
C15.     Effet(s) sur l'environnement                                          NP
Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                        ces questions
         Quelles sont les émotions ressenties par le témoin pendant et après
E1.                                                                            NP
         l'observation ?

E2.      Qu'a fait le témoin après l'observation ?                             NP
                                                                               Le témoin domicilié près de la base de Luxeuil-
                                                                               les-Bains (BA113) a suffisamment l'habitude de
E3.      Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?               voir évoluer des avions pour ne pas se tromper
                                                                               dans l'identification. C’est la première fois qu'il
                                                                               observe un fait de ce genre.
E4.      Avant son observation, quel intérêt le témoin portait aux PAN ?       NP
 E5.       L'observation a‐t‐elle changé l'avis du témoin sur les PAN ?              NP
 E6.       Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une explication aux PAN ?     NP
           Pense‐t‐il que l'expérience vécue a modifié quelque chose dans sa vie ?
 E7.                                                                               NP
           Quel est son ressenti ?
                                                      Documents et pièces jointes
 D1.       Y a‐t‐il eu reconstitution sur plan ou photo/croquis de l'observation ?   Non


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

 HYPOTHESE(S)                                                                                              EVALUATION*

 1. Bolide ou belle étoile filante                                                                                0.85
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à
40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

 1. Bolide ou belle étoile filante ‐ Evaluation des éléments pour l’hypothèse # 49898

 ITEM                    ARGUMENTS POUR                      ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR               POUR/CONTRE
                         Boule selon 3 témoins, cigare pour
 Forme                                                                                                            1.00
                         un autre = très classique
                         Blanc, reflets rouges = très
 Couleur(s)                                                                                                       1.00
                         classique
                         très compatible au vu des
 Taille app. max.                                            Non clairement estimée                               0.80
                         témoignages
                         Globalement rectiligne donc très
 Forme Traject.                                              Faible marge d’erreur                                0.90
                         compatible.
                         Parfaitement compatible avec le
 Azimut (début)                                                                                                   1.00
                         radiant des Géminides
                         Déplacement apparent horizontal
 Elévation globale       compatible avec un radiant à                                                             1.00
                         l'horizon. Disparition brutale.
                         assez proche de celle d'un
 Vitesse app.            chasseur à réaction donc très Non quantifiée mais jugée rapide                           0.90
                         compatible avec un météore
                                                             Perception d'un léger souffle avant pour un
                         Absence de bruit concomitant
                                                             témoin. Possibilité scientifiquement non
 Bruit                   pour 3 témoins ce qui est implicite                                                      0.90
                                                             démontrée mais souvent mentionnée par les
                         pour un météore.
                                                             témoins.
                         Présence d'une trainée (ou
                         queue) pour tous les témoins ce
 Trainée                                                                                                          1.00
                         qui est habituel pour les
                         météores.
                         La date correspond au maximum Les heures données par les 3 témoins groupés
 Date/Heure              d'activité de l'essaim des diffèrent de celle donnée par le témoin du                    0.50
                         Géminides.                          second site. Imprécision ou bolides différents ?
                         Présence d'un autre essaim actif
                         dans le champ de vision, avec
                         radiant compatible. (Essaim
                         cependant moins actif des Chi‐
                         Orionides).
 Contexte                                                                                                         1.00
                         Possibilité d'un bolide sporadique.
                         Plusieurs observations de bolides
                         ont été signalés dans cette
                         période, notamment le 05‐12 en
                         Italie (spectaculaire).
5- CONCLUSION

Ce phénomène ne présente pas vraiment de caractère d'étrangeté dans la mesure où tant la description
qui en est faite que le contexte dans lequel il s'inscrit sont compatibles (voire typiques) avec cette
catégorie de phénomènes atmosphériques.

Le cas est assez consistant dans la mesure où il existe 3 témoins sur un site et 1 autre témoin
indépendant sur un autre site avec des descriptions similaires dans des contextes d'observation assez
semblables. Seul un très léger doute subsiste sur l'heure précise ce qui peut impliquer deux bolides
plutôt qu'un seul. En outre la presse signale d’autres observations similaires et concomitantes.

Classement GEIPAN : A. Ce cas parait raisonnablement identifiable par l'entrée dans l'atmosphère
d'un petit météoroïde.


6- CLASSIFICATION
                                                  ANNEXE 01
                                     Situation géographique et topologique

                    Marnans (38)                                            Villers-les-Luxeuil (70)


Il est possible de constater que :
    - Les deux villages se situent dans la partie Est du pays.
    - Les lieux d’observations sont situés dans des décors champêtres, calmes et protégés de la
       pollution lumineuse de grandes villes ou d’industries.
    - La direction joignant les deux sites est assez proche du cap NE-SO qui dans les deux cas a été
       attribué intuitivement au sens de déplacement du PAN.
    - Dans le cas de Marnans, il n’y a pas eu de nouvelle construction entre 1984 et 2020.
    - Dans les deux cas, les témoins ont observé le PAN en faisant plus ou moins face au Sud-Est.
     Pour Marnans du fait du sens de déplacement (croquis) et pour Villers les Luxeuil du fait de la position des arbres
     (tilleuls).
  ANNEXE 02-a
Situation astronomique


    Marnans (38)


Villers-les-Luxeuil (70)
                                            ANNEXE 02-b
                                       Situation astronomique


Dans les deux situations, les heures signalées étant différentes mais peu précises, nous constatons un
ciel très similaire puisque la direction d’observation est globalement la même et que les deux lieux
ne sont pas significativement éloignés d’un point de vue astronomique.
La seule chose remarquable dans ce ciel nocturne est la présence de deux radiants d’étoiles filantes
avec notamment à l’Est-Sud-Est le radiant des -Orionides et à l’horizon Nord-Est le radiant des
Géminides dont le maximum d’activité est le … 14/12 !!

Les simulations effectuées avec le logiciel Stellarium (V19) – Voir en annexe 02 – révèlent que deux
radiants d’essaims de météores sont justement dans la zone de ciel concernée.

- Celui des -Orionides qui se situe à une hauteur angulaire de ~ 6° dans l’azimut ~ 68°/NG (soit
  l’Est-Nord-Est) est actif du 02 au 18/12 avec un maximum le 10/12. Son taux horaire (ZHR) est
  de 3 (autrement dit 3 étoiles filantes par heure en moyenne). La vitesse moyenne lors de l’entrée
  dans l’atmosphère est de ~30km/s. Il est assez bas sur l’horizon.
- Celui des Géminides qui se situe encore plus bas sur l’horizon et un peu plus vers le Nord. En
  effet, il se situe ~ 2° de hauteur (~ l’horizon) dans l’azimut ~ 42°/NG, soit quasiment au Nord-Est.
  Il est actif du 07 au 17/12 avec un maximum le 14. Son ZHR est de 120 ce qui en fait un essaim
  très agréable à observer. La vitesse moyenne lors de l’entrée dans l’atmosphère est de ~35km/s.
  Ces météorides sont considérés comme provenant de l’astéroïde 3200 Phaeton (1983 TB).

Remarquons que les témoins décrivent une trajectoire semblant provenir du Nord-Est, ce qui est
particulièrement compatible avec le premier-Orionides) mais plus encore avec le second
(Géminides).


                                  https://pgj.pagesperso-orange.fr/meteor-carte.htm


Note : la possibilité d’un météore « sporadique » (c’est-à-dire non lié à un essaim connu) ne peut être
écartée.
                                                   ANNEXE 03-a
                                              Situation météorologique


Source : https://www.infoclimat.fr/observations-meteo/archives/15/decembre/1984/luxeuil-st-sauveur/07292.html


Commentaires :
Ces données météo semblent confirmer que le ciel était assez dégagé mais qu’il pouvait y avoir
quelques bancs de brouillard localisés, ce qu’aucun des témoins ne signale toutefois.

Une recherche plus poussée pour tenter de renforcer cette conclusion a été menée auprès de Météo-
France. Ainsi, neuf images satellites prises par le satellite Météosat-2. Les canaux "solaires" n'étant
pas disponibles à cette heure tardive, les traitements ont utilisé une longueur d'onde infrarouge
thermique centrée sur 10,8 microns.
Ces images se rapportent au 14-12-1984 pour une plage horaire allant de 16h jusqu’à 20h par tranches
de 1/2h. La zone couverte va de 10°W-40°N à 15°E-55°N.
Elles confirment largement que le ciel était très peu nuageux sur l’extrême Est du pays.
Voir page suivante.
                        ANNEXE 03-b
        Situation météorologique (Source Météo-France)
Météosat-2 Images Infrarouge thermique (10,8 m) - 3 des 9 images


               1984-12-14-16h30 UTC (17h30 HL)


               1984-12-14-17h00 UTC (18h00 HL)


               1984-12-14-17h30 UTC (18h30 HL)
                                                ANNEXE 04
                                           Revue de presse locale

Le jour de l’observation se situe dans une période durant laquelle de nombreux bolides furent
observés ce qui laisse supposer que la Terre traversait une zone assez encombrée de son orbite autour
du Soleil ou que le hasard a voulu que plusieurs fragments d’astéroïdes ou de comètes croisent son
orbite durant cette période particulière. Toujours est-il que dans le Nord-Est de la France en particulier
mais aussi dans les régions limitrophes (Suisse et Italie du nord notamment) plusieurs occurrences
ont été enregistrées. En voici quelques exemples :
    - 1984-11-30 : ce vendredi, vers 16h45 un gros météore est observé notamment depuis les
        Vosges et suscite des articles dans la presse locale avec notamment plus de 20 témoignages.
    - 1984-12-05 : ce mercredi, un gros bolide survole le sud de la France en se dirigeant vers le
        Nord-Est. Il est très largement observé en Italie où il semble s’être écrasé.


                                                           .

Un autre témoignage se rapportant au 14-12-1984 est également retrouvé.


                        Journal quotidien : L’Est Républicain du 16-12-1984
                          N.B : Baulay (70) est situé à 21km à l’Ouest de Villers-les-Luxeuil
