{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2014-12-03 20:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5494866","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"64591","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2483,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/866/mufon-5494866.json","updb_database_id":5494866}
Esfera luminosa aranajada moviéndose en línea recta sobre La Molina (Lima)

Les escribo para reportar dos avistamientos producidos en El Remanso de La Molina, en los últimos dos meses.
El 3 de diciembre, alrededor de las 8pm, un amigo y yo vimos una fuerte luz naranja rojizo desde el parque Las Cedrelas, en dirección al cerro Centinela. Estuvo allí durante un minuto, completamente quieta y sin emitir ruido. Cuando me recuperé del asombro, saque mi teléfono para grabar, pero se desvaneció.
En mi teléfono tengo skymap, una aplicación para determinar la posición de las estrellas, y pude observar que, desde mi perspectiva, el objeto estuvo unos 5° por encima la ubicación de marte.
Solemos ir a ese parque todos los días a pasear a nuestros perros, y vemos aviones desplazándose de izquierda a derecha, como de Surco a Ate, pero esta la luz era mucho más grande.
Cabe resaltar que la noche del 5 de octubre de este año, vi una luz parecida desde el parque de la calle Los Aromos y casi en la misma dirección. En esa ocasión, como fue la noche de las elecciones, traté de racionalizarlo pensando que podría haber sido una bengala lanzada desde Surco, o algún otro tipo de fuego artificial, pero me quedó la duda. Ahora, estoy convencido de que no fue eso.
Esa noche, la luz se movía hacia nosotros muy despacio y sin ruido, y ya estaba listo para grabar con mi celular, pero mi perro se fue corriendo hacia la pista. En esa oportunidad estaba sólo y no vi como desapareció.
En ninguno de los casos puede haber sido una luz en el cerro. En ambas ocasiones había cierta nubosidad que producía un halo que hacía que la luz se viera un poco más grande, pero no eran aviones.
Me he animado a escribirles porque he sabido que han habido otros avistamientos en La Molina, y esta vez, a pesar de no haber podido capturar evidencia, no estaba solo.
Saludos.
