{"created_utc": "2026-08-28T21:23:10Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 288080, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-06-08465/attachments/003-Questionnaire-terre-R587-bf1cd8016a.pdf", "source_sha256": "faabc9f72aa5d5973fcb5b0fe6e09a3eae1e1408be2ef0e27d04cf242ec806f7"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut‐être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut‐être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 ‐ geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez‐nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Vous pouvez utiliser cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivre sur papier
libre autant que vous le désirez


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                     page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Assis dehors pour fumer une cigarette.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

     chemin de la combe de Mannas 30430 Saint Jean de Maruéjols et Avejan.


Où vous trouviez‐vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

Sur la terrasse au sud


Date de l’observation : 05/06/2013 Heure précise de début (en heure locale) : 0 h 34min

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : fin : 0h 38 min et 32s .......

D’autres témoins ont‐ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? …NON..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez‐vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?

Néan


L’observation s’est faite de façon : continue /
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :

Néan


Comment s’est finie cette observation ?
Le phénomène à disparu lentement hors de mon champ de vision.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                      page : 4
Avez‐vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI /
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a‐t‐il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

Le phénomène a été observé par un iphone 4S (vidéo HD durée2min et 28s)
http://www.youtube.com/watch?v=s_tNFtYOup0


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Ciel dégagé en cette nuit du 4 et 5 Juin 2013


Conditions astronomiques (souvenez‐vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Présence d’étoiles qui n’apparaissent pas sur la vidéo.
Pas de Lune.
Les planètes sont situées à l’opposé de l’observation.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Lampadaire de quartier, visible sur la vidéo


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Chant de grillons et observateur qui fume.
TV allumée à l’intérieur volume faible.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

Phénomène unique


Forme :

Mal définie, sphère ou plutôt losange


Couleur :

Jaune Orangé (semble passer de l’orange au jaune avec l’éloignement)


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Lumière sans comparaison avec les autres astres (il semblerai être 10 fois plus lumineux à mon
jugement)


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Une lumière plus faible (qui semble être à l’arrière du phénomène) apparaît sur la vidéo, mais
était pour moi très peu visible à l’œil nu. La vidéo m’a confirmé ce doute.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

Environ 5mm avec une règle tendue à bout de bras au plus prés du phénomène.
Environ 2mm au plus loin.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Aucun bruit. Seulement la nature.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                        page : 6
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Grossièrement 1km au plus prés (peut‐être moins) et Plusieurs km au plus loin. Le phénomène est
passé derrière tous les éléments du paysage.


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud‐ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Phénomène apparu à mes yeux à l’Est Sud Est (il arrive face à moi) puis à pris une direction Nord
Nord Ouest.


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud‐ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Et enfin à disparu après avoir pris la direction Ouest Nord Ouest.


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

Hauteur environ de 45° puis de 40° avec l’éloignement.


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

Disparition à environ 40°


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Ligne droite, changement de direction, puis ligne droite, puis changement de direction et enfin
ligne droite. Le phénomène semblait vibrer sur sa trajectoire (peut‐être un effet de chaleur).
Vitesse non constante, avec quelques, mais brusques accélérations.


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

Environ 135°


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

Aucun effet. La nature à continué à son habitude.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                         page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par‐dessus et joignez‐là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez‐le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                       page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                 page : 9
                                                Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :


Plutôt humble, captivé par le phénomène mais pas serein. Après 2 minutes d’observation j’ai
décidé de faire quand même une vidéo (peur de ne rien voir dessus)


Qu’avez‐vous fait après votre observation ? En avez‐vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont‐ils réagi ? Avez‐vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

Je suis allé voir ma femme. Elle dormait. Je me suis envoyé dans la foulée des fragments de la
vidéo par mail (pour garder une trace).
J’en ai parlé à des collègues de travail et des amis le lendemain.
Je n’ai pas fait de recherche, tout en gardant un esprit rationnel (Ce n’est pas la première fois que
j’assiste à des phénomènes presque similaires).


Quelle interprétation donnez‐vous à ce que vous avez observé ? Avez‐vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez‐vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?


J’ai tenté de voir si c’était solide ou non. Difficile au début car « l’objet » semblait vibrer. Mais
semblais au final matériel. Cela ne semblait pas des gaz ionisés ou un état de plasma. C’est la
première fois que je voyais cela d’aussi prés. Après je n’ai pas les compétences requises pour aller
au‐delà de cette « expertise ». Pour moi ce n’était pas un avion, un drone ou un prototype. La
lumière semblait si intense qu’il fallait disposer de grosse quantité d’énergie pour émettre cette
luminosité. D’ailleurs aucun faisceau n’était visible.


Avant votre observation, quel intérêt portiez‐vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez‐vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez‐vous ?

J’ai l’esprit relativement ouvert.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                     page : 10
Ce n’est pas la première observation faite. Environ une fois par an depuis 5 ans (date différentes à
chaque fois) souvent l’été car en cette saison on traine plus dehors.
On ne peu être seul (Quel gâchis d’espace !)


Cette observation a‐t‐elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :


Non. Elle m’a confortée dans mes croyances et mes convictions.


Pensez‐vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


Une explication ou pas… La science risque de trouver ses limites… Rien dans la nature, semble
avoir ce type de comportement. Peut‐être quelque chose d’artificiel.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                    page : 11
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci‐
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

‐ Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : NON
‐ Police (mentionner le commissariat et la date) : NON
‐ GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : NON
‐ Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : NON
‐ Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : NON
‐ Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : NON
‐ Internet (mentionner le site et la date) : NON


Merci de préciser dans la liste ci‐dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                  Questionnaire

                   Croquis du phénomène observé (nombre :..2....)

                   Carte(s) ou plan(s) (nombre :..1...)

                   Vidéo(s) de l’observation (nombre :...1...)

                   Photographie(s) de l’environnement (nombre :..3...)


        


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                    page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci‐dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

                • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
                après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
                (nom, adresse…).

                • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
                Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
                retouchées, dessins, schémas, vidéos).


                Je, soussigné .                ..............................................................,
                certifie la sincérité des renseignements fournis ci‐dessus.

                Fait à Saint Jean de Maruéjols et Avejan ..........................................................

                Le 05 Juin 2013 ..................................................................................................

                                        Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

        • Par e‐mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        ou

        • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                                                            page : 13
