{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-08-28T09:00:01Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 6, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 252517, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2008-05-02507/attachments/003-Questionnaire-terre-R124-8de1df617e.pdf", "source_sha256": "fd13e7905c7820f111abda062d5c83e3e4bb38316d115f37fd3c9c19a3bb853b"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 365, "chars": 2354, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
RECUEIL DE TEMOIGNAGE
ENTRETIEN REALISE LE : MERCREDI 7MAI 2008
ENQUETEUR :
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LE TEMOIN
Nom, adresse, numéro de téléphone, courriel :
Famille
tue de la libération Saint Julien de Vouvantes, 44670
Témoins :
16ans,.
16 ans,
16 ans,'
garçon non interrogés.
17 ans,
et 1 autre
Profession (si vous avez eu plusieurs professions successives, indiquez-les) :
lycéens
Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires, sccondaires, supérieures,
en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou autres...) ? :
NYa-t-ileu d'autres témoins de votre observation ? Si oui, indiquez leurs liens éventuels (familier, professionnel, ou
autre...) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de téléphone :
Narration :
Le mercredi 7 mai 2008 se tenait une soirée organisée sur un terrain privé dans la forêt de Jugné, dans une salle de
réception en bordure de lac an lieu dit « la Fonte» .
Les invités qui sont 60 élèves du lycée Saint Joseph, de 15 à 20 ans arrivent vers 20h 30.
moment, soit pour prendre l'air, soit pour téléphoner.
Les jeunes se scindent en 2 groupes :
remontent le chemin depuis la maison,
et les 2
garçons restent près de la maison au bord de l'étang.
Il est 22h45 quand ils se retrouvent donc dehors.
Faisant face à l'étang, sur la partie plus haute du chemin,
: est donc en train de téléphoner lorsqu'elle aperçoit dans
le ciel ainsi que son amie, 2 lumières.
Elles arrivent très vite, dépassent le bord gauche de l'étang, infléchissent leur trajectoire en se rapprochant des filles,
puis s'arrêtent brusquement, restent là quelques secondes, pour repartir très vite en direction de la forêt sur une
trajectoire un peu ascendante, en rapetissant.
Les filles notent que cela a grossi quand cela s'est rapproché d'elles, mais probablement plus à cause de la distance
réduite que d'une quelconque modification de forme.
D'après les photos puses sur place nous situons l'arrêt à hauteur du deuxième pylône électrique depuis la route ou elles
se trouvent, puis le rapprochement jusqu'à hauteur du premier pylône .
Il n'y a aucun bruit
Cela leur apparaît comme nimbé d'un halo, une buée, on voit la nuit à travers, c'est très fin, comme translucide.
estimé avec métronome lumineux)
Le centre était beaucoup plus lumineux et le pourtour estompé.

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 491, "chars": 3122, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
Elles remarquent une rotation horizontale et synchronisée des deux boules (ne se souviennent pas du sens.
l'inverse des aiguilles d'une montre)
Les deux boules, de même taille étaient reliées par un fil de lumière bleu/blanc rectiligne.
Les boules étaient comme posées sur quelques chose, quelque chose de solide, comme palpable, blanc lumineux comme
une ampoule, mais qui n'était pas éblouissant et qui n'éclairait pas.
alors qu'elle fait son observation, en parle à son interlocuteur qui se moque d'elle, elle coupe donc la conversation
au bout d'une minute, la connexion téléphonique a duré en tout 10 mns (vérifier sur facture opérateur)
est fascinée, elle reste figée à regarder sans avoir envie de bouger, admire.
, euphorique au début, n'est pas rassurée et prend peur quand le phénomène se rapproche, elle s'écarte.
Revenant vers la grange à la rencontre de l'autre groupe, elles demandent si ils l'ont vu aussi.
Les garçons répondent affirmativement : j'ai vu une soucoupe volante, dit même l'un d'eux. Tous regagnent la fête.
DETAILS DE L'OBSERVATION
• 1 Nature du phénomène :
Boules lumineuses type altères
2 Forme : par exemple forme régulière ou connuc (comparée à une forme géométrique simple) ou complexe. Avez-vous
discerné des détails autour de ou sur la forme visible ? (Par exemple : il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux
vers le sol ou jusqu'au sol, ou une traînée lumineuse...)
Décrire la couleur. S'il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités
relatives. Eventuellement, faites un dessin :
Sphériques, rellées par un hen horizontal, rectiligne lumineux.
Lumière centrale blanc/bleu, très lumineuse, zone de pourtour dans les rouges
Halo doux et translucide en périphérie
3 Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre...) et le type de
transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou antre...) :
Contour assez défini, entourage Type buée translucide
4 Indiquer la luminosité (par exemple : la hrminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou bien peu contrasté
sur le fond du ciel, ou autre...).
Lumière constante mais plus forte au centre, plus estompée au pourtout
5 Si vous l'avez remarqué, indiquez l'émission d'un bruit (par exemple, forme lumineuse silencieuse ou accompagnée
d'un bruit strident...) :
Aucun bruit
• 6 Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à quelle distance il
aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, le pouce à bout de bras, une voiture à 100 m, ou bien, une balle
de tennis à 10 m, ou autre comparaison..) :
Non estimée
• 7 Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette direction par
rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par rapport à des objets (village,
maison, carrefour,...) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet, indiquez l'imprécision
(par exemple : probablement vers le Nord-Est) :
Association

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 178, "chars": 1240, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
3
Nord
Nord-ouest
Nord-est
Ouest
Est
Sud-ouest
Sud-est
Sud
• 8 Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si possible cette
hauteur sur le graphique ci-joint:
Zénith
60°
30°
• Horizon
• Y Le phénomène s'est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous d'une distance
connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou autres.. ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
Etang bordé de forêt, petit pont devant la grange, alignement de pylônes électriques non loin
10 Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ? Quelle est la
précision de votre estimation ? (Par exemple: distance minimale entre 100 et 200 mètres,....) :
LA préciser
• 11 Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d'après vous, la précision de cette estimation ? (Par
exemple : 10 minutes à 3 minutes près....) :
1 à 2mns
•
12 Description de la trajectoire (par exemple: immobile avec dépatt soudain, ou bien rectiligue, )
Trajectoire linéaire, puis rapprochement vers les témoins, court stationnement, et départ rapide sur trajectoire légèrement
ascendante
Association

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 460, "chars": 3047, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
4
13 Types de vitesse (par exemple: régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements brusques, ou autres...) :
Régulière, puis arrêt et départ accéléré
DATE, LIEU ET ENVIRONNEMENT
• 14 Indiquer la date et l'heure précise du début de votre observation.
Donner la précision des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc...
Vers 22h55
15 Lieu exact de l'observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes déplacé pendant l'observation,
adiquez la position au début de l'observation, le type de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc...), la directios
t la vitesse approximative de votre déplacement, s'il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés
...):
LA pied sur le chemin remontant depuis la grange un peu au-delà de la bordure de l'étang, (voir photos)
16 Indiquez les conditions météorologiques au moment de l'observation : présence de nuages (description), de vent
(force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie battante,...), orage éventuel, etc... S'il y a eu
une évolution de ces conditions météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l'observation,
NSPlus
17 Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à proximité, loin ou entouré
de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en direction ou en profondeut :
Bonne visibilité, terrain dégagé
18 Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plisieurs phénomènes connus (naturels ou artificiels) dans une
direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des
météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou autres..). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du
phénomène non-identifié par rapport à eux :
11011
• 19 Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol (sablonneux,
rocheux, ou autre...), le type d'habitat (en ville, dans un champ près d'un village, près d'une ferme isolée ou loin de
toute habitation,...):
Parc boisé, grange avec léger dénivelé du chemin bordant un étang.
Voir photos
20 Indiquez s'il y a lieu, la présence de constructions ou d'installations à fonction technique : par exemple
production d'energie (centrale électrique, thernique, nucléaire ou autre...) ou de matière première (mine, carnère,...),
transport d'énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports,
routes importantes, fleuves, canaux,...), ou consommation d'énergie (usine de tel ou tel type,...) ou tout autre élément
qu'il semblerait utile de signaler.
Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d'observation et si elle se trouvait en activité :
Ajoutez lez données du rappott d'enquête ultérieur :
Alignement de pylônes électriques
Relais SFR dans la zone
Association '

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 363, "chars": 2395, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
5
SITUATION DU TEMOIN LORS DE L'OBSERVATION
21 Quelle était votre occupation à l'instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-vous seul ?
Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre voiture? Ou bien, accompagné
l'un collègue ?...)
En train de téléphoner
22. Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
(Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de vision, ou bien vous
vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :
Lumières dans le ciel qui attire l'oeil
23 Qu'est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment aù vous
avez cessé de l'observer ?
Départ du phénomène au-delà de la zone boisée visible
EFFETS SUR L'ENVIRONNEMENT
L'environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les systèmes
électriques, les machines, les moteurs, etc.
picriques, les machines des meurs logiques effes quan co eus peurent être phytiques à proprement parler, oul
24 Ya-t-il eu des effets passagers (c'est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?
ces deux euphont portene dir de pede caroline et mate st ce fadechage in plantanémen
il faut vérifier l'incidence du passage du phénomène sur ce dernie
(en cours)
25 Y a-t-il eu des effets durables (c'est à dire qui persistent notablement après la disparition du phénomène) ?
Lesquels ?
Non pour eux, par contre un relai ADSL semble avoir été endommagé un peu plus loin dans le domaine du parc.
APPAREILS OPTIQUES, DE MESURE/ENREGISTREMENT
• 26 Avez-vous utilisé un instrument d'optique ? (jumelles, lunette astronomique,..) ou un instrument de prise de vue
(appareil photo, caméscope,...) ? :
non
• 47 Des instruments électriques/magnétiques ou de mesure/d'enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
fonctionnement au moment de l'observation ? (boussole, poste de radio, radar...). Ont-ils décelé quelque chose
d'anormal lors de l'observation :
[ Batteries portable HS (les deux groupes sont sur des relais différents)
AUTRES ASPECTS
• 28 Quelle a été votre première réaction an début de l'observation?
(Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,...)
Si vos réactions ont évolué au cours de l'observation, détaillez-les :
Fascination, euphorie
Association

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 113, "chars": 845, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
6
• 29 Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
Ivez-vous pensé à un phénomène connu ? Si out, lequel i
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation !
Aucune en particulier
30 Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés)?
Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
Pas particulièrement
31 Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?
Curieuse de savoir ce que c'est
• 32 A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?
Moqueries des copains, répond à l'appel à témoin de la presse
• 33 Pensez-vous que l'existence de civilisations extra-terrestres soit possible ?
Sans commentaires
Association
