{"created_utc": "2026-08-26T15:59:59Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 134660, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2016-07-09506/attachments/002-Questionnaire-technique-R64-36ea42f1f6.pdf", "source_sha256": "dabd3440d9a6be424324c46682403c9c099875124d9d0f5c6240a03f32ec7716"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.

Nous vous proposons, dans un premier temps, de vous rendre sur notre site Internet
HYPERLINK "http://www.geipan.fr" www.geipan.fr, La consultation du            HYPERLINK
"http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=296" guide d'identification des PANs vous permettra
peut-être de trouver rapidement une explication à votre observation.

Dans le cas contraire, nous vous invitons à remplir le présent questionnaire.

 Important : le questionnaire ne doit pas être rempli si vous n’avez pas fait d’observation
 directe (un objet constaté sur une photo ou un film APRES la prise de vue ne constitue pas un
                                       cas d’observation)

Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
 Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation, à
répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des photographies
pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web ( HYPERLINK "http://www.geipan.fr"
www.geipan.fr), onglet     «    HYPERLINK        "http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=202"
Recherche de cas » dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                    Le responsable du GEIPAN
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre
observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent
de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos
souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous
n’êtes plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez
rien. Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de
votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier
libre autant que vous le désirez :

                               Votre récit libre de l’observation :

...

Nous sommes le vendredi 30 juillet, j’habite dans la bas d’Athis Mons et je vais mettre de
l’essence a la pompe de Carrefour a coté des pistes d’Orly. Comme tous les mois de
vacances les avions ont de nouvelles pistes de décollages et posent au dessus de carrefour et
de la RN7.

Je suis arrêté au feu rouge du café de la paix sur la RN7 en direction de Paris. Je suis
environ 200 m de l’entrée de la pompe à essence. J’ai 2 voitures devant moi. Le café est sur
ma gauche, carrefour devant moi sur la droite. Je décide de passer ma tete par la fenêtre
pour regarder au dessus un atterrissage. Mais ce n’est pas au dessus que l’ovni était. Sur
ma gauche j’ai été intrigué par un objet rond très brillant qui ne bougeait pas. En ligne
droite au dessus du café de la Pais, mais plus éloigné. Une sorte de boule de ping pong très
brillante mais pas comme le soleil. J’ai alors regardé le soleil qui était toujours a gauche
mais plus loin devant. J’ai klaxonner et fait voir de la main l’objet (?) plusieurs personnes
on vu cet (je vais dire objet. Je ne peut pas dire s’il était la longtemps avant que je ne le
remarque. Il a ensuite bouger doucement a l’opposé de ma direction. Il a alors pris une
vitesse extraordinaire en ligne droite. puis je l’ai perdu de vue. Le ciel était très bleu et
dégagé. Les avions passaient au dessus de moi. Qu’était cet objet brillant juste à coté de
l’aéroport d’Orly. Je précise que l’objet n’était pas très haut. Et je ne pense pas éloigné de
plus d’un Km. Je precise que j’était seul en voiture. Je suis absolument formal ce n’était pas
un hélicoptère. C’était un objet rond et très brillant. Ce n’était pas un avion ni une planète
vu qu’il a d’abord été stationnaire avant de bouger. Pas d’ailes, pas de feux clignotants,
aucune vision de l’intérieur. toute la boule était brillante. L’objet ne venait pas vers moi
sinon il aurait grossi.
Je suis


                       Merci de fournir toutes les informations demandées.
Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Journée de travail normal. Début des vacances je vais faire le plein d’essence et quelques courses.
C’est la première fois que je suis témoin de ce genre d’évènement.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
RN7 - carrefour du café de la paix. Objet vu sur la gauche


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)


Date de l’observation : 30/072016 Heure précise de début (en heure locale) :                           19H15

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :                                environ 1mn
1 mn environ : observation objet fixe
15 secondes environ : objet en mouvement lent
1 seconde environ : accélération fulgurante


D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
J’ai klaxonner et montrer l’objet a d’autres véhicules a l’arret
 …………………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
Aucun lien


L’observation s’est faite de façon : continue / discontinue
observation continu, j’ai même arrêter les autres voitures alors que le feu passait au vert

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et
a repris :
Comment s’est finie cette observation ?
L’objet est partit j’ai discuter avec les passagers de la voiture d’a coté qui avait baisser leur vitre
tout en reprenant la route

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI / NON
(rayer ou supprimer la mention inutile) OUI

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
vu a l’oeil nu


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
ciel bleu dégagé


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence
ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
je suis en direction de paris sur la N7. Soleil sur ma gauche devant. OVNI sur ma gauche direct


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Voiture et radio allumé


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) : radio auulmé+ moteur de voiture + bruits des autres voitures + bruits des avions qi
atterrissent au dessus de moi
     Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :


Forme : RONDE parfaite

Couleur : BRILLANT. Très brillant mais pas comme une lampe ou un phare de voiture ni
comme le soleil. Mais très voyant dans le ciel. Une fois qu’on l’a vu, on ne vois plus que lui.


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage
d’un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
Très lumineux. brillant. Mais pas de flou autour. La lune est souvent fade. Les etoiles scintillent.
Ce n’était pas le cas. Je ne peux pas faire de comparaison.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Aucune trainé, pas de halo, pas de feux clignotant ou non, pas de hublots.
En déplacement c’est un point que j’ai vu bouger a une vitesse folle


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou
en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

De ma voiture cela avait la t’aille d’un balle de ping pong. Je suis incapable de vous donner une
taille. Ce que je peux dire c’est que ce n’était ni très haut, ni très éloigné.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) : Aucun et couverts par le bruit de la rue et des avions.


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Position initiale du PAN dans le ciel (début de l’observation) :
SUD OUEST du pont d’Orly

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport
à un élément du paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher
 de l'église)
Observation de ma voiture, l’objet était environ 1fois à une fois et demie plus haut que le
bâtiment. je dirai 30 à 35 degrés mais je me trompe peut être.


Position finale du PAN dans le ciel (fin de l’observation) :

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés
par rapport au Nord, ou un repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)

de son point de départ il est partit en ligne droite au sud.


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
(ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Position stationnaire puis départ lent en ligne droite et fulgurant en ligne droite


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à
40° par rapport à l’horizon, etc.) :


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
AUCUN
        Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
        devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique
        que nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que
        nous connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
        altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

        ①
        Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
        l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que
        vous avez observé directement sur les photos.

        ②
        Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
        point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
        nous permettre une bonne compréhension de la scène.

        Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
        couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
        l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
        croquis.

        Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
        vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

        ③
        Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
        pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
        pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map ( HYPERLINK
        "http://maps.google.fr/" http://maps.google.fr) ou Geoportail ( HYPERLINK
        "http://www.geoportail.gouv.fr/accueil" http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
        reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.
                   Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.
croquis.jpg ¬
Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
J’ai été très surpris. Ma première pensée quand j’ai compris que c’était un OVNI, il est
juste en face de l’areoport. J’ai klaxonner et montrer du doigt l’objet. plusieurs autres
témoins l’on vu. Je pense d’ailleurs qu’il devait être très visible des pilotes qui atterrissaient
au dessus de moi. J’ai été tellement acaparé par l’objet que je n’ai pas une seconde pensé a
prendre mon portable pour faire une photo.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos
interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous
avez vu ?
J’ai envoyé 2 sms à des proches qui m’on dis                               ).
Pas de recherches.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre
interprétation ? Si vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et
pourquoi ?
Je ne suis ni pilote ni astronome, mais :
a ce jour, les avions ne font pas du stationnaire dans le ciel.
la vitesse à laquelle est partit l’objet m’a laisser échapper un HOUA
je vois des hélico tous les jours, il n’y a pas plus lent
Les météorites tombent et ne font pas de vol stationnaires
J’ai deja vu des satellites le soir, c’est très lent,
je n’arrive pas à décrire le brillant de cet objet.
les etoiles font du stationnaires mais ne bougent pas a une vitesse prodigieuse

Un drone ? non il aurait été beaucoup plus petit à cette hauteur. Très petit même.
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
Je regarde la tv comme tout le monde. Mathématiquement parlant il parait qu’il est
impossible que nous soyons les seuls dans l’univers. Les mathématiques étant le langage de
l’univers, je pense que nous ne sommes pas seuls. Il y en a toujours eu, sauf que de nos
jours, les informations circulent plus et plus vite.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non
identifies ? Si oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
absolument pas.
Je ne pensait pas en voir un jour. Surtout aussi proche d’un aéroport.
S’il me fallait une confirmation. C’est fait.
Il faudrait faire un appel car je ne suis pas le seul a l’avoir vu.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
Je ne comprends pas votre question : pensez vous que la science va m’apprendre un jour
que nous ne sommes pas seuls dans l’univers ou pensez vous que la science va trouver une
raison atmosphérique a mon observation ?
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle
autorité, organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la
liste ci-dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :


- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet (mentionner le site et la date) :
Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ?               OUI / NON
(elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparaît sur ce site)
OUI

Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)
1 seul document
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                          Autorisation de publication de vos informations
          (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

              J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site
            Internet, après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les
            témoins


              J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse,
            télévision, Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos
            éventuellement retouchées, dessins, schémas, vidéos).


Ce questionnaire est à renvoyer :

     Par e-mail avec l’ensemble des pièces                    numérisées     à       HYPERLINK
       "mailto:geipan@cnes.fr" geipan@cnes.fr

     ou

     Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

        GEIPAN
        Centre national d'études spatiales
        DCT/DA/GEIPAN
        18 avenue Édouard Belin,
        31401 TOULOUSE CEDEX 9
Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


         CONFORMÉMENT À LA LOI N° 78-17 DU 6 JANVIER 1978 RELATIVE À L’INFORMATIQUE, AUX FICHIERS ET AUX LIBERTÉS, ET AU DÉCRET N°
         78.774 DU 17 JUILLET 1978, VOUS DISPOSEZ D'UN DROIT DE CONTRÔLE ET DE RECTIFICATION DE VOS DONNÉES PERSONNELLES. LES
                                           DEMANDES SONT À ADRESSER PAR ÉCRIT AU GEIPAN :

              page :   PAGE 2

         CONFORMÉMENT À LA LOI N° 78-17 DU 6 JANVIER 1978 RELATIVE À L’INFORMATIQUE, AUX FICHIERS ET AUX LIBERTÉS, ET AU DÉCRET N°
             78.774 DU 17 JUILLET 1978, VOUS DISPOSEZ D'UN DROIT DE CONTRÔLE ET DE RECTIFICATION DE VOS DONNÉES PERSONNELLES.
                           LES DEMANDES SONT À ADRESSER PAR ÉCRIT AU GEIPAN – COORDONNEES EN DERNIERE PAGE
V3-8/JANVIER 2015
page :   PAGE 2


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 -   HYPERLINK "mailto:geipan@cnes.fr" geipan@cnes.fr
          Votre observation


Conditions d’observation du phénomène


      Description du phénomène


  Reconstitution de votre observation
                    Croquis de votre observation


                           Et maintenant ?


                              Récapitulatif

    ☐ Questionnaire

    ☐ Croquis du phénomène observé (nombre :.......)

    ☐ Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

    ☐ Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

    ☐ Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

    ☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


Je, soussigné           certifie la sincérité des renseignements fournis ci-dessus.

Fait à ATHIS MONS

le 30-07-2016
                 Signature


Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
simplement votre nom.
