{"created_utc": "2026-10-06T06:07:47Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 613470, "source_ctime_ns": 1788414468189086622, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-08-08546/attachments/001-Compte-rendu-enquete109-9c144cbaab.pdf", "source_mtime_ns": 1787641658710000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2013-08-08546/attachments/001-Compte-rendu-enquete109-9c144cbaab.pdf", "source_sha256": "e22237ef214a9df1c98ffd330e1d32a1ca066e46f8cbc6421c8e634e973c48d3"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux
                                                                   Toulouse, le 30/07/2020
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies
                                                                              DCT/DA/GP


                                        COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                        [AERO VLG] de NANTES (44) vers ROME (IT.RM) 13.08.2013


                                                    CAS D’OBSERVATION
                                                                                                 2/9

1 – CONTEXTE
Le témoin a contacté le GEIPAN et a retourné le questionnaire renseigné.
En un second temps, un enquêteur a rencontré le témoin.
Un seul témoignage est recueilli.

2- DESCRIPTION DU CAS
Description du témoin extraite du témoignage.
« Assis dans l'avion, regardant vers le hublot de gauche (car assis côté gauche), mon ami me
montre une forme noire verticale dépassant du dessus des nuages, ayant une forme d'aileron
arrière d'avion couleur noir.
10 secondes après l'objet se met à l'horizontal, comme sur la photo prise avec le téléphone.
30 secondes après l'objet n'est plus visible car l'avion est trop loin.
L'objet ne semblait pas avancer, était stable.
L'objet semblait de taille importante, peut-être 3x un avion de ligne, ou plus?
Nous avons croisé des avions de lignes ou jet à 500m qui paraissaient très petits.
L'objet était à plusieurs kilomètres. A estimer selon la photo (plus de 10Km).
Le vol était sur la compagnie Vueling, Nantes>Rome le 13/08/13 à 14h00.
La photo a été prise à 15h00 au dessus des Alpes. »

 Nuages


  1ère forme observée dépassant des nuages


                                                    1ère forme observée dépassant des nuages


   2ème forme observée > voir photo


                                                           1è forme observée sous la ligne
                                                           des nuages


                        Reconstitution faite par le témoin dans le questionnaire


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
L’enquêteur GEIPAN s’est rendu au domicile du témoin, le 03 octobre 2013, auprès duquel rendez-
vous avait été préalablement pris.

A l’issue d’un entretien cognitif réalisé par l’enquêteur, les différents points de l’observation du
PAN ont pu être identifiés et notés. Le témoin a, par ailleurs, montré une vue aérienne du lieu
d’observation, qu’il a lui-même tirée de Google, annotée de l’axe d’orientation de l’observation
ainsi que deux photos prises avec son I-Phone depuis l’avion de ligne qui le transportait, au travers
du hublot.
                                                                                              3/9


                                   Photos prises par le témoin

A la demande de l’enquêteur, le témoin a dessiné de sa propre main, au crayon levé, une partie du
PAN tel qu’aperçu en début d’observation.


                                              Dessin du témoin
                                                                                                   4/9


            Correspondance dessin/photo : Aile avec 2 endroits plus clairs (lumineux ?)

Description de l’observation par l’enquêteur suite à l’enquête :

Le témoin, accompagné d’un ami, effectuait un vol entre Nantes et Rome le 13 août 2013, avec la
compagnie aérienne Vueling. Tous deux, habitués à prendre l’avion, faisaient ce déplacement dans
le cadre d’un séjour estival et étaient a priori détendus.

A mi-vol, à la verticale des Alpes françaises et des premiers contreforts du Mont-Blanc, le témoin a
observé, à l’œil nu, à travers le hublot (situé à gauche dans le sens du vol) une forme de couleur
noir-mat, de dimension estimée très importante (pouvant atteindre « 100m, ou encore trois fois un
avion de ligne, voire la taille de « la moitié d’une ville ») et distante d’environ 10 kms, stationnant à
11 000 m environ d’altitude, à la hauteur d’une mince couche de petits nuages blancs, en
configuration moutonnée.

La forme observée admettait un contour net, avec des lignes et des angles marqués, qui tranchaient
sur le bleu, déclaré « pur », du ciel au-dessus et en dessous des nuages.

Les lignes de contour sont décrites comme enfermant très probablement un volume plein, un
matériau solide et compact. La notion d’objet a d’ailleurs été de suite avancée, lors de l’entretien
avec l’enquêteur GEIPAN. Selon le témoin, cette observation a été effectuée de la même façon, par
son ami qui occupait le siège voisin, côté allée centrale. Il dit n’avoir eu aucun doute sur la qualité
de l’observation qui n’a été en rien altérée par un parasitage sensoriel ou environnemental
quelconque.

Le phénomène a duré approximativement une minute et a cessé du fait de l’observateur puisque
l’avion a poursuivi son trajet vers Rome. Lorsque l’observation a débuté, il était précisément 15h00.
En contrebas, le Mont-Blanc apparaissait peu distant dans un axe Nord-Nord-Est par rapport au
plan de vol de l’avion (voir en annexe la photo marquée de l’axe d’observation du PAN).

C’est d’abord une forme, ressemblant à un aileron qui a été observée, juste au-dessus des nuages,
comme s’il s’agissait « d’une partie d’un objet vu dans un plan de profil ». Puis le PAN, resté depuis
le début en position stationnaire, a effectué une rotation sur lui-même, selon son axe longitudinal,
sans pour autant avancer. Cette rotation a eu pour effet de masquer l’aileron dans la silhouette
globale de couleur « noir-carbone ». Selon le témoin, le mouvement a paru plutôt lent et « maitrisé
», « de manière proportionnelle à la masse ».
                                                                                                   5/9

Pas d’ailes apparentes qui auraient pu faire penser à un avion, mais une masse elliptique effilée,
ayant deux pointes parfaitement symétriques La forme a été immédiatement assimilée à une «
soucoupe volante » de grande taille (« avec mon ami, on s’est aussitôt dit qu’il s’agissait de quelque
chose qui ne venait pas d’ici »). L’hypothèse d’une forme en V n’a pas été totalement écartée par le
témoin, car elle a semblé un court moment être suggérée par la rotation de l’aileron avant que ce
dernier ne disparaisse, visuellement noyé dans la masse noire proprement dite ; il se montre
toutefois peu affirmatif sur ce point, l’impression ayant été extrêmement fugitive.

Le témoin a aussi déclaré qu’il n’y avait aucun halo, aucune traînée particulière l’objet. Il insiste sur
la netteté des lignes délimitant ce qu’il pense être un matériau plein, compact et uniforme (« nous
avons été certains de la forme observée ») Il affirme qu’il ne pouvait s’agir d’un quelconque reflet
du hublot et a fortiori pas d’une illusion. Il ne pouvait, non plus, selon lui s’agir d’un nuage. Le
témoin ne portait ni lunettes de vue ni lentilles. Les conditions de l’observation ont d’ailleurs, à
plusieurs reprises lors de l’entretien avec l’enquêteur, été décrites comme idéales.

Seule la distance du PAN par rapport à l’avion de ligne et conséquemment la taille réelle de l’objet
observé suscite une interrogation. Jugée difficile à évaluer en plein ciel, cette distance est toutefois
estimée à 10 kms. Le témoin indique que l’observation a pu se faire à la verticale de la Haute-
Savoie, au-dessus des rives françaises du lac Léman, ou bien à la verticale du lac Léman
proprement dit, ou encore plus loin en Suisse, vers Lausanne. Le phénomène a été observé à la
même altitude que l’avion en vol du témoin (soit environ 11 000 m d’altitude) qui n’a eu besoin
pour le voir, ni de baisser les yeux, ni de les lever.

Enfin, il ne sait si d’autres passagers de l’avion ont observé le phénomène, car son ami et lui n’en
ont discuté avec personne, ni en cours de vol, ni après l’atterrissage. Il dit bien avoir vu d’autres
avions, croiser en plein ciel durant son trajet jusqu’à Rome, mais tous étaient aisément identifiables
et sans communes mesures avec le PAN observé.

Localisation théorique de l'observation aérienne du 13/08/13, Vueling Nantes/Rome


                                            Reconstitution témoin
                                                                                                 6/9


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN UNIQUE

#     QUESTION                                                    REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                Haute‐Savoie / Lac Leman / sud Suisse
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
                                                                  Vol Nantes‐Rome, à la verticale des
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
                                                                  lieux cités
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                               Vol Vueling
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                        Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                   Passager d’un vol commercial Nantes‐
                                                                  Rome, assis près du hublot, rangée
B1    Occupation du témoin avant l'observation                    gauche des sièges dans le sens du vol,
                                                                  il conversait avec son ami qui occupait
                                                                  le siège voisin du sien.
                                                                      46°27’10.30’’N / 6°43’58.6’’E (au‐
B2    Adresse précise du lieu d’observation
                                                                            dessus du lac Léman)
                                                                  Le témoin est assis près du hublot,
B3    Description du lieu d'observation                           rangée gauche des sièges dans le sens
                                                                  du vol.
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                            13/08/2013
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                   15H00
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                              1 à 2 minutes
      (HH :MM :SS)
                                                                   Un passager du même vol, assis près
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?
                                                                                 de lui.
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                           Ami
B9    Observation continue ou discontinue ?                                     Continue
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
B10                                                                                  /
      interrompue ?
                                                                  L’éloignement de l’avion transportant
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                         le témoin proprement dit
B12   Phénomène observé directement ?                                               Oui
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                            Téléphone portable
                                                                   Temps clair ensoleillé. Présence de
B14   Conditions météorologiques                                   quelques nuages d’altitude n’ayant
                                                                          pas gêné l’observation
B15   Conditions astronomiques                                             sans objet dans ce cas
B16   Equipements allumés ou actifs                                                aucun
B17   Sources de bruits externes connues                                      Moteurs d’avion
                                     Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                              un
                                                                       D’abord forme d’aileron puis
C2    Forme
                                                                      basculement et forme elliptique
                                                                                                       7/9

                                                                        (comme deux assiettes dont l’une
                                                                           serait retournée sur l’autre)
C3    Couleur                                                                   Noir mat uniforme
C4    Luminosité                                                                       aucune
C5    Trainée ou halo ?                                                  Absence de traînée ; pas de halo
                                                                          100m de large ; Sur ce point, le
                                                                      témoin reconnait n’être sûr de rien. Il
                                                                       évoque également une taille de PAN
C6    Taille apparente (maximale)
                                                                         susceptible d’être beaucoup plus
                                                                      importante (« grand comme la moitié
                                                                                    d’une ville »)
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                    aucun
C8    Distance estimée (si possible)                                                   10 kms
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                      0°
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                 10 000 m
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                    0°
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                   /
                                                                        Stationnaire puis rotation sur lui‐
C13   Trajectoire du phénomène
                                                                                        même
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                                /
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                         /
             Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
      Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                             Oui (voir pièces jointes)
      l'observation ?
                                                              Une observation placide, concentrée,
                                                                   et qualifiée d’indubitable par le
      Emotions ressenties par le témoin pendant et après       témoin. L’observation n’a nullement
E2
      l'observation ?                                         troublé le témoin qui a échangé sur le
                                                              PAN, avec son voisin de travée et qui a
                                                                         aussi observé le PAN.
                                                                 Rien de particulier. Il a poursuivi sa
E3    Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                conversation avec son ami passager
                                                              La grande taille de « l’objet » observé
E4    Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ? lui fait dire qu’il ne peut avoir qu’une
                                                                        origine extra‐terrestre.
E5    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                       Relativement distancié
                                                                La conviction que d’autres planètes
                                                              pourraient être habitées par des êtres
                                                              scientifiquement plus avancés que les
                                                                  terriens et susceptibles de nous
E6    Origine de l'intérêt pour les PAN ?                      visiter. (le témoin évoque l’argument
                                                              probabiliste : « pourquoi serions‐nous
                                                                la seule planète habitée quand il en
                                                                  existe une infinité d’autres dans
                                                                             l’univers ? »)
E7    L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                Non
                                                                                                  8/9

       Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
E8                                                                    Il se dit convaincu que non.
       explication aux PAN ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
L’étrangeté apparente du cas réside essentiellement dans la taille du phénomène telle qu’estimée par
le témoin. Mais les estimations de taille, distance et vitesse d’un objet inconnu sont en toute rigueur
impossibles à faire, même par un observateur expérimenté. La forme telle que décrite par le témoin
reste étrange et incertaine puisqu’elle évolue entre trapèze dans le questionnaire et forme en V lors
de l’entretien avec l’enquêteur.
La caractérisation de l’observation repose essentiellement sur le témoignage, les photos prises
n’étant pas assez rapprochées pour que le PAN soit bien visible.
Ce cas d’observation est atypique, et ne s’apparente pas aux méprises habituelles que le GEIPAN
sait reconnaître.

-      Le PAN n’est pas un nuage : masse noire compacte, révélant d’abord une silhouette
angulaire puis elliptiques après lente rotation sur son axe longitudinal.

-      Le PAN n’est pas un avion ni un drone : taille estimée beaucoup trop importante compte
tenu de la distance d’observation ; absence d’ailes ;

-      Le PAN n’est pas un ballon ni un dirigeable : en position stationnaire au niveau des mêmes
couloirs aériens que les avions de ligne (altitude comprise entre 10 et 12 000 m).

-     Le PAN n’est pas un objet en rentrée atmosphérique du genre astéroïde, débris (il est resté à
la même altitude tout le temps de l’observation).

-      Le PAN ne peut être confondu avec un astre : temps parfaitement clair, ciel « bleu pur » et
azimut 0° par rapport au regard de l’observateur qui interdit toute confusion.

-       Le PAN ne semble pas être une ombre de l’avion sur les nuages, car l’ombre portée serait
visible sur des nuages plus proches

Ces éléments conservent donc une assez forte étrangeté à l'observation.

4.1. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance du cas est moyenne : il y a bien 2 témoins, mais l’un d’eux ne souhaite pas
témoigner.
Les photos ne révèlent aucun détail déterminant en faveur d’un quelconque objet volant.
Le rapport du témoin contient plusieurs éléments qui sont plus une interprétation de sa part que le
récit brut de l’observation. Cependant l'entretien qu'a eu un enquêteur avec le témoin confirme la
validité du témoignage mais dont la consistance reste moyenne.
A noter que pour un approfondissement de l’enquête il n’a pas été possible d’obtenir l’existence ou
non d’une trace radar à la verticale du lieu de l’observation (Haute-Savoie, Lac Léman, Sud-Suisse)
; ni de se renseigner auprès des autres passagers (presque tous italiens) et du personnel navigant sur
ce vol Vueling pour savoir si d’autres témoignages pouvaient être recueillis.
A noter que l’ami du témoin, sollicité, n’a pas répondu à ce jour, et ne souhaite sans doute pas être
contacté directement
                                                                                                 9/9

5- CONCLUSION

L’étrangeté apparente du cas réside essentiellement dans la taille du phénomène telle qu’estimée par
le témoin. Mais les estimations de taille, distance et vitesse d’un objet inconnu sont en toute rigueur
impossibles à faire, même par un observateur expérimenté. Ce cas d’observation est atypique, et ne
s’apparente pas aux méprises habituelles que le GEIPAN sait reconnaître (voir ci-dessus).
La consistance du cas est moyenne : un seul témoignage, les photos ne révèlent aucun détail
déterminant en faveur d’un quelconque objet volant. L'entretien qu'a eu un enquêteur avec le témoin
confirme la validité du témoignage.
La consistance du cas, qui ne repose donc que sur un témoignage humain unique, reste moyenne en
terme de quantité et fiabilité d’informations.
Etant donné l’étrangeté forte du phénomène rapporté, la consistance des données disponibles ne
permet pas au GEIPAN de donner un avis consolidé sur l’origine de l’observation.
Le GEIPAN classe ce cas en C : manque d'informations fiables.


6- CLASSIFICATION
