{"created_utc": "2026-08-26T02:42:09Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 77715, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-07-02339/attachments/001-Questionnaire-terre-R175-d097d58b70.pdf", "source_sha256": "d1b55d4586e2333b67324b80babafb9c40beb79fbda615fec44ccfb4723080b1"}

Page 1 sur 18


DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE
TOULOUSE
                                                             AVANT-PROPOS
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHÉNOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES

Responsable : YVAN BLANC   geipan@cnes.fr
SITE : WWW.GEIPAN.FR


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations de PAN (1), tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils
souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises,
les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela
signifie que le meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-
même, en toute indépendance.

C’est l’objet de ce questionnaire, qui commence par une libre narration de l’observation et continue
par une liste de questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement
tous les souvenirs conservés lors de cette observation et ceci, avant de passer à la suite du
questionnaire.

Nous vous demandons ensuite de remplir ce questionnaire le plus complètement possible (vous
pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne pourriez ou ne voudriez pas répondre). Si
sa rédaction vous remémore des souvenirs ou inspire des commentaires, nous vous invitons alors
à remplir les pages finales prévues à cet effet.

Il est indispensable que l’intégralité du présent questionnaire (27 pages) nous soit retourné,
même si certaines rubriques ne sont pas remplies. Il sera alors étudié avec les autres documents
traitant du même phénomène.

Les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer de ce cas d'observation, seront
par la suite accessibles via notre site internet www.geipan.fr à la rubrique "recherche de
cas".


 08/07/2009
                                                                                        Page 2 sur 18


Nous vous remercions par avance de la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                             Yvan BLANC
                                                          Responsable du GEIPAN


(1)
      PAN : Phénomènes Aérospatiaux Non Identifiés


                                                                       Narration


Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.

Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez
adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).

Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez à la suite du questionnaire.


Samedi 4 juillet 2009 vers 23h40 locales, commune                        - Haute-Garonne, observé
passage disque lumineux -diamètre apparent : 1/5ème pleine-lune-

Trajectoire : Bordeaux-Perpignan
Déplacement horizontal, rectiligne, à très grande vitesse, constante,
durée de l'observation : 2 à 3 secondes.
Le disque observé, d'une douce clarté, avait un contour parfaitement circulaire et sans bavures.
Quelques nuages d'altitude voilaient partiellement le ciel.
La clarté du disque n'a pas été altérée par le voile nuageux.

Le passage a été silencieux.

Suite narration :


Suite narration :


Suite et fin de la narration :


Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les


08/07/2009
                                                                                      Page 3 sur 18


circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire qui suit.

Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu,
entendu, senti, ressenti, etc, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou
non participé à la même observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là
ou par la suite.

Si certaines questions vous semblent inadéquates ou vous embarrassent pour une raison ou
une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à
respecter le niveau de discrétion que vous désirez.


       1.    RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


1.1.   INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT

Indiquer la date et l’heure précise du début et fin de votre observation. Indiquer éventuellement,
s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision des indications
fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


Date de l’observation : Samedi 4 juillet 2009


Heure début d’observation : vers 23h40 locale


Heure fin d’observation : durée : 2 à 3 secondes


Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                                                  Assis,
(Haute-Garonne)


08/07/2009
                                                                                        Page 4 sur 18


Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
(description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


Quelques nuages d'altitude, pas de précipitation, pas de vent.


Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
(sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


Pas de relief; lotissement cœur de la ville.


Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique :
par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…),
ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile
de signaler. Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et
si elle se trouvait en activité :

Aéroports : Toulouse-Blagnac 5 km.
Toulouse-Francazal : 5 km.


1.2. CONDITIONS D’OBSERVATION
Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
direction ou en profondeur :


Très bonne visibilité.

Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels
ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non identifié ? (par exemple :
le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des
voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non identifié
par rapport à eux :
     Passage relativement fréquent d'avions commerciaux, se déplaçant en altitude, à la verticale
de Toulouse-Blagnac, en toutes directions.


Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
(Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).


08/07/2009
                                                                                        Page 5 sur 18


Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :

Oui. Fête foraine à proximité.


Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ? (Par exemple :
observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle couleur ? -,
portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé un
instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue (appareil
photo, caméra,…) ? :


                                                  Observation en plein air, à œil nu.

Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…).
Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant,
pendant ou quelques temps après) ? :


                                                  ?


1.3.   SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION

Cette partie du questionnaire a pour but de nous aider à mieux comprendre les
circonstances dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation,
du témoin vis-à-vis de son observation.


Age : 83


Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :

Commandant d'avion dans le transport aérien militaire.


Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ? (par exemple : études
primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
médecine, ou autres…) ? :


Brevet de radio-navigateur et Licence de commandant d'avion


08/07/2009
                                                                                                  Page 6 sur 18


Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ?
(Par exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre
travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel
sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :

Seul. Repos sur fauteuil de jardin.
Observation du ciel !


Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

Jamais observé phénomène de cette nature.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non
identifiés) ?
Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Pas d'intérêt particulier.
Simple curiosité.


Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ?


Non.

Je serais toutefois curieux de savoir si ce phénomène a été observé par d'autres témoins.


A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?


A mon entourage.

Tous se sont intéressés au phénomène, sans apporter d'explication logique.


Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?

La brièveté du phénomène, liée à l'extrème rapidité de son déplacement, font qu'il serait fort intéressant


08/07/2009
                                                                                      Page 7 sur 18


d'avoir le témoignage d'autres observateurs.


Quel type d’activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?

Bricolage et jardinage.

Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
autres…) ?
Vulgarisation scientifique.


Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?

Non.


Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?

Non.
Devrait ramener l'homme à plus d'humanité ?


Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
dans la création du monde ?


Incompatible ?

Certainement pas !

Les églises rebondiront et s'adapteront et leurs dieux avec !


Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?

Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non
identifiés ?


La science progresse dans ce sens.

Il convient donc d'encourager la recherche.


08/07/2009
                                                                                                     Page 8 sur 18


Quant à expliquer l'observation dont je suis le témoin, j'ose l'espérer, mais n'y crois guère, sauf à identifier
l'origine.du phénomène.


       2. RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION
2.1.   RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ? (Par exemple : un
bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de vision, ou bien
vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :


Observation du trafic aérien dans le ciel toulousain, lorsque ce disque lumineux est apparu dans
mon champ de vision, face à moi, avant de disparaître rapidement sur ma gauche, course masquée
par le toit de la maison.


Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction
par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Est) :

           Ouest - Nord-ouest vers Est - Sud-est


Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
montagnes ou autres… ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


08/07/2009
                                                                                       Page 9 sur 18


Pas de repère.


Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ?
Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
mètres,…) :


5 à 10 km


Quelle a été la durée estimée de votre observation ?
Quelle est, d’après vous, la précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3
minutes près,…) :

2 à 3 secondes


Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ?
Et, comment se comportait le phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ?
Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène
restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le phénomène s’est
déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai
été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre
description des circonstances :


Trajectoire horizontale, rectiligne, à vitesse constante.

A ma hauteur, le phénomène a été masqué par le toit de ma maison.


08/07/2009
                                                                                          Page 10 sur 18


2.2.   RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes visibles,
soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même type, soit
de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque
type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été observées, puis
à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul. En
particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                  1er type de forme visible


Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou
bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


horizontale, rectiligne.


Type de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements brusques, ou
autres…) :


Très grande vitesse, constante.


Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
autre…) :


Contour très net.


Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


Douce clarté translucide.


08/07/2009
                                                                                             Page 11 sur 18


Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
faites un dessin :


Disque, dont le diamètre peut-être estimé au 1/5 ème de celui de la pleine lune.


Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
dessin :

Blanc laiteux.


Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil,
ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
luminosité créait une ombre ou pas :

Douce clarté.

Pas d'ombre portée.


Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :

Pas de bruit perçu, …

encore que,

étant malentendant placé dans un environnement particulièrement bruyant de fête foraine, je ne saurais
affirmer que le phénomène était silencieux !


Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou
beaucoup à un ballon de rugby,…) :


08/07/2009
                                                                                        Page 12 sur 18


Petite lune.


Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des
rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)

Eventuellement, s’aider d’un dessin :


Pas de rayons, pas de faisceaux lumineux, pas de traînée lumineuse.


Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres
parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair
régulièrement espacées, ou autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :

Rien de remarquable.


Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une
voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


Je confirme, petite lune, d'un diamètre réduit au 5 éme de la pleine lune.


Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
d’être décrit ? Si oui, combien ? :


Non.


08/07/2009
             Page 13 sur 18


08/07/2009
                                                                                      Page 14 sur 18


                                     2ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :


08/07/2009
                                                                                      Page 15 sur 18


                                         3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :


S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues
côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2
minutes puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3
minutes, ou tout autre évolution que vous auriez observée… :


2.3.   AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou encore
d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).

Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
Lesquels ? :


Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
phénomène) ? Si oui lesquels ? :


Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
oui, décrivez-les :


08/07/2009
                               Page 16 sur 18


2.4.   AUTRES RENSEIGNEMENTS

Vos coordonnées :


08/07/2009
                                                                                        Page 17 sur 18


Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
numéros de téléphone :


Non


Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
(Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser
la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
ou tout autre solution qui vous conviendrait :


Veuillez, simplement, respecter mon anonymat.

Merci.


      Le questionnaire est maintenant terminé. Merci de nous le renvoyer en intégralité (soit
              27 pages au total) , même si certaines rubriques ne sont pas remplies

        Veuillez relire attentivement dans son ensemble (narration et questions), car il est
      possible qu’après cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée
                             auparavant ou commenter le questionnaire.

         Vous pouvez utiliser la page suivante pour faire toute remarque, ou apporter toute
                                  précision qui vous semblera utile.

                            Nous vous remercions pour votre contribution.


Date : Mardi 7 juillet 2009                             Signature :


                                                          -


                                                                                                    -

                                                                                                -
-
