{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1992-08-06 01:40:00","document_id":"updb-mufon-report-5490604","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"68977","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3156,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/604/mufon-5490604.json","updb_database_id":5490604}
flash de luz que ilumina todo lo que me rodea, con luz blanca azulada y en el cielo 3 luces fijas anaranjadas en triangulo aquilatero

Me encontraba en el jardin trasero de casa de mis padres junto a la piscina en dos tumbonas hablando con un amigo, la hora era las 12,40 aproximadamente, principios de agosto de 1992. En un momento de la conversacion en la que nos estabamos mirando hubo un flash potentisimo, de luz muy blanca que ilumino todo lo que me rodeaba dandole al contorno de las cosas matices azulados, como el flash de una camara de fotos pero muchisimo mas potente y de luz mas blanca, esa luz vino de encima de nosotros y al mirar hacia arriba vimos una estrella fugaz que se dirigia al oeste y tres luces que formaban un triangulo equilatero.

Las luces de ese triangulo equilatero eran de color anaranjado, de luz fija, muy visibles pero sin ser brillantes y muy grandes con respecto a las de un avion de pasajeros.

Si las comparo, diria que las luces de un avion de pasajeros son como una pelota de ping pong y las 3 luces serian como las de una pelota de baloncesto. La altura a la que a mi me dio la impresion que estaba, es la de un avion de pasajeros y su velocidad era lenta, algomas lenta que cuando vemos pasar un avion a gran altura.
Iba en linea recta y deje de verlo cuando el cipres de la casa vecian me tapo la vision , me levante rapidamente e intemte seguir viendolo pero los arboles no me dejaron ver y para cuando corri a la parte delantera de casa de mis padres habia desaparecido.

Intente asegurarme de lo que habia visto y de que no me estaba equivocando y me fije en las ventanas de la casa de los vecinos que estaban cerradas por si el fogonazo podia ser una camara, pero no habia nadie y nunca habia visto un flash tan potente, no habia nadie ni se oia nada.

Mi amigo se quedo sorprendido, pero cuando lo conte al resto de mis amigos el no dijo nada , no lo nego pero no ha querido volver a hablar de lo ocurrido.

Esto ocurrio en una parte de la ciudad un tanto apartada, pero muy cercana y esa luz tuvo que verla alguien mas , a no ser que iluminase solo las parcelas mia y de mi vecino.

Escribo esto porque en uno de vuestros programas de television se decribio un objeto con las mismas caracteristicas al que vi y quisiera saber si he tenido algun error de percepcion o tiene alguna explicacion logica.
