{"created_utc": "2026-08-27T17:08:41Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 189569, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-11-02474/attachments/003-Questionnaire-terre-R214-ebc08d6492.pdf", "source_sha256": "411cb802bb595485b343d220347a27fbd74b11b26a01b06af58803d49e331722"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                      AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                         2

                                                    QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Le jeudi 12 novembre 2009, je me suis levée vers 4 h 00 pour allaiter mon bébé de 3 mois et demi. Au bout
d’une demi-heure je l’ai remis au lit et ai essayé de me recoucher de mon côté.

Ne trouvant pas le sommeil, j’ai décidé de me lever vers 5 h 09 et de me rendre dans le « bureau » de notre
appartement, afin d’allumer notre ordinateur et de « surfer » sur le net. Mon mari dormait profondément et je
n’ai pas voulu le réveiller.

Lorsque je suis arrivée dans la pièce, celle-ci était éclairée par une forte lueur : j’ai tout d’abord pensé qu’il
s’agissait de la pleine lune, bien que la clarté fût plutôt orangée. Puis, j’ai réalisé que la « lumière » provenait du
côté de nos nouveaux voisins.

J’ai été étonnée par l’intensité de cette lumière : je suis donc allée à la fenêtre de notre « bureau », afin de
comprendre ce qui se passait à l’extérieur. J’ai alors été très surprise de constater que la « lumière » ne
provenait pas de chez eux, mais semblait flotter dans le ciel, dans l’alignement des pylônes électriques
traversant la ville de CHANGE.

J’ai donc ouvert la fenêtre de notre appartement, afin de voir s’il s’agissait d’un avion ; je me suis fait la réflexion
que l’appareil volait drôlement bas et qu’il semblait plutôt important. Au lieu d’apercevoir un avion, comme je
m’y attendais, j’ai aperçu un objet de forme ovale, muni de 5 à 6 « feux » oranges faisant penser à des sortes
de « phares ». Celui-ci était en position stationnaire au-dessus de la ligne d’horizon (cimes de gros arbres) et
n’émettait aucun bruit. L’observation a duré environ 20 secondes, puis l’objet a disparu derrière la cime
d’arbres, comme s’il se posait.

Ce qui m’a le plus impressionné dans cette observation, c’est l’intensité de la lumière émise, qui me permettait
de voir parfaitement l’alignement de pylônes électriques, ainsi que le silence de l’objet.

Dès que je n’ai plus aperçu l’objet, je suis allée directement de notre chambre réveiller mon mari et lui faire part
de ce dont j’avais été témoin. J’espérais qu’il pourrait lui-même constater le phénomène, si jamais l’objet
réapparaissait dans le ciel.

Nous avons observé pendant près de trois quarts d’heure dans direction où le phénomène avait eu lieu, mais
hélas sans succès.

Je ne sais toujours pas ce que j’ai vu, mais je suis convaincue qu’il ne s’agissait ni d’un avion, ni d’un
hélicoptère.


_ questionnaire_CHANGE (72) 12 11 2009.doc / V. 1
                                                                                                             3


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    Le jeudi 12 novembre 2009 vers 5 h 09 du matin.
                    Durée de l’observation : 20 secondes environ.


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                 a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    A la fenêtre du bureau de notre appartement, au deuxième étage


                    Observation du phénomène en direction du Sud-Est (dans l’axe des pylônes électriques situés
                    derrière l      de CHANGE).


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    Le temps était couvert (plafond nuageux assez bas).
                    Il ne pleuvait pas et la température était plutôt douce.
                    Les conditions météorologiques sont restées stables tout au long de l’observation et ensuite.


_ questionnaire_CHANGE (72) 12 11 2009.doc / V. 1
                                                                                                                 4


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                                      est situé à l’extrémité Est de la ville de CHANGE, à côté du bois de LOUDON (Sarthe –
                 72).

                 CHANGE est une ville de 6.000 habitants environ.


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                    L’objet était stationnaire dans l’axe des lignes électriques à haute tension, situées derrière
                    de CHANGE (le premier de ces pylônes est situé à environ 700 mètres de notre appartement).

                    Il semble qu’il se soit « posé » dans la zone boisée de la ville.


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    J’étais à la fenêtre de notre appartement, situé au deuxième étage du bâtiment administratif
                                de CHANGE (ce qui permet d’avoir une vue assez lointaine du paysage alentour).


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


                    Pas de phénomène particulier à signaler au niveau extérieur comme intérieur (appartement).


_ questionnaire_CHANGE (72) 12 11 2009.doc / V. 1
                                                                                                              5


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    Pas de bruit particulier : l’observation a eu lieu de nuit.


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


                    J’ai dans un premier temps aperçu une lueur de couleur orangée à l’intérieur de notre appartement
                    (nos rideaux de fenêtre étant de couleur crème).

                    J’ai ensuite ouvert la fenêtre et constaté que l’objet possédait 5 à 6 feux de couleur orangé. La
                    lumière émise était particulièrement forte.


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    Je n’ai pas eu le temps d’allumer l’ordinateur lors de mon observation.

                    Rien de particulier ne s’est déroulé pendant celle-ci.


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION

                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age :                 39 ANS


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                    Secrétaire d’Agence (Contrôle Technique Bâtiment)
                    Secrétaire de Direction Régionale (Contrôle Technique Bâtiment)
                    Assistante Menuiserie (achat de menuiseries pour le compte d’une coopérative du bâtiment)


_ questionnaire_CHANGE (72) 12 11 2009.doc / V. 1
                                                                                                                   6


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :


                    Baccalauréat Série B (économie)
                    B.T.S. « Bureautique et Secrétariat » bilingue, option commerce international (BAC+2)
                    D.P.C. « Administration et Gestion du Personnel » (BAC+2)
                    D.E.S.A. « Administration et Gestion du Personnel » (BAC+4)


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou toute autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                 J’étais seule dans la pièce qui n’était plongée dans le noir (hormis la lueur qui provenait de
                 l’extérieur).
                 Il était très tôt et j’étais tout à fait réveillée.
                 Je venais dans cette pièce pour allumer l’ordinateur et « surfer » sur le net, mais je ne l’ai pas fait : la
                 lueur aperçue à l’extérieur de l’appartement m’ayant fortement intriguée.


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                 Tout d’abord la curiosité.
                 Puis la surprise et l’incrédulité (c’est pour cette raison que j’ai réveillé mon mari, afin qu’il voit lui-
                 même l’objet et confirme mon observation).
                 Ensuite l’impatience, car nous avons attendu pendant près d’une heure que l’objet « redécolle ».


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                 Tout d’abord je me suis demandé ce que c’était que ce « truc » : L’objet ne ressemblait à rien de ce
                 que je connaissais.

                 Ensuite, j’ai été fort impressionnée par l’intensité de sa lumière, ses dimensions et le fait qu’il n’émette
                 aucun son en « flottant » dans l’air.

                 Habitant près du camp militaire d’Auvours, j’ai ensuite pensé qu’il s’agissait peut-être d’un appareil
                 militaire classé «confidentiel défense » (sorte de « drone »).

                 Après réflexion et discussion avec mon mari, je ne suis pas sûre qu’il s’agisse d’un appareil de ce
                 type. ; en effet, le camp d’Auvours n’est pas un camp militaire très important et n’est pas réputé pour
                 utiliser des appareils particulièrement innovants.

                 Je reste donc dans le « flou » quant-à l’interprétation de ce que j’ai pu observer ; La seule chose que
                 je peux affirmer est que cet objet possédait une technologie qui m’était alors complètement inconnue.


_ questionnaire_CHANGE (72) 12 11 2009.doc / V. 1
                                                                                                               7


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                 Lorsque j’étais adolescente, j’ai lu 2 livres écrits au sujet des O.V.N.I. par le journaliste Jean-Claude
                 Bourret. Je suis restée ouverte d’esprit quant-aux observations relatées (le journaliste par ailleurs
                 restait très objectif quant-à celles-ci).

                 Pour moi le phénomène O.V.N.I. était bien un fait (idée qui s’est évidemment renforcée depuis mon
                 observation). Quant-à savoir à quoi les observateurs était confrontés… Sans preuves ou indices,
                 j’avoue qu’il est difficile de tirer des conclusions.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                 Etant curieuse de nature et convaincue qu’il ne s’agissait pas d’un phénomène « naturel », j’espère
                 seulement découvrir ce que j’ai eu le hasard d’observer :
                        * s’il s’agit d’un engin militaire, j’en ai froid dans le dos par avance,
                        * s’il s’agit d’un autre type d’engin, cela ouvre toutes les portes à mon imagination.


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                 La première personne a qui j’en ai parlé était mon mari : j’étais incrédule et bouleversée. Je lui ai
                 demandé de m’accompagner, afin qu’il confirme mon observation (malheureusement, cela n’a pas été
                 le cas…).

                 Ensuite, j’en ai parlé à d’autres membres de notre famille : ceux-ci ne remettent pas en cause le fait
                 que j’ai bien observé un O.V.N.I. ; ils pensent simplement qu’il s’agit d’un engin militaire et qu’il n’y a
                 pas de quoi « fouetter un chat » avec cette histoire.

                 Je n’ai pas osé en parler à d’autres personnes, ayant peur de leur réaction (moquerie ou suspicion).


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Que je n’ai aucune preuve de ce que j’affirme et qu’il est normal qu’elle doute de mon récit (j’ai moi-
                    même du mal à le croire…).

                    Pourtant, je ne peux pas nier, ni ignorer ce que j’ai vu.

                    Je suis convaincue que l’observation dont j’ai été le témoin n’a rien de banal, ni d’explicable et c’est
                    la raison pour laquelle elle m’a tant marquée.

                    Tout ce que je souhaite c’est découvrir la vérité.


_ questionnaire_CHANGE (72) 12 11 2009.doc / V. 1
                                                                                                                   8


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                 Ordinateur et montage de films de famille.

                 Lecture de romans (science fiction : Frank Herbert, Isaac Asimov, Poul Anderson, … - Fantastique :
                 J.R.R. Tolkien - Policier : Dan Brown, Agatha Christie – Bande-dessinée : Frankin, Hergé, Philippe
                 Geluck) et de livres plus spécialisés (psychologie, .sociologie, informatique, statistiques, droit social,
                 ….).

                 Anglais (pour mise et niveau et entretien des connaissances acquises lors de mon B.T.S.).


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                 Presque pas.

                 J’ai cependant pas mal « surfé » sur le web, pendant quelques semaines, afin de trouver des
                 informations me permettant de confronter ce que j’avais observé (ex. : articles dans la presse locale).


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                 Il est tout à fait possible qu’il y ait d’autres intelligences – voire d’autres civilisations – extra-terrestres
                 (tant que l’on n’a pas la preuve du contraire, c’est une hypothèse raisonnable). Quant-à dire que ces
                 êtres peuvent venir nous voir et vice-versa…. C’est difficilement prouvable dans l’état actuel de nos
                 connaissances !

                 Pour ce qui est du destin de l’homme et de son rôle sur la Terre, je trouve que c’est très exagéré… à
                 mon sens, il s’agit plus d’une pensée nombriliste et infantile que d’un fait ! Il suffit de voir dans quel
                 état se trouve la planète actuellement…

                 Selon moi, l’existence de civilisations extra-terrestres ne remet pas en cause les enseignements de
                 l’Eglise et du rôle de Dieu dans la création du monde ; il s’agit d’une question de foi et non d’un fait…


_ questionnaire_CHANGE (72) 12 11 2009.doc / V. 1
                                                                                                              9


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    Je pense que plus les scientifiques découvrent des choses et plus ils se rendent compte à quel point
                    ce qui nous entoure est complexe et varié. La Science est une véritable boîte de « Pandore » à
                    multiple tiroirs… mais, si nous disposons d’assez de temps, peut-être aurons-nous la possibilité d’en
                    savoir assez pour nous comprendre nous-mêmes.

                    Il est possible que la science parvienne un jour à expliquer ce que j’ai vu, le tout est de savoir dans
                    combien de temps ????


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION

          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :


                 C’est l’intensité de la lumière émise par l’objet qui m’a amené à faire cette observation (mon regard
                 s’est immédiatement porté vers la source lumineuse).


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                 très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                 L’objet était stationnaire dans la direction du Sud-Est au-dessus de la ligne d’horizon tracée par de
                 grands arbres de type peupliers. Il a ensuite disparu derrière ces arbres au bout de 20 secondes
                 environ.

                 L’objet était dans l’axe de grands pylônes électriques situés derrière             de CHANGE.


                                                                    Nord


                                                       Nord-ouest             Nord-est


                                                    Ouest                                Est


                                                        Sud-ouest             Sud-est


                                                                    Sud
_ questionnaire_CHANGE (72) 12 11 2009.doc / V. 1
                                                                                                           10


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :

                                                    Zénith


                                                                    60°


                                                                      30°
                                                                                         Horizon

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                 L’objet a disparu derrière une rangée de grands arbres de type peuplier (à environ 1 km «à vol
                 d’oiseau » de mon lieu d’habitation).


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


                 J’ai du mal à évaluer exactement sa distance de l’objet par rapport à mon lieu d’observation, étant
                 donné que je ne suis pas vraiment sûre de sa taille.

                 A première vue, celui-ci était entre 1 km et 5 km de mon lieu d’habitation.


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                    Un peu plus d’une minute au total, dont 20 secondes clairement à ma fenêtre ouverte.


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


                    Mon observation a cessé lorsque l’objet a disparu derrière une rangée de grands arbres, comme s’il
                    « atterrissait ». La lumière qu’il émettait n’a pas faiblit à aucun moment.

                    J’ai réveillé immédiatement mon mari, afin qu’il vérifie par lui-même ce que j’avais aperçu ; nous
                    sommes revenus dans la pièce au bout de quelques minutes et avons guetté le moindre signe
                    pendant près de 3 quarts d’heures (hélas sans succès).


_ questionnaire_CHANGE (72) 12 11 2009.doc / V. 1
                                                                                                           11


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE

                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                              1er type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                   N

               O                                    E
                                            OVNI
                                   S


                                                                               Sud


                                      Est


Objet stationnaire au-dessus des grands arbres pendant près de 20 secondes, puis disparaissant derrière
ceux-ci comme s’il atterrissait.

Il faisait nuit (contrairement à la photographie prise) et les pylônes électriques étaient parfaitement
visible du fait de la lumière émise par l’objet.

_ questionnaire_CHANGE (72) 12 11 2009.doc / V. 1
                                                                                                              12


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                 Objet stationnaire au début de l’observation et se posant de manière lente au bout de 20 secondes
                 d’observation à la fenêtre.


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    Contours de type ovale très net.


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    L’objet semblait très sombre par rapport aux « ‘feux » dont il était équipé.


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                 L’objet était de forme ovale sombre et possédait 5 à 6 « feux » de forte intensité et de couleur orange.


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    Je n’ai pas noté de couleur particulière pour l’objet (il faisait trop sombre pour distinguer encore les
                    couleurs).

                    Par contre, les feux dont il était équipé étaient orange et de très forte intensité. Je ne suis pas sûre
                    de leur nombre (5 ou 6), mais ceux-ci étaient nettement distincts les uns des autres.


_ questionnaire_CHANGE (72) 12 11 2009.doc / V. 1
                                                                                                              13


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    Les feux de l’objet étaient d’une intensité aussi forte que celle de la lune en pleine nuit, lorsque le
                    ciel est dégagé.

                    J’ai tout d’abord pensé que c’était la lune, jusqu’à ce que je constate que le ciel était nuageux. Puis,
                    étant donné l’intensité de la lumière, j’ai pensé à la lumière allumée chez l’un de nos voisins
                    proches.


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    Ce qui était très impressionnant, c’est que l’objet n’émettait aucun bruit (même lorsque celui-ci s’est
                    déplacé et a disparu derrière la rangée de grands arbres).


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                    L’objet ressemblait à un ballon de rugby (plus plat) équipé de phares.


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Pas d’autres détails visibles.


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                 Pas de formes visibles observées sur l’objet, si ce n’est les 5 à 6 « feux » qui est étaient parfaitement
                 alignés et distincts les uns des autres.


_ questionnaire_CHANGE (72) 12 11 2009.doc / V. 1
                                                                                                            14


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    Je ne suis absolument pas sûre de mon estimation, mais je pense que l’objet en question avait la
                    taille d’un gros camion (genre 38 tonnes).


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                    Non : observation d’un seul et unique objet.


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


                    Sans objet.


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).

         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    J’ai eu des maux de tête pendant 1 à 2 jours après cette observation (la fatigue et le choc sans
                    doute).


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    Aucun.


_ questionnaire_CHANGE (72) 12 11 2009.doc / V. 1
                                                                                                            15


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


                    La lumière de l’objet était si forte que j’apercevais très nettement l’alignement des pylônes
                    électriques, alors que c’est impossible en temps normal (l’obscurité ne permettant pas de distinguer
                    quoi que ce soit à plus de 300 mètres).


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


                    Madame


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    Aucun autre témoin.


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :


                    Merci de ne pas divulguez pas mon identité, SVP.

                    Je pense qu’il peut être intéressant que vous citiez la date et le lieu de mon observation de manière
                    approximative
                                                    Peut-être que ce témoignage les incitera à signaler ce dont ils ont été
                    également les témoins (car j’espère ne pas avoir été la seule personne à voir cet objet…).


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_CHANGE (72) 12 11 2009.doc / V. 1
