{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-10-01T12:27:46Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 13, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 11210657, "source_ctime_ns": 1788415456271551162, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2019-07-50787/attachments/005-Questionnaire-terre-R1178-065ab78e01.pdf", "source_mtime_ns": 1787652472140000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2019-07-50787/attachments/005-Questionnaire-terre-R1178-065ab78e01.pdf", "source_sha256": "5ee18aa0e47e965a088d2a22e94dc5fc2814a5d1c94e58e949c4c5e0de626a88"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 399, "chars": 2569, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
C geipan
cnes
CENTRE NATIONA
Madame, Monsieur,
Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d'un phénomène aérospatial qui vous a
intrigue, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.
Nous vous proposons, dans un premier temps, de vous rendre sur notre site Internet
www.Reipan.fr: la consultation du guide d'identification.des PAN vous permettra peut-être de
trouver rapidement une explication à votre observation.
Dans le cas contraire, nous vous invitons à remplir le présent questionnaire.
Important: le questionnaire ne doit pas être rempli si vous n'avez pas fait d'observation directe
(un objet constaté sur une photo ou sur un film APRES la prise de vue ne constitue pas un cas
d'observation)
o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
• Le questionnaire ne doit concerner qu'une seule observation à la fois
Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation, à
répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des photographies
pour affiner davantage votre description.
Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d'informations possible au sujet du phénomène observé.
Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni de vous sentir ridicule, nous avons
l'habitude de recueillir ce type de témoignages.
Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web : www.geipan.fr, onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.
Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.
Le responsable du GEIPAN
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enreg
ées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du réglement
(UE) 2016/679 du Parfement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concement. que vous pouvez exercer en vous adressant a Lien.@cnes fr et à geipan@cnes fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrét
du traitement du temoignage.
V3-14/juin 2019
page : 1

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 389, "chars": 2330, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
Votre observation
Nous allons vous demander de restituer le maximum d'informations concernant votre abservation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N'hésitez donc pas à donner le maximum d'informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importones. Si vous n'étes plus très sur de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n'omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.
Pour votre réck, vous pouvez utiliser le texte libre préparé avant d'avoir consulté le iạ Qu'ai-je
vu ? »
Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :
Votre récit libre de l'observation :
... Rie 10 Suillet 201s à 22 H30 eniron aper
etre sosti pere le puis dans non Sardiner, jan
estendu un léger bruit ans our dinat mais très
englobat et étendu comme une vert lat a fortes
ou un moteur adoucit, alors je lève mon regard
et ma tête en diredian du Son dans le ciel et dane
la sur ma gauche en flash dé ene fratio de seconde
1 lent et un ma chate intalančnet le neve lunis
intensive et rapide légerement plas proches et a 500m
de mer ance facal et 200 métre la sal et elle seteint
et parent sen ma ganche l'autre lumière réapparait
elus poche avec un genre de xa-et-Vent très rapide
mar eu centre
stres le dilet de de file en peu centrer
noir relier récipoquement ue deux flush par un cable
Les portes recuenes sur ce lmalate sont aregstees dans un hcharn'omalice parle GEPANtin de recuest enregarre
et pubertes témoignages Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées du GEIPAN, au regard de l'ancie 13 du reglemente
(UE) 2016/679 du Paremer: Européen et da Conse) reité a la p
clion des personnes physigues a legard du fratement des
donndes a caracier personnel de 27 ava 2016 vous pendfcez d'un dres d'acces et de recticaton ara infamatera qu voss
concernen! que vous poivez exemer en vous
Vous pouves eg samen! pou des mots legitimes, vous opposer au fa
ssant à Lent Benes f et à gelant cras ir
vrent des données voos concomant, ce au impliqueras farit
mais kaěs solide qui donne des
pape. 3
par avancer j sąnnu prochain éclairage, il

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 216, "chars": 1274, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
Les deux cables las du clignotement, mais les
autres longueur d'envian 4,50 ou plus des leur
e distina
entreted sousente anti que
sombre noir iștense du mament un seu étoilé!
Les cables et le cockpit fermé avec en cavenuge
ou armature arcondit ne rat visible à l'dat
mues que sur une parté avoisinant les 100 métu
max en vivan 4,0 mêtres de distante visuelle en
obsernation total même par la noirceur de lamit
mais par rapport č me situation phigsique,
alors étant étaie par l'observatia et ainsi
aprés son passage et depassant les 20 métresce
ma présence, j'ai voulut avertir et retransnette
les ckoses observer, et se vont at pies déragea les
Voisins vut l-heure ma Refles à état de
récupérer mon téléphone Portable un Samsung sat
assez opérationel pom filmer rapidemet les
faits cantatě, il se situer à 18 mêtres dema
donc 40 pas encomptart le retam et le ralentissent
dû au meuble percuté furtivement lars de mon deplacent
donc Mas upés 30 secandes je filme une varia
lans le ciel des plash qui se sant élaigne
c plus d un Kilanetre ce situa au dessus de
la rocade dinetion lautrec Lavan et ils
s'éloigne Vite et à se perdre dans le lointan
après les z min du film et même à l'œuil me
10 min apres é a fait ke
ge se voyais pas les clignotement. 17 et nesque etention de

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 328, "chars": 2152, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
Conditions d'observation du phénomène
Merci de fournir toutes les informations demandées.
A1. Adresse précise du lleu d'observation (commune, département, rue, ...) :
Chey ma
Cartres
Tarn dens le jardin attisat non
Lemiet
A3. Si Pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou référence du vol :
B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
regarde les 50 ans du vaguga
lunaire sur Ct il
Le la 1er peut
e Voulais repartende
cerveau el véré trenquille, sci volat feronsle à déret
B2. Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d'indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à Le dal
g-étais allan ger dan
le mon jardin a guette si lennat su
Vu terrasie
si le ch te des vaisinte, vontine
03. Description du lieu d'observation :
escherile
détenure
Transt
B4. Date de l'observation :
ce fenêtre
* * B5. Heure précise de début (en heure locale) :
10 07 2019
20+130
Ceux
dure
quez
e abricati
B6. Durée de l'observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :
environ 10
eme de k, idetryne al
Eideo rait 22 43 a
B7. D'autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document. 1) a (&
nanance peronne !
contennefprosinativerent il y a un ans les même faits
veilles sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatise par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer.
et publier les fémoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du redlement COAUX
UE) 2015/679 du Parement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des & J
onnées à caractère personnel du 27 avril 2016, vous benéficiez d'un droit d'accés et de rectification aux informations qui vous
concement, que vous pouvez exercer en vous adressant à lioni@cnes fr et à geipan@ cnes fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrét
machuit
du traitement du témoignage
13-14/0m 2019
centre ville
de Partres
sans autres constatante

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 345, "chars": 2196, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
38. Le cas échéant, Identité et relation entre ces témoins et le témoin principal :
un Teleskane accessilite plus
ande
B9. L'observation s'est faite de façon : continue / discontinue 1-C →
(Rayer ou supprimer la m
séquen telté dås au kemps
en dires
u vide o
nécenane
810. Si observation s'est faite de façă cecondive, picar otto di lit informple s-e
il me fallait une preuve alors sait de
ai clu rentrer å literie
B11. Qu'est-ce qui a provoqué la fin de l'observation ?
mon plein créer que & don suspente dramation
la fin est l horizon trop claigne
espente de et -
B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos veux ? OUI / NON
(Rayer ou supprimer la mention inutile)
B13. Le phénomène a-t-il été observé au travers d'un instrument (lunettes de vue ou de solcil,
Jumelles, caméra, appareil photo, télescope...) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Samsung S9+
de film
Mixte 1,57 se se
B14, Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, vilaskae-
neige, changement des conditions durant l'observation) :
ciel sombre (et etailes et dies
Kismel
retramit su la vidéo) mais la qualites faitbien
děno tré
les de art
intense
B15. Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence PA
ou non d'étoiles ou de planètes, etc.) :
des étoiles oui de mes yeux, la lunte?
sur enl
ligse
B16. Equipements allumés ou actifs pendant l'observation (phares, radio, TV, lumières...) -
pes que
et
Kien chez moi conne cameretes
des croissala
con
ml
, ва
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du réglenient
(UE) 2016/679 du Partement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accés et de rectification aux informations qui vous
Blessas
concement, que vous pouvez exercer en vous adressant à Ech l@iches fr et à ge pan@es fr
Vous pouvez égafement, pour des motifs légites, vous opposer au traitement des données vous concomart, ce qui impliquerait l'ane de
du traitement du témoignage.
moi
V3-14/juin 2019
Page : 5

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 315, "chars": 1960, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
Description du phénomène
Dans vas descriptions, n'hésitez pas a faire des comparaisons avec des objets connus.
C1. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise..) :
o en il y a u as sanf la trajectoire
plus
proches et lannet du dessus
C2. Forme :
elles
C3. Couleur :
blanc intense pour les lumière
1 Mair alsau par le cockpit
C4. Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l'éclairage
d'un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
Une piece de
naie de 2ª envi
lane pur gaillisa
CS. Présence d'une trainée ou d'un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
us trainée mi halo
uste une impess
те санте м .
son dans l cau osenal
une coragé a car . les lumieres se deplace de façon
C6. Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familler f2cf
et/ou en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
a farauss
de 5 métres etas nétrer
avoir une la
seur
et sur
un gras Qui
support
C7. Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec
un bruit connu...) :.
un gras ventítateur au en mara-ande a peine
Frassance
mais fort que les avions de ligne et moins fort
Les nfornotona recailles sur ce tomulare sont pnregistres dans un lichier moralse parle GERAN ain de recULA, arrepatrer LA SAt
t publer les témogruges. Elles sont conservees pendant 39 ans et sont destinees au GEIPAN au regard de lance 13 daregsment
¡UES 2016679 de Paronent Européen et de Conseirelat a la protecton des persoanes physiques A legard da tratoneri cas
Voitur
dordon à caractero personnei du 27 aval 2916, vous béréficiez d'un droit d'accos et de rathcaice aux viomeicos qui vous QA ACa
concerpel, que vous pouvez execer en vous adressant a (consenes fre? à gipand cies ti
Voits pouvez egalement, pour des motifs legitimes, vous opposer au trutement des domées vous concamant ce quimplateal Tamik
de trat ent de tognage
V3-11/pan 2019
diesel

===== PAGE 7 =====
{"alpha_words": 315, "chars": 2116, "method": "ocr", "page": 7, "variant": "plain-vision"}
Lantrec
CB. Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez sI
l'objet est passé devant ou dertière un élément du paysage) :
Sa dix
C9. C10. Position (nitiale du PAN dans le ciel (debut de l'observation)
Indiquer un point cardinal (Nord, Sud ...), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
epère visuet au géographique local (bâtiment, village) 17 la feui tu
43pT
995,8 bPŘš
le man Danei
Nord
180 ~ AMSL
le 1 1fentet
- Nord.Oues 3 301
2013
Nord-Est
ue 45
castres
FR
Letalade
Ouest
Est
AI45
Lagitude
Précision horizatle 16 m
Sud-Ouest
Sud-Est
Sud
A0: 100
Dachinuisan negretique O, 98
indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
(ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'eglise)
Les Rauteus des callines son
90°
apres la rocades Mazanet - Taboulles5t
les penier arbres sant à 10 métres
enviran de na Jardin
C11. C12. Position finale du PAN dans le ciel (fin de l'observation) :
Indiquer un point cardinal (Nord, Sud ...), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)
Nord
apparement la trajectoire
Nord-Ouest
Azimut 315
Nord-Est
Azimut 45*
333° АгіНИТ
Ouest
Azimut 270°
Est
d'aper la boussale
installé sur man tělezhane
Sud-Ouest
Azimut 225*
Sud-Est
Arimit 135*
Sud
mintenut et sumat l'apical
Arimut 180°
Les inforations recueilles sur ce forulare sont enregistrees dans un fichier inf'omatise par le GEIPAN pin de recueinenregistrer
el publiertes tensignages Eiles sont conservées pondant 99 ans et sont destintes au GEIPAN, au regard de l'arde 13 du nement
(UE) 2016/679 du Parement Européen et du Conser relatif a la protechon des personnes physiques à tegard du trakemer des
données a caractére personnel du 27 avrt 2016, vous bénéficiez d'un droit d'acces et de rectification aur infomations gui vous
concement, que vous pouvez exercer en vous adressant à Ecrile cnes fret à gaganarches fr
Vous pouvez également, pour des motifs legtimes, vous opposer au traitement des demees vous concemant, ce qu aroltrat tena
du traitement du ideequage
V3-14/(n 2019

===== PAGE 8 =====
{"alpha_words": 302, "chars": 1938, "method": "ocr", "page": 8, "variant": "plain-vision"}
Indener voe hautrur en degeds par rapport a pertes, ou pr rapport a un mentont du payaes
¡ce : ¿ lois plus haut que le corte: de l'égisel
de hauteur pitiquement
identique à un petil avient5
coucou ou biplace voir un pett
délireptone enneiron 200 notre-
de haut apposimativement d'apres
nes calculs sinon pas plus de 500 nête de lat
C13. Trajectoire du phénomène jligne droite montante, descendante, avec ou sans chankement
de direction, courbe, etc) :
des diagonales sana
même Trajetoine
en san cele lan cace
des pienans et extensia
10° par rapport à l'horion. pic ) :
la per lueur environ IKH de HOr
et la dermère à plus de 30 KH environ
C15. Effet(s) sur l'environnement (traceisi au soi effet(s) sur les étres vivants pu le mtonal) e
- Je füs subjagué et suspendue au intense
flark et leur déplacement
- Au moment ou ils mar dépassé je ne seus
sertit revigoré et avec une nonvelle energie
pour partagé mon observation
- Une légène exultation et uvec un sur-rent-
dativité durant la referes jusqua
présent !
- Mucuns autres fait du genre fumé ou substance
pétrolee
- Presque accable et accaparé pris étrangler
ou autres
Les informates recueilles sur ce formulaire sont enregistiées dans un fühler informatisé par le GEIPAN afin de recueilir, enve
et publier les temoignages. Elles sont conservegs pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au tegard de l'arfide 13 du nippeme
(UE) 2016/079 du Parlement Européen et du Conses relef à la proto
in des personnes physiques à regard du tratement des
dorales à caractere personel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accés et de rectification aux informations qui vous
concement que vous pouvez exercer en vous adressant à jpnitapour tr et à gliait coes Et
Vous pouvez vigelement pour des moets légities, vous opposer au tatement des données vous conicemant, ce qui impliquerait l'amét
dhu traite
V3-14/p: 2019
sur les per fai
› quand je l
expliqué
runtait au télér
ане au каттада

===== PAGE 9 =====
{"alpha_words": 468, "chars": 2968, "method": "ocr", "page": 9, "variant": "plain-vision"}
Reconstitution de votre observation
Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
devons disposer du maximum d'informations. Concrètement cela implique que
nous comprenions tout, du debut à la fin de vatre observation, et que nous
connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
altitude. Cette étape est cruciale.
Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :
(1)
Prenez une photo de l'environnement tel qu'il dait lors du phénomene, comme si
l'appareil photo était vos yeux lors de l'observation. N'hésitez pas à dessiner ce que vous
avez observe directement sur les photos.
2)
Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
point de vue, en incluant l'environnement, Donnez le plus d'eléments possibles fin de
nous permettre une bonne compréhension de la scene.
Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
l'environnement est faible. Essaves d'étre le plus précis possible, quitte à écrire sur le
croquis.
Aucun talent en dessin n'est nécessaire. L'essentiel est de nous faire comprendre ce que
vous avez vu de manière schematique. Vous pouvez utiser la page qui suit a cet effet.
(3)
Realisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
pouvez, il s'agit de presenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
pouvez imprimer une carte de votre lieu d'observation sur Googie Maps
(http://maps.google.fr) ou Geoportaill (http://www.geoportail.zouv.fr/acqueil) et y
reporter vos différentes positions et directions d'observations.
Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?
Si vous êtes habitués à l'usage des logiciels de dessin ou de retouche d'image (Photoshop, GIMP,
Illustrator, ...), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format JPG, png ou PDF.
Si vous ne pouvez pas accéder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-la au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le-nous au format JPG, png ou PDF.
Les informations recales ter ce famota re sont pregrees dors on hoher datomise parle GEPARata derecueer, pregame
el publer tes temorgnages. Etes sont conservées pendant 99 ons et cont destrees de GEIPAN, au regard de T'ande 12 dureglement
(UE) Z0RE679 du Parement Europken stdu Conser telef a la protection des paradunts physisuss a Pegard do tatement des
donates a caractere personnel du 27 aval 2016 vous bandseez d'a drold vocda at de acuteakon aur malorations se vovs
concement que vous pouvez exerces an vous adressent e Londone fret a gemen ones tr
Vous pouvez ogderin pur des moss legames vous opposer su tracemen des donnect vous concernant, ceradmolquerat farin
du tralemati du timolanape
V3-18/fuія 2019

===== PAGE 10 =====
{"alpha_words": 139, "chars": 949, "method": "ocr", "page": 10, "variant": "plain-vision"}
Croquis de votre observation
D1. Utilisez cette page pour dessiner vatre observation.
Vous êtes entierement libre de l'élaboration de ce croquis.
les Cédres
Les informations recules sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN: au regard de l'article 13 du règlemens
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil rolatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractere personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'acces et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvoz exercer on vous adressant à Londuis ! ol à faipas
Vous pouvez element pour des motifs légitimes, vous opposer ou traitement des données vous concernant, ce qui impliquerail l'arrét
du traitement du témoignage.
V3 11/10n 201ẠỊ
DIRe 10
Barral

===== PAGE 11 =====
{"alpha_words": 378, "chars": 2468, "method": "ocr", "page": 11, "variant": "plain-vision"}
Et maintenant ?
E1. Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l'observation :
EBAIE ASSUSETTIS . SUBJUGUER.
Supin. Essantes. Dubitatif. Muet.
E2. Qu'avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment
interlocuteurs ont-lis réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez
Z ai desuite fuit des recherches il i appelé le 14
tombé su vatre vite, aprés ledure s
dormes apres avar
Rait le brasnilles.
E3. Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un CE
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétatlon ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
et
еге
→ avais pas pur voir les celles
cette année
~ le
& avais pas enginer
mêne phénanère
la pret et p préci
4. Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges
une curiosité occasionselle mais
et encase
relativement séculaire et aporete
moin
purgie
E3. Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les PAN
le film
Non mais à renforcé mes
d autre
mes yeus
sertitude et mon entourage
ant en des preuves alors finis de ne
sans preuve .
Hennere
- cele
upres midi
- a
Policer
et un
interlocute
NICNES
quinan
redinge
vers
Latre
vite
La science au persannel vientif
igne ou littéraie
on social peuvent aff
me de ma
cérité mais de
E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié quelque chose dans votre vie ? lă a.
Qu'il peut y avoir un avant et un après ? Expliquez ce que vous ressentez :
Trouver
a né nassure de n
anne démère et iné les policiers
Les informations recueilies sur ce formulate sont enregistrées dans un fichier infomatise par le GEIPANSIn de recuelir, entegistrer
les (raisans)
et puis fas temongrage. luis sort conserves onde 3g ans et sont de tiens dU SEATAN, se roger de Turcia tu regiment p-Wn ABL
¡UE) 2015/679 du Partement Européen el du Conseli relatif a la protection des personnes physiques a regard du tratement des
dorrees a caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéfciez d'un dit d'acces et de rectification aux infomations qui vous
concerent, que vous pouvez exorcer en vous ndressont a LeO BELLE LE et a papABen Af
Vous pouvez également, pour des motifs legitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arret
du tratement du temougnage.
V3-14/jun 2019
le ce garantiel mer
mes aleservat
étant
eniero au
зати ни

===== PAGE 12 =====
{"alpha_words": 308, "chars": 2130, "method": "ocr", "page": 12, "variant": "plain-vision"}
Récapitulatif
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :
- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
le 111 Juillet 2010 Mante
- Police (mentionner le commissariat et la date): le 10 (guillel 2019 à 22 150 tue de
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date): Rez ans deux. le 11/ sullet 2 o 19)
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :..
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :.
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
Note mer (mentionneriest la dote): ENES le 11 guillx / le 10 5 ullet
Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ça
GEIPAN
(Elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparait sur ce site)
Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les mentions inutiles).
x Questionnaire
b) Croquis du phénomène observé (nombre :...
E Carte(s) ou plan(s) (nombre :
-)
> Photographie(s) de l'observation (nombre :
M Vidéo(s) de l'observation (nombre : ....)
….)
• Photographie(s) de l'environnement (nombre :..
……)
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du réglement
(UE) 2016/679 du Parfement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concement, que vous pouvez exercer en vous adressant à L-chilones fr et à ge pan@cnes fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arret
du traitement du témoignage.
V3-14/juin 2019
page: 12

===== PAGE 13 =====
{"alpha_words": 305, "chars": 2086, "method": "ocr", "page": 13, "variant": "plain-vision"}
Il vous reste à remplir l'autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaitre votre témoignage anonymisé sur notre site Internet
Autorisation de publication de vos informations
(En cas de refus, rayer ou supprimer l'une et/ou l'autre des formules suivantes.)
• J'autorise le GEIPAN à publier tous les éléments de témoignage fournis
par le témoin (questionnaire, compléments éventuels, ..) et les conclusions
établies par le GEIPAN sur son propre site Internet, après avoir supprimé
les informations permettant d'identifier les témoins (nom, adresse. ),
• J'autorise le GEIPAN à laisser paraitre dans les médias (presse, télévision,
Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
retouchées, dessins, schémas, vidéos).
Je, soussigné
certifie la sincérité des renseignements fournis ci-dessus.
Fait à ....
e
cestes
10 11 Juillet 201 g
Signature
Si vous complétez ce formulaire par ordi
simplement votre nom:
Ce questionnaire est à renvoyer :
• Par e-mail avec l'ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr
Ou
• Par courrier à l'adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :
GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DSO/DA//GEIPAN
18 avenue Edouard Belin,
31401 TOULOUSE CEDEX 9
Nous vous remercions d'avoir pris le temps de témoigner.
Les informations recue
les sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier infomatisé par le GEIPAN afin de recueil enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du réglement
(UE) 2016/679 du Partement Européen et du Conseil relatf à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concement que vous pouvez exercer en vous adressant a cond
10e42
Vous pouvez egalement pour des motifs régitines vous opposer au traitement des données vous cono
ant de qui impliqueral l'arret
du trearment du teco
BORT
V3-14/juin 2019
Pipe: 13
