{"created_utc": "2026-08-26T12:44:51Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 122426, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-11-02511/attachments/002-Questionnaire-terre-R220-a95d8a59f1.pdf", "source_sha256": "f7fdcb1e19acf82943b80e22023062dcb70a00e62c607f92b829fa8e7f5eb098"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                   2

                                            QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Description de l’événement déjà effectuée.


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                            3


Suite narration :


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                            4


Suite narration :


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                            5


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                             6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    26 novembre 2009 18h35 locale


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                 a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    Devant mon domicile, je suis sorti pour fermer les volets.


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                              7


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    Les conditions météo étaient normales, pas de vent, température
                         fraîche, ciel dégagé dans la partie ouest sud-ouest ciel noir.


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    Campagne viticole, pas de relief, habitat espacé.


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                    Aucune installation de ce genre à proximité.


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                              8


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    Bonne visibilité, aucun écran entre le phénomène et l’observateur.


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


                    Je voyais dans le ciel noir les constellations et planètes habituelles.
                         Certains satellites artificiels à orbites basses comme les satellites
                         Iridium envoient parfois des flash lumineux, reflets du soleil sur
                         leurs panneaux solaires mais rien de comparable ce jour là. Il me
                         semble avoir vu des avions à haute altitude mais c’était le trafic
                         normal.


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    Oui, la RD1113 (ex RN113) passe à 100 mètres de mon domicile, le
                          trafic était soutenu car c’était l’heure de la sortie du travail mais ce
                          n’est pas suffisant pour couvrir le bruit des aéronefs surtout que je
                          prêtais l’oreille.
_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                              9


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


                    J’ai regardé avec et sans lunette de vue car j’en porte surtout pour lire,
                           hormis le halo qui est différent avec ou sans je ne peux pas
                           apporter de précisions supplémentaires. Je n’ai pas voulu aller
                           chercher mes jumelles à l’étage de crainte de ne plus retrouver le
                           phénomène et manquer des évolutions intéressantes.


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    A ma connaissance il y a un radar de veille aérienne sur la commune
                         de Paillet, je le vois depuis chez moi il est dans un dôme sur une
                         tour et à vol d’oiseau il n’est qu’à 3 ou 4 kilomètres sur les collines
                         au dessus de la Garonne. Je pense qu’il n’a pas pu ne pas voir
                         ces deux aéronefs.


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.
_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                        10


         •       Age :


         •       Profession


                    J’ai               ans, je suis ingénieur principal des transmissions


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :

                    Secondaires plus formations spécifiques, radio, électricité, téléphonie,
                        informatique etc..


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    J’étais seul sur la terrasse extérieure.


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                        11


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                    D’abord de la curiosité. J’ai pensé tout de suite à deux aéronefs
                         « normaux » dotés de puissants éclairages, cela a duré environ
                         1’ mais après j’ai eu la sensation d’observer quelque chose de
                         pas très « normal »


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                    Après quelques déductions rapides et en procédant par élimination je
                         me suis vite rendu compte que je me posais un problème.


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                    J’ai toujours porté un grand intérêt à ce phénomène, je m’intéresse à
                           l’astronomie depuis mon enfance, mes lectures sont surtout
                           scientifiques, j’ai une certaine connaissance de l’univers et des
                           objets connus qui en font partie. Par ailleurs j’ai découvert le
                           phénomène OVNI par mon père qui vers 21heures un soir d’hiver
                           en 1960 ou 1961 a vu un objet rond très lumineux en rotation suivi
                           d’un départ fulgurant. Cela se passait également à Castres au
                           dessus des champs et des vignes, maintenant c’est la brigade de
                           gendarmerie qui y est implantée. J’ai profité de ma déposition
                           pour leur dire qu’ils possédaient donc eux aussi leur aéronef
_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                              12


                                   mystérieux. Je me souviens encore du visage de mon père
                                   lorsqu’il est rentré, interloqué par ce qu’il venait de voir mais bien
                                   sûr à l’époque on l’aurait pris pour un illuminé, il n’a donc rien dit.
                                   Par ailleurs j’ai pu observer en 1971 avec d’autres personnes
                                   deux sphères reliées par un cylindre, j’étais dans la Marine
                                   Nationale on était quelque part en Méditerranée, on l’observait
                                   avec des jumelles, il avait une couleur métallique et je me
                                   souviens que les radars ne le voyaient pas. Depuis j’ai eu ici où là
                                   des témoignages de personnes qui pensaient avoir vu un
                                   phénomène étrange, le dernier dont j’ai eu connaissance émane
                                   de ma belle-soeur qui il y a quelques mois alors qu’elle circulait en
                                   voiture avec son fils dans le secteur de Grignols en Gironde a vu
                                   une boule lumineuse verte traverser la route devant son
                                   véhicule !! Elle n’a pas fait de déposition.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Je n’avais pas besoin de cette expérience pour conforter ce que je
                          pensais déjà sur le sujet, disons que ce serait du « bonus »
                          maintenant je ne suis pas du genre à « m’enflammer ». Tant que
                          votre enquête
                    n’est pas terminée je considère que j’ai effectué une observation banale
                    et explicable dans un contexte qui ne me permettait pas d’apprécier
                    toutes les données.


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                          13


                    A mon père qui s’est parfaitement souvenu de son observation des
                        années 60 et à certains de mes collègues qui m’ont écouté avec
                        grand intérêt.


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Que j’ai effectué l’observation avant l’apéritif et non après…


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Bricolage, jardinage, modélisme ferroviaire, danse, radio etc… je lis peu
                          en ce moment, actualité et articles scientifiques principalement.


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    Non


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                         14


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                    Je pense que l’idée de civilisation(s) extra-terrestres, nous visitant et
                         venant d’autres parties de l’univers, ou venant d’univers parallèles
                         n’est pas du tout incompatible pour moi avec l’enseignement des
                         églises et le rôle de Dieu dans la création. Il suffit de lever la tête
                         une nuit étoilée pour comprendre que l’on ne comprend pas grand
                         chose sur le but de notre existence, sur l’avant et sur l’après. En
                         créant l’explicable Dieu a créé aussi l’inexplicable et je trouve que
                         c’est très bien comme çà, il distille ce qu’il veut quand il veut ;
                         quand à croire à notre solitude dans l’univers c’est cultiver sans
                         doute le culte de l’égoïsme. A la lecture des articles scientifiques,
                         je m’étais déjà fait ma propre idée sur le sujet mais j’ai découvert
                         par hasard un passage de la Bible qui n’a fait que me conforter
                         dans mon opinion. Livre de L’Apocalypse Ap 6 3 « Et toute
                         créature, dans le ciel et sur la terre et sous la terre et dans la mer,
                         l’univers entier »


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    Je ne pense pas que la science permettra de comprendre totalement
                         l’univers, il gardera sa part de mystère même si le génie de la
                         conscience collective nous éclaire jour après jour des passages
                         secrets encore la veille insoupçonnés. Je crois qu’il en est de
                         même pour les civilisations extra-terrestres plus évoluées. On ne
_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                        15


                                   peut pas trop imaginer de décréter ici ou ailleurs que tel jour à
                                   telle heure on arrêtera de découvrir ou d’inventer, ce faisant on
                                   repoussera toujours les limites de la connaissance, jour après jour
                                   et tant qu’une conscience où qu’elle soit existera.

                    Oui je pense que la science pourra expliquer une partie de ces
                          phénomènes, c’est tout simplement repousser les limites de la
                          connaissance. Par contre j’ai l’impression que certaines de ces
                          matérialisations colorées aux mouvements apparemment
                          incohérents et qui se jouent de toutes nos connaissances sont
                          peut-être faites aussi pour nous décontenancer, nous tester, nous
                          préparer à autre chose. Pas de manifestation brutale, de masse
                          ou permanente, juste une savante pression, de temps en temps,
                          bien calculée, pour nous maintenir éveillés.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :


                    En sortant de chez moi les objets son apparus dans mon champ de
                         vision.


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                        16


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                 très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                    Voir le schéma sur le courrier.


                                                            Nord


                                               Nord-ouest                  Nord-est


                                            Ouest                                     Est


                                                Sud-ouest                  Sud-est


                                                            Sud


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                Zénith


                                                                   60°
                    Voir le schéma


                                                                    30°
                                                                                       Horizon

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                         17


                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                    Dans le ciel, aucun obstacle, distance et altitude ignorées.


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


                    Je dirais un à deux kms d’altitude mais je n’ai aucune certitude.


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la pe cette estimation ?
                 (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                    10 minutes, avec la marge.


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


                    Ils ont disparu derrière les toits du voisinage.


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                           18


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                              1er type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                    N

               O                            E


                                    S
Trajectoire en arc de cercle


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                    Vitesse très lente.


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                          19


                    Aucun contour discernable.

         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    Pas d’apparence particulière.

         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                    Pas de forme apparente deux très grosses étoiles.


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    Blanc laiteux.


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                          20


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    Intense.

         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    Aucun bruit.


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                    Aucune ressemblance avec un objet connu.


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                            21


                    Non aucun détail.


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Non aucun détail.


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    Non je n’ai pas de repère.


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                    Non toujours la même forme.


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                22


                                            2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                 23


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                          24


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                            25


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    Non aucun


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    Non aucun


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


                    Non


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                            26


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    Il devrait y en avoir des dizaines


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                                                          27


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :


                    Aucune restriction.


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                       28


                                            - Partie complémentaire -


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
                                                                       29


                                            -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire_complet Geipan.doc / V. 1
