{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2020-07-08 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5451663","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"109983","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2963,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/663/mufon-5451663.json","updb_database_id":5451663}
un phénomène lumineux se déplace parallèlement à l’horizon

Dans la nuit du mardi 2 juin au mercredi 3 juin, entre 00h30 et 1h00, nous somme 3 adultes à avoir vu un phénomène lumineux se déplacer dans le ciel.
Nous nous trouvions dans la commune de Aunay-les-Bois (61), dans le jardin d’une maison de campagne au milieu des champs agricoles et d’enclos à animaux.
Nous avons observé un phénomène lumineux se déplaçant de façon linéaire de droite à gauche parallèlement à l’horizon. Il est passé derrière les arbres pendant quelques secondes, a réapparu pour ensuite sortir de notre champ de vision. On pouvait voir 2 points lumineux assez espacés semblant appartenir à un même objet avec en dessous plusieurs petits points lumineux. La couleur des lumières était légèrement bleutée.
Il n’y avait aucun bruit de moteur perceptible et pas de vent ce soir là. 
L’observation a duré environ 5 secondes. La vitesse de l’objet était constante.
Le premier d’entre nous à l’avoir aperçu s’est exclamé : « Regardez, une comète ! »
Ensuite j’ai vu l’objet à mon tour mais ça ne ressemblait pas à une comète (j’en avait déjà vu) et j’ai tout de suite pensé à un objet volant étant donné la vitesse et la trajectoire horizontale.
La troisième personne a pensé au début à un avion mais nous nous sommes rendu compte que ce n’était pas des lumières habituelles d’avion et surtout l’absence totale de bruit a éliminé cette option.
Nous avons pensé ensuite au drone, mais l’espace entre les deux lumières nous paraissait vraiment trop important pour que cela soit un drone… L’objet paraissait assez gros par rapport à la cime des arbres mais il semblait se trouver loin derrière elle.
Ensuite nous avons pensé des arcs électriques sur les lignes électriques mais après vérifications celles-ci passent devant et non derrière les arbres.
Sous le choc, nous n’avons pas pensé à nous déplacer pour suivre l’objet tellement nous étions surpris, ni même à filmer la scène. Après l'observation, nous avons chacun dessiné ce que nous avons vu et c'était exactement similaire. Nous avons ensuite passé une bonne heure à vérifier sur internet ce que cet objet pouvait être sans trouver de réponse. Nous ne trouvons pas d'explication rationnelle à ce que nous avons vu.
