{"created_utc": "2026-10-09T20:37:41Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1415826, "source_ctime_ns": 1788415793607064615, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2020-03-50929/attachments/001-Compte-rendu-enquete574-bc421213ec.pdf", "source_mtime_ns": 1787654963880000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2020-03-50929/attachments/001-Compte-rendu-enquete574-bc421213ec.pdf", "source_sha256": "b31f12509b13513e1ec5e23a39614f3925ad8986c4986bcd3b5a774742bdd129"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux           DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies                                        Toulouse, le 21/04/2020


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION


                                       RUSTREL (84) 14.03.2020
                                                                                     2/11


1 – CONTEXTE
Le GEIPAN est informé le 15 mars 2020 par la réception d'un questionnaire complété
qu'un PAN a été observé à RUSTREL (84), le 14 mars 2020 à 22h34 (HL). Le phénomène
a également été filmé par le témoin à l’aide de son Iphone. La vidéo est adressée au
GEIPAN.
Une enquête à distance est diligentée pour étude.
Aucun autre témoignage ne sera recueilli.


2- DESCRIPTION DU CAS
Texte libre extrait du questionnaire :
 « Samedi 14 mars 2020 à 22h34, en regardant dans le ciel, mes yeux ont été attirés par
une lumière différente d’une étoile. Elle n’était pas stable. Après l’avoir regardée pendant
quelques minutes, je l’ai filmée et ensuite je suis allé chercher ma fille pour lui montrer.
Quelques minutes après je suis revenu, elle avait disparu du ciel. Je me permets de me
rapprocher de vous pour vous partager ces images afin de savoir ce que cela pouvait-être.
Merci de votre attention, en espérant que vous puissiez me répondre.
Je reste à votre entière disposition pour plus d’informations. »

Le questionnaire précise les points suivants :

   -   Avant l’observation, le témoin regardait la télévision chez lui.
   -   La durée de l’observation est estimée à 7 minutes.
   -   La fille du témoin a également observé le PAN. Nous n’avons pas la déclaration de
       cette dernière.
   -   Le témoin principal regarda un moment le PAN avant de se décider à aller réveiller
       sa fille, il quitta donc un instant l’observation.
   -   Le ciel était dégagé et étoilé.
   -   Il ne vit qu’un seul et unique PAN, de forme ronde, de couleur orange brillant plus
       fort qu’une étoile.
   -   Il estime sa taille apparente à « plus gros qu’une étoile ».
   -   Aucun bruit perceptible.
   -   Le PAN fut initialement observé au 287° d’azimut (AZ) soit à l’Ouest-Nord-Ouest. Il
       avait une hauteur angulaire (HA) de 15° et avait un déplacement lent, de la gauche
       vers la droite du témoin, sur une courte distance dans le ciel avant de disparaître.
   -   Le témoin pense à une météorite ou un astéroïde. Il rejette la possibilité d’une
       lanterne thaïlandaise après avoir consulté le « Qu’ai-je vu ? » sur le site GEIPAN.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Muni de ces renseignements et d’une vidéo l’enquêteur commence son analyse du
dossier.
La vidéo est d’une durée de 26 secondes. On y voit un « point » défocalisé dans le ciel,
dont l’intensité lumineuse est variable. Le témoin a zoomé sur le PAN et en l’absence
d’autres éléments alentours, il n’est pas possible de se faire une idée de la trajectoire
apparente du PAN ou d’absence de trajectoire.
                                                                                         3/11


                                            A 07 secondes avec zoom.


                                                          A 14 secondes avec zoom.

La visualisation de la vidéo dans son intégralité montre un changement de teinte semblant
provenir de l’intérieur du PAN. Au ralenti cette impression est moins nette. Il est difficile de
constater un déplacement allant de la gauche vers la droite pour le témoin, le zoom et la
durée de la vidéo étant deux handicaps pour un tel constat.

Afin de compléter l’étude, il a été demandé au témoin de confirmer, à l’aide d’un extrait de
carte sous Géoportail, à la fois :
- l’endroit où le témoin se trouvait,
- l’endroit où le PAN est apparu,
                                                                                     4/11

- et à l’aide d’une flèche, le sens visuel de déplacement du PAN.

Nous ne reproduisons pas ce plan, dans le présent compte-rendu afin de préserver son
anonymat.

Il était aussi essentiel de connaitre avec plus de précisions comment le PAN avait disparu.

Météo :
                                                                                      5/11


Les vents mentionnés sur les relevés météo des stations de Saint Saturnin d’Apt (flèche
bleue) et de Lagarde d’Apt (en vert) sont en sens inverses. Il est difficile de savoir quel
vent a dominé à Rustrel au moment de l’observation.

Le relief est particulièrement accidenté dans ce secteur géographique comme le montrent
les profils altimétriques des villes (ci-dessous), c’est une des raisons qui explique que le
vent peut être différent d’une ville à l’autre mais pourtant proches à vol d’oiseau.
Rustrel est encaissé entre différents pics passant d’un côté de 400 m à plus de 1100
mètres et de l’autre de 340 mètres à 360 mètres.
                                                                                           6/11


                                        Vers Lagarde d’Apt.


                                                                       Vers St.Saturnin d’Apt.


Le profil altimétrique de Grambois, la troisième station à proximité immédiate de Rustrel
indique un couloir favorable pour un vent s’engouffrant puisqu’il y a un pic flirtant avec les
900 mètres coupant le vent sur Rustrel. Ce vent était quasiment Nord (flèche rouge) Il
parait probable ici que nous ayons le vent qui sévissait ce jour-là à Rustrel.
Les vents mentionnés par les stations de Grambois et de Saint Saturnin d’Apt sont
orientés vers le Nord et le Nord Est, le relief escarpé déviant le vent Nord vers le Nord-
Nord-Est.
Selon la station de Grambois, le vent avait une vitesse comprise entre 0km/h et 3 km/h.
Le témoin explique que le PAN se déplaçait très légèrement de sa gauche vers sa droite.
A ce stade de l’étude du dossier, le déplacement du PAN, compte tenu de l’emplacement
du témoin, de la direction dans laquelle il regardait, est compatible avec le sens et la
vitesse du vent.
                                                                                    7/11

                                                                          Vers Grambois.


Contexte astronautique :
Calsky ne renvoie pas d’objet pour cette date dans la proximité azimutale et horaire pour
ce cas.

Contexte Astronomique :
Présence de Sirius à l’azimut 220° pour une hauteur angulaire de 19° et de Vénus au 292°
(AZ) mais à 2° de hauteur angulaire. Cette planète ne peut être à l’origine du phénomène
décrit puisque la vidéo montre le PAN plus haut dans le ciel.
                                                                                                      8/11

Il eut été tentant à ce stade des vérifications de conclure à un possible lâcher d’une
lanterne céleste isolée. Toutefois, nous ne savions pas comment le PAN avait disparu. En
outre, en observant les lieux, il n’était pas possible que le témoin, assis à regarder la
télévision, ait une vision plein Ouest dans son champ de vision.
Il pouvait en revanche voir au Sud-Ouest. Une fois encore il était important de s’assurer de
l’exactitude des données azimutales.
Une demande a été faite auprès du témoin qui a aimablement accepté de répondre à
quelques questions par téléphone, le 17 avril 2020.

Extrait :
   - Pourriez-vous me préciser comment le PAN a disparu svp ?
   - J’ai observé ce phénomène, puis j’ai été réveiller ma fille pour qu’elle puisse le voir.
        Je l’ai recouchée et j’ai été me laver. Lorsque je suis ressorti de la douche il n’y
        était plus.
   - D’accord…
   - Mais attention tous les soirs il est là !
   - Ah ? tous les soirs il est là…
   - En fait oui, je le vois souvent, quasiment tous les soirs. En fait en recherchant un
        peu sur internet j’ai comme l’impression que c’est l’étoile du Berger.
   - Vénus ?
   - Oui l’étoile du Berger. J’ai regardé sur internet car je ne connais absolument rien en
        étoiles.
   - Et ?
   - Alors en fait c’est une étoile très lumineuse, assez haute et elle descend, elle se
        décale sur ma droite et elle va se coucher derrière la montagne.
   - Mais Vénus n’est pas visible de votre endroit, en sus elle est trop basse pour se
        présenter comme sur votre film.
   - Ah ce n’est pas vénus alors ?
   - Non, la seule étoile remarquable dans votre secteur d’observation est Sirius.
   - Mais elle se déplace vers le bas ?
   - Tout à fait, elle se dirige vers l’ouest pour se coucher derrière la montagne. C’est ce
        que vous voyez actuellement.

En fait le témoin regardait plus vers le Sud-Ouest, ce que l’enquêteur avait déduit. C’est
Sirius qui est présente dans le ciel. En direct l’enquêteur a pu confirmer qu’avec l’heure
qui avance chaque jour cette étoile décline un peu plus vers sa droite. Elle termine sa
course visuellement parlant et pour le témoin, cachée par les Montagnes du Lubéron.


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


TEMOIN N° 1

#      QUESTION                                                      REPONSE (APRES ENQUETE)
       Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                     RUSTREL (84)
       (ex : Paris (75) )
       (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2     Commune de début de déplacement ; Commune de                                        N/A
       Fin de déplacement
       (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                         N/A
       Route ou numéro du Vol / de l’avion
                          Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                                                              9/11

B1    Occupation du témoin avant l'observation                                            Télévision, vidéo
                                                                                             Lat. 43.9255
B2    Adresse précise du lieu d’observation
                                                                                             Lon. 5.4855

B3    Description du lieu d'observation
                                                                                                 Ciel
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                        14/03/2020
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                              22 :34 :00
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                             00 :07 :00
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                              1 (sans témoignage)
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                         sa fille
B9    Observation continue ou discontinue ?                                                  Discontinue
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
B10                                                                                Je suis allé réveiller ma fille
      interrompue ?
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                     Un aller-retour dans une autre pièce
B12   Phénomène observé directement ?                                                          OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                            iPhone
B14   Conditions météorologiques                                                      Soleil ou Nuit claire
B15   Conditions astronomiques                                                       Moyenne / Ciel étoilé
B16   Equipements allumés ou actifs                                                             TV
B17   Sources de bruits externes connues                                                       Non
                                           Description du phénomène perçu

C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                            1
C2    Forme                                                                                 2D - Rond
C3    Couleur                                                                              Orangé, feu
C4    Luminosité                                                                   Intensité - Claire, moyenne
C5    Trainée ou halo ?                                                                         Non
C6    Taille apparente (maximale)
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                   Aucun, Silence total
C8    Distance estimée (si possible)                                                 <10000m (très éloignée)
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                         221.00
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                         18.00
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                       221.00
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                       18.00
C13   Trajectoire du phénomène                                                        Linéaire ou Rectiligne
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                              « Pas beaucoup »
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                              ...
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                                NON
      l'observation ?

      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                            Surprenant
      l'observation ?
                                                                                                  10/11

                                                                Oui dans mon entourage pour savoir si
E2      Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                         j'étais seul à voir cela
                                                                  J'ai pensé à une météorite ou un
E3      Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?
                                                                                astéroïde
                                                                Aucun juste j'adore regarde les étoiles
E4      Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?
                                                                               dans le noir
E5      L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                               Non
        Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E6                                                                            Oui j'en suis sur
        explication aux PAN ?
        L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
E7                                                                                  Non
        dans la vie du témoin?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Le témoignage et l'étude de la vidéo d’environ 7 minutes, montrent un phénomène de
faible importance, peu visible.
Le Pan est visible à basse hauteur angulaire et semble fixe dans le ciel.

Après avoir envisagé un lâcher d’une lanterne céleste du fait notamment de la couleur
orangée notée par le témoin, avec cependant un champ de vision ne concordant pas avec
l’azimut indiqué par le témoin, des précisions furent demandées à ce dernier. Suite à cette
demande le témoin a confirmé l’intuition de l’enquêteur sur la direction de l’observation et
a ajouté qu’il avait revu le même phénomène plusieurs soirs mais à des heures différentes
et que ça se décalait vers la droite (ouest) en descendant. Le témoin indique avoir pensé à
Vénus, mais l’étoile du Berger (qui est en fait une planète) n’est pas visible dans le secteur
indiqué, en revanche l’étoile Sirius correspond. La couleur orangée notée par le témoin,
ainsi que les variations d’intensité sont des effets dus à l’atmosphère.
Le témoin est d’accord avec les explications fournies.


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

HYPOTHESE(S)                                                                               EVALUATION*
1. CONFUSION AVEC SIRIUS                                                                           1.00

1. CONFUSION AVEC SIRIUS - EVALUATION DES ELEMENTS POUR L’HYPOTHESE
ITEM              ARGUMENTS POUR                      ARGUMENTS CONTRE OU MARGE D’ERREUR    POUR/CONTRE
AZIMUT: 221°      L'ENQUETE DETERMINE L'EXACTITUDE.                                                1.00
ÉLEVATION 19°     L'ENQUETE DETERMINE L’EXACTITUDE.                                                1.00
RECURRENCE.       REVU PLUSIEURS JOURS DE SUITE.                                                   1.00

*FIABILITE DE L’HYPOTHESE ESTIMEE PAR L’ENQUETEUR: CERTAINE (100%) ; FORTE (>80%) ; MOYENNE
(40% A 60%) ; FAIBLE (20% A 40%) ; TRES FAIBLE (<20%) ; NULLE (0%)


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
Le cas est consistant grâce à la production du film, utile pour son étude. Le témoin a revu
plusieurs fois le même PAN, avec un décalage selon les horaires, venir se coucher vers la
droite par rapport à sa position. La méprise avec Sirius est certaine. L’entretien
téléphonique lève toute ambiguïté.
                                                                                     11/11

Les caractéristiques sont désormais bien connues et les éléments qu’apporte le témoin au
téléphone sont d’un grand concours pour étayer la méprise. Le témoin a eu l’excellent
reflexe de filmer la scène.

5- CONCLUSION
Le témoin regarde la télévision assis dans son canapé. De là il aperçoit dans le ciel un
point lumineux brillant fortement. Il est rond et de couleur orangée. Il l’observe un long
moment, décide de prendre un film à l’aide de son téléphone portable. Puis il quitte son
poste d’observation pour réveiller sa fille et revient avec elle pour observer cette lumière
dans le ciel.
Le film réalisé dure 27 secondes mais est hélas de mauvaise qualité dû à l’appareil.
Néanmoins en le visionnant image par image on observe des variations d’intensité
lumineuses dues à la transparence de l’air et au fort zoom. Image par image il n’y a pas de
déplacement visible qui aurait pu induire une méprise autre qu’astronomique.
L’observation initiale a eu une durée totale de sept minutes.
L’enquête a permis de corriger l’erreur d’azimut et le témoin confirme ce point. Il a revu
plusieurs fois la même chose, au même endroit démontrant une méprise avec l’étoile
Sirius.
Il n'y a plus d'indice d'étrangeté fort après analyse.

Le Geipan classe en A : méprise avec Sirius.


6- CLASSIFICATION


Annexe (s) : 0
