{"created_utc": "2026-08-28T21:13:32Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 287653, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1996-01-02421/attachments/002-Questionnaire-terre-R58-ea6c916d35.pdf", "source_sha256": "4f67ff4587e96e4010a7cf99b70127e573328806078c4f6e5c4ddfc00f73dc6f"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE T OULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES

Responsable : Y.BLANC                    geipan@cnes.fr


                            !                                 "                                     #                                      # #
    $ %                  $&'                        #                                                                                     ( $               )

*         #                                               (
                                                                  %                                               $                       )            #     (
                                 $                                             (                %                     #                               + ,   ) $
          (                              %            (                                +-                   (
                     )

      (                                                                %                                    $ %
(                                (           )                                                                                        %
                                         %                                                                  (                     )
                                 (                %       .                        /                                          (                   (
              /                      /                            0)                                    (         (
                                                                   )                                                  !                       #                     !
              )

* (                          (                                             /                $
                                     ,                             )*          (                                                                                1
                         (                                                                      )

                                                                                   %        (                                 /!                  )


                                                                                                        *                 %

                                                                                                                      2)3*


                                                   CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                              Siège                                 Centre de Toulouse
                  2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                       Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                               Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                             RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                              N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                      4


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

        Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Un halo blanc de 80 cm sur 40 cm est observé par 2 personnes dans l’Oise en 1996 vers 19 heures, se
déplaçant à environ 50 km/h à une hauteur de 1.5m en moyenne.

Nous avons observé, ma fille (d’une dizaine d’années) cet objet alors que nous circulions en voiture dans la
campagne sur la route qui relie Ressons (60) à Thourotte (60).

Il se situait à 300 m devant nous, l’avons vu traverser la route du nord vers le sud. Il venait de notre gauche.
Quand nous avons croisé sa trajectoire, après son passage, ma fille l’a vu sur notre droite continuer son
déplacement dans un champ, et opérer un virage quasi ponctuel de 90° vers sa droite. Il a viré juste a vant
d’arriver face à un bois. Il a continué son déplacement ensuite à contre sens par rapport à celui de ma voiture.

Au début de l’observation, l’objet se trouvait sur notre gauche en haut d’un champ incliné vers la route d’une
dizaine de degrés.
Au début, je pensais voir le réservoir d’une moto cross qui roulait dans le champ.
J’ai rapidement changé d’avis, car sa trajectoire était formée de segments rectilignes de vitesse constante (50
km/h) et d’altitude constante (1.5 m du sol).

1° segment rectiligne de sa trajectoire : elle suit en ligne droite la pente du champ et le fossé qui suit le bord
gauche de la route en s’affranchissant de l’irrégularité du sol (creux bosses, fossé).

2° segment rectiligne de sa trajectoire : Il contin ue dans la même direction mais opère un angle de 10° (celui
du champ d’où il venait pour se placer parallèlement au sol de la route et du champ qui était à droite de la
route.

3° segment rectiligne de sa trajectoire : après avo ir traversé la route et continué sur 50 m sur le champ, il
tourne brutalement sur sa droite à 90° et continue toujours en ligne droite.

Tout au long de l’observation, aucun bruit, pas de fumée, pas d’éclairage franc, trajectoire anguleuse et très
constante (vitesse et altitude). Le halo observé n’a jamais changé ni de couleur, ni d’intensité, ni d’apparence.
Fin de l’observation.


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                   5


                           6


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                   7


                           6


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                       8


                                   6


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                         9


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


         INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


        •      Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
               indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
               des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                          :


                  Phénomène observé en 1996 à +/- 2 ans près vers 19h (le jour entre fin de journée et début de nuit -
                    faible éclairage du jour-presque nuit)


        •      Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
               déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
               (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il
               y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


               Observation dans une voiture en direction de Thourotte(60) venant de Ressons(60).Je roulait au
                 début à 90 km/h et suis rapidement descendu à 40 km/h pour mieux observer le phénomène.)


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                           ;


        •      Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
               (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
               battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
               temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                  Temps sombre (début de la nuit)
                  Pas de nuages
                  Pas de soleil
                  Pas de vent
                  Pas d’autres voitures témoins.


        •      Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
               (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
               d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                  Vallonné, dans la campagne, route déserte, champs en pente à gauche et camps et foret à droite
                         sans reliefs. Fossé de chaque côté de la route


        •      Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
               production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
               (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
               matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
               d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
               Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
               activité :


                  Rien, que de la nature


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                            <


         CONDITIONS D’OBSERVATION


        •      Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
               Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
               proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
               direction ou en profondeur :


                  Bonne visibilité, pas d’obstacles, paysage de campagne


        •      Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
               artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
               lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
               autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
               eux :


                  RAS


        •      Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
               (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
               Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                  Aucun bruit


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                           =>


        •      Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
               (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
               couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
               utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
               (appareil photo, caméra,…) ? :


                  Observation derrière un pare brise. Je ne portait pas de lunettes, je conduisait et ma fille était assise
                         à l’arrière droit.


        •      Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
               fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-
               ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
               quelques temps après) ? :


                  RAS


         SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                       Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                  lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                  observation.


        •      Age :


        •      Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                        ==


        •      Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
               secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
               autres…) ? :

                  Ingénieur généraliste et BAC C mention AB


        •      Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
               vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans
               votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
               possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                  Je rentrais de Lille avec ma fille et mon épouse qui était assoupi.


        •      Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
               (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
               Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                  Je croyait voir le réservoir clair d’une moto cross sans feux allumés.
                  Le phénomène de halo m’a quand même inquiété.


        •      Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
               Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
               Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


Au début, je pensais voir le réservoir d’une moto cross qui roulait dans le champ.


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                     =4


J’ai rapidement changé d’avis, car sa trajectoire était formée de segments rectilignes de vitesse constante (50
km/h) et d’altitude constante (1.5 m du sol). C’était un halo blanc de faible intensité que je n’avais jamais vu.


        •      Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
               Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                  Pas de questionnement particulier, même si je m’intéresse la science


        •      Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
               Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                  Je penserai volontiers avec le recules et les recherches scientifique à une machine EMHD


        •      A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
               Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                  Grand étonnement et surpris.


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                       =5


        •      Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                  Je suis sur de moi, il y avait un autres témoin. J’ ai observé un phénomène du même type en 2009
                          avec photo à l’appui transmise au GEIPAN.


        •      Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
               jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
               Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers,
               ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                  Associatif, ébénisterie


        •      Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                  Non


        •      Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
               couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
               Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
               création du monde ?

_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                      =7


                  Très probable, mais ce phénomène peut être le fruit de la recherche physique.


        •      Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
               Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
               observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                  Totalement non, mais beaucoup de choses nouvelles oui


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


         RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


        •      Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
               (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
               vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
               circonstance(s) :
_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                         =8


                  Halo blanc observé de faible intensité.


        •      Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
               direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
               rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont
               pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                  Venant du nord et partant au sud, puis brusque virage à 90° vers l’ouest


                                           +                                      +


                                   &


                                            +                                 +


        •      Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
               possible cette hauteur sur le graphique ci-joint : 1.5 mètre du sol en moyenne


                                       @


                                                                  9>?


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                       =9


                                                                   5>?
                                                                                      A    /

        •      Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
               d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
               autres… ?
               Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


        •      Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
               Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
               mètres,…) :


                  Maxi 300m puis mini 100m


        •      Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
               estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                  Ordre de la minute


        •      Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
               où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
               route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative »,
               ou bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité
               et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
               coup », ou toute autre description des circonstances :


                  J’ai continué ma route et le phénomène à continuer la sienne vers l’ouest.
                  Je n’ai pas voulu m’arrêter pour des raisons de sécurité.


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                         =:


         RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                        Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                  visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                  type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                  chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                  observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                       Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                  En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                  indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                            er
                                                           1 type de forme visible


        •      Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
               en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
               s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


             &


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                     =;


        •      Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
               brusques, ou autres…) :


Sa trajectoire était formée de segments rectilignes de vitesse constante (50 km/h) et d’altitude constante (1.5
m du sol).

1° segment rectiligne de sa trajectoire : elle suit en ligne droite la pente du champ et le fossé qui suit le bord
gauche de la route en s’affranchissant de l’irrégularité du sol (creux bosses, fossé).

2° segment rectiligne de sa trajectoire : Il contin ue dans la même direction mais opère un angle de 10° (celui
du champ d’où il venait pour se placer parallèlement au sol de la route et du champ qui était à droite de la
route.

3° segment rectiligne de sa trajectoire : après avo ir traversé la route et continué sur 50 m sur le champ, il
tourne brutalement sur sa droite à 90° et continue toujours en ligne droite.


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                       =<


        •      Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                  Flou et blanc de faible intensité
                  Phénomène « paisible »


        •      Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                  opaque


        •      Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
               complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
               précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
               faites un dessin :


                  Forme et dimension rectangulaire aux angles arrondis


        •      Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme,
               les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                  blanc


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                        4>


        •      Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
               bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
               luminosité créait une ombre ou pas :


                  Luminosité faible


        •      Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
               silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                  Pas de bruit perçu


        •      Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui,
               lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou
               beaucoup à un ballon de rugby,…) :


                  Au début ressemblance à un réservoir de moto


        •      Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
               détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
               jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
               Eventuellement, s’aider d’un dessin :


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                         4=


                  RIEN


        •      Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
               précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
               rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
               Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                  Aucun


        •      Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
               quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
               bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                  80 cm horizontal et 40 de haut toujours vu de sa gauche


        •      Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être
               décrit ? Si oui, combien ?:


                  Pas d’autres formes


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                44


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                 45


                                                ème
                                               3      type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                      47


        •      S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
               relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et
               ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
               transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
               évolution que vous auriez observée… :


         AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                       Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                  L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                  systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                          48


                       Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                  encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


        •      Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                  non


        •      Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
               phénomène) ? Lesquels ?:


                  Questionnement sur la nature du phénomène durablement


        •      Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
               décrivez-les :


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                          49


         AUTRES RENSEIGNEMENTS


        •      Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


        •      Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
               professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
               téléphone :


                  Oui ma fille


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                                                                                       4:


        •      Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
               exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
               le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
               autre solution qui vous conviendrait :


                  « En citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »
                  Communication uniquement avec le GEIPAN de qui je souhaite si possible un avis.
                  A votre disposition.


             Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

             Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


'                     (            (   -$   %                             )


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                   4;


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                       4<


+                                  +


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
                                       5>


                                   +   .    0B


_ CAS RESSONS 60 1996.doc / V. 1
