{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2018-12-20 17:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5463772","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"97158","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2871,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/772/mufon-5463772.json","updb_database_id":5463772}
Dans le Mont Orford, observation d'une lumière à intensité variable se déplaçant lentement. D'autres lumières viendront la rejoindre plus tard. Lumière parfois puissante et aveuglante. Trajectoire répétitif.

Nous habitons dans l'est de la ville de Magog et avons une vue sur le Mont Orford qui est à une dizaine de kilomètres au nord-ouest. À 7h du matin, nous remarquons par la fenêtre une lumière semblable à une étoile dans le mont. Elle disparaît et réapparaît quelques minutes plus tard un autre endroit, et ainsi de suite pendant 15 minutes.

Nous partons pour la journée. À notre retour, à 17h, la lumière apparaît de nouveau à un autre endroit dans le mont. La lumière est blanche, devient parfois orangée et avant de disparaître pour quelques minutes, devient un petit point rouge. Elle change rapidement d'intensité de manière aléatoire.

Soudainement, la lumière semble éclairer le sol, car nous voyons un faisceau qui change lentement de direction. Elle se dirige très lentement (déplacement à peine perceptible) vers le haut de la montagne (tour de communication du Mont Orford), mais avant d'atteindre le sommet, elle redescend plus bas et refait ensuite ce même trajet.

À 21h, une deuxième lumière vient la rejoindre. Elle a une teinte bleutée. Elle s'arrête très près de la première lumière et devient blanche comme elle. Les deux lumières restent stables pendant plusieurs minutes. La nouvelle lumière fait des mouvements de va-et-vient vers la première et gagne en intensité. Puis, chacune part en direction opposée en disparaissant.

À 21h15, la lumière principale réapparaît. Elle devient très puissante, d'un blanc extrêmement clair et ça nous bouleverse. Elle devient plus grosse et parfois orangée, on se demande si elle va exploser ! Elle reprend sa taille d'origine, une petite lumière arrive de la droite et fusionne avec elle, une lumière moyenne arrive de la gauche et fusionne avec elle. La lumière disparaît et réapparaît sporadiquement dans l'heure qui suit.

Nous avons arrêté l'observation vers 22h30.

Tout le long de l'observation, nous étions fébriles et absorbés. Nous avons installé un bon appareil photo sur trépied pour filmer la scène. Extraits vidéo à venir.
