{"created_utc": "2026-08-26T09:34:07Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 107937, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2010-03-02558/attachments/005-Questionnaire-terre-R248-48a0978d89.pdf", "source_sha256": "0a19b9e5888418f2c6398f2f180f89675150c73b9a1af7e4dc60f7ab349f6f23"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE
                                                TOULOUSE

                                    GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR                   AVANT-PROPOS
                                     LES PHENOMENES AEROSPATIAUX NON
                                                     IDENTIFIES
                                            Responsable : J. Patenet
                                                       geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du
CNES, le GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages
recueillis lors d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de
discrétion qu’ils souhaitent.
La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus
précises, les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum
d’intermédiaires. Cela signifie que le meilleur document d’information est celui qui est
librement rédigé par le témoin lui-même. C’est pourquoi nous avons établi le questionnaire
ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute indépendance.
Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une
liste de questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous
les souvenirs conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire.
Ensuite, il faudra le remplir aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter
les questions auxquelles vous ne pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que
le questionnaire vous ait remémoré des souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous
invitons alors à remplir les pages finales prévues à cet effet.
Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les
autres documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous
vous ferons connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.
Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                          Le responsable du GEIPAN

                                                                                           J. PATENET


                                     CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES

                                                   Siège                 Centre de Toulouse
       2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
             Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                 Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                             N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                           QUESTIONNAIRE

       Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en
toute indépendance, la narration de votre observation.

      Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit
(vous pouvez adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).

      Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans
une correspondance antérieure, par exemple), signalez le et passez tout de suite
au questionnaire.
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Le 15 mars 2010.
Je me trouvais dans le petit chemin derrière ma maison pour me promener avec mon
chien.
A 21 H 30 mon attention a été attirée par des boules lumineuses (6 ou 8) couleur orangées a
bout de bras la taille d’une pièce d’un € environ.
Ces boules se déplaçaient de l’ouest vers le nord est. Cape 270 vers cap 40.
Les maisons et les arbres m’ont servis de référence dans le paysage.
Ces boules formaient une sorte de vague, mais elles se déplaçaient de façon uniforme.
La photo que j’ai tenté de prendre indique 21 h 33.


      Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de
renseignements sur les circonstances et le contenu de votre observation, en
répondant au questionnaire suivant.

       Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement
fait, vu, entendu, senti, ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres
personnes (ayant ou non participé à la même observation) ont pu vous dire ou
vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

      Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent
pour une raison ou une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De
toute façon, Nous nous engageons à respecter le niveau de discrétion que vous
désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION

                               INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT
• Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation. Indiquer
éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner
la précision des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien «
19h à 15 min près », etc…
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Le 15 mars 2010 de 21 h 30

• Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis
possible. Si vous vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au
début de l’observation, le type de déplacement (à pied, en avion, en voiture,
etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y a eu
plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


A l’angle de mon hangar a l’extérieur de ma propriété.

• Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence
de nuages (description), de vent (force), température (avec quelle précision),
précipitation (neige légère, pluie battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une
évolution de ces conditions météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu
de temps après l’observation, indiquez-la :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Ciel dégagé et étoilé. Sans nuage.

• Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et
le type de sol (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans
un champ près d’un village, près d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Zone d’habitation. Un petit bois à droite du début de l’observation, avec la tangentielle au
bout du chemin.

• Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction
technique : par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique,
nucléaire ou autre…) ou de matière première (mine, carrière,…), transport
d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de matériaux
(lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou
consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il
semblerait utile de signaler.
Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et
si elle se trouvait en activité :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Câble très haute tentions (20 000 V)

                                      CONDITIONS D’OBSERVATION

• Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes
montagnes à proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui
aurait pu limiter votre visibilité en direction ou en profondeur :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Des maisons d’habitations sont de part et d’autre du chemin.

• Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus
(naturels ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non
identifié (par exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites,
des avions, des hélicoptères, des voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels
et la position relative du phénomène non identifié par rapport à eux :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


NON

• Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
(Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des
moteurs électriques,…).
Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Les véhicules sur la tangentielle.

• Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
(Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement
teintée – de quelle couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-
vous habituellement ?, avez-vous utilisé un instrument d’optique ? (jumelle,
lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue (appareil photo,
caméra,…) ? :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


NON j’ai tenté de prendre une photo avec IPHONE

• Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance,
été en fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur
magnétique, poste de radio,…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à
l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou quelques temps
après) ? :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


NON

                 SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION

      Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les
circonstances dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou
impréparation, du témoin vis-à-vis de son observation.

• Age : 36 ans

• Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Artisan                    .

• Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple :
études primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences
physiques, chimiques, en médecine, ou autres…) ? :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


• Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ?
(Par exemple : étiez vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous
rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un
collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez
aussi précis et détaillé que possible :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Promenade

• Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
(Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Surpris et intrigué par le phénomène. Il m’est difficile de me faire une idée sur la durée
exacte de l’observation tant le phénomène me paraissait étrange et sans référence connu de
moi.
• Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Au début je pensais à un vol d’oiseau en raison de la forme de l’ensemble des objets. Mais
j’ai tout de suite compris qu’il ne s’agissait pas de cela.

• Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes
(non identifiés) ?
Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Je n’avais pas d’intérêt particulier pour le sujet.

• Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Depuis ce que j’ai vu me laisse perplexe et je me suis renseigner sur internet tend a avoir
une explication.

• A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Mes clients qui devaient venir chercher leurs commandes.

• Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-
vous ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Pourquoi ne pas accepter que les PAN existent alors que l’on accepte sans problème
l’existence de dieu.

• Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le
bricolage, le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures,
d’amour, policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de
vulgarisation scientifique, ou autres…) ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.
Karting, bricolage,
La pèche, les randonnés en vélo avec mes enfants.

• Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par
votre observation ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


NON

• Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible
avec les idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la
Terre ?
Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le
rôle de Dieu dans la création du monde ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


OUI rien n’est fait a ce jour pour nous informer sur les observations qui peuvent été faites
dans les médias.
Totalement.

• Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra
expliquer votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les
phénomènes aérospatiaux non identifiés ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Je pense qu’actuellement elle en potentiellement capable mais que rien n’est fait
publiquement pour ne pas déranger les « instances religieuses » et créer une « panique »
chez le citoyen lambda.
Pour mon observation : je ne sais pas.
Pour les autres phénomènes : je pense qu’ils peuvent être en partie expliqués mais
rarement divulgués.

        RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION

              RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE
                              L’OBSERVATION

• Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
(Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue
dans votre champ de vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez
aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Il est apparu dans mon champ de vision.

• Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ?
Indiquez si possible cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-
dessous. A défaut, indiquez cette direction par rapport à des objets (village,
maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très
précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Est) :


*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Ouest


• Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le
phénomène ? Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :
• Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet
connu, éloigné de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison,
des arbres, des collines, montagnes ou autres… ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


14 °

• Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de
votre observation ?
Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale
entre 100 et 200 mètres,…) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Sans référence je ne peux pas le dire.

• Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la
précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


5 minutes sans certitude.

• Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le
phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis
que possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène
restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le
phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans
l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène
lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre description des
circonstances :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


J’ai tenté de prendre une photo avec mon portable et en baissant celui si le phénomène
avait disparu derrière les arbres et la maison de repos des Sablons (même si ceux ci
n’avaient pas encore de feuilles je ne les ai plus revus)

         RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE

       Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de
plusieurs formes visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes
visibles peuvent être soit du même type, soit de types différents. Le questionnaire
est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque type de forme visible,
à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été observées, puis à
décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

    Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail
comme s’il était seul.

     En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du
changement sera d’abord décrite indépendamment de celles qui suivent ou qui
précèdent.


• Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou
bien rectiligne, ou bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la
verticale de tel village). On peut éventuellement s’aider du graphique ci-dessous
pour dessiner l’évolution :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*
• Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à
changements brusques, ou autres…) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*

• Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou,
vague, ou autre…) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*

• Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou
opaque, ou autre…) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*

• Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme
géométrique simple) ou complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de
vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez précis, dites-le : par exemple,
souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement, faites un
dessin sur une feuille séparée et joignez la au questionnaire:
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*

• Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs
dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités
relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*

• Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi
lumineux que le soleil, ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…)
Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité créait une ombre ou pas :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*
• Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par
exemple, forme lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je
ne me souviens pas,…) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*

• Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet
connu ? Si oui, lequel ?
Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la
Lune, ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :


*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*


• Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ?
(Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons
ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse,
ou autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :


*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*

• Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par
exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles
entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune
clair régulièrement espacées, ou autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*

• Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu
et en indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par
exemple, une voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre
comparaison…) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*
• Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui
qui vient d’être décrit ?
Si oui, combien ? :


*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*


     S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages
précédentes) et y répondre dans le même ordre, dans le cadre suivant :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*


     S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages
précédentes) et y répondre dans le même ordre, dans le cadre suivant :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*

• S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail
leurs évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de
type 2 sont apparues côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une
forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est transformée sur place
en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre évolution
que vous auriez observée… :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*
                                 AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE

        Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement,
s’il y en a eu.

      L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes,
aussi bien que les systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

      Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou
physiologiques ou encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).

• Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le
phénomène) ? Lesquels ? :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


J’ai du mal a me remettre en mémoire l’ensemble de l’observation mais il me semble
qu’une des boules a pris le devant par rapport aux autres.

• Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la
disparition du phénomène) ? Lesquels ? :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


J’ai eu du mal à dormir cette nuit la et les suivantes. Mon chien a eu des réactions
inhabituelles. Il semblait effrayé et il ne se comportait pas comme a l’accoutumé.

Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le
questionnaire ? Si oui, décrivez-les :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


NON

                                       AUTRES RENSEIGNEMENTS

• Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de
téléphone :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Monsieur
• Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens
éventuels (familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs
noms, adresses et numéros de téléphone :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Pas a ma connaissance.

• Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre
témoignage ? (Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation
», ou bien, « citer sans préciser la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en
citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou toutes autres solutions qui
vous conviendraient :

         Le questionnaire est maintenant terminé.

      Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est
possible qu’après cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration
rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

      Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou
apporter toute précision qui vous semblera utile.
Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.

       N’oubliez pas de joindre les photos, croquis et dessins que vous aurez
réalisés pour ce questionnaire.

Si vous souhaitez rajouter quelque chose ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Je tiens à garder l’anonymat
