{"created_utc": "2026-09-22T11:31:33Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 568004, "source_ctime_ns": 1788414486611109116, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-10-08585/attachments/002-Questionnaire-terre-R679-e671805b58.pdf", "source_mtime_ns": 1787641858190000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2013-10-08585/attachments/002-Questionnaire-terre-R679-e671805b58.pdf", "source_sha256": "c48784a4493ae49f4a85562f4c03058671759947190f5d2cd72b042b8fcbf055"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

...
Nous rentrions à notre domicile mon ami et moi après avoir bu un verre avec des amis . Nous
étions sobre. Arrivés au tramway nous avons vu que celui-ci ne passait pas tout de suite et nous
avons décidé de marcher pour s’arrêter finalement quelques arrêts plus loin quand le tramway
passerait. En parlant sur le chemin j’ai noté un phénomène étrange dans le ciel : de forme
triangulaire, composé d’environ 7 ou lumières (3 lumières sur les côtés (presque 4 d’un côté car
l’une des 3 lumières était plus petite mais formée de deux points lumineux, les deux équivalant à
la taille des autres lumières), une lumière ,même taille, même couleur, à la pointe du triangle, et
en pointe d’un des côtés une des lumières était un peu plus intense et plus orange que les autres.
Sur le coup nous étions stupéfait, on aurait dit une soucoupe triangulaire. Mon copain a parlé de
« vaisseau ». Le triangle était parfaitement régulier et la distance entre les points lumineux était
elle aussi régulière. J’avais envie d’interpeler les gens que je croisais pour avoir leur avis, je me suis
ravisée. L’engin dont on ne voyait pas les contours, dont le corps semblait se fondre dans la
couleur du ciel, paraissait avancer assez vite et il passait régulièrement derrière des nuages. Nous
l’avons vu pendant tout notre trajet, environ pendant 20 minutes. J’ai commencé à omettre des
doutes parce que lorsqu’on observait attentivement les autres étoiles elles aussi paraissaient
bouger. Mon petit ami a parlé de phénomènes plus rationnels, d’avions par exemple, mais nous en
avons vu un passer très prés du phénomène et celui-ci laissait des traces dans le ciel et on pouvait
voir sa carcasse. Finalement nous l’avons moins regardé parce que le tramway allait passer et
parce que le phénomène nous laissait trop perplexe et ne donnait pas assez de preuve de sa
mobilité. Pourtant je retiens que lorsque nous l’avons vu au début nous étions impressionné et
presque surs de voir quelque chose d’étrange.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 3
                 Conditions d’observation du phénomène

                                  Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Mon petit ami et moi rentrions d’une soirée chez des amis, où personnellement j’avais seulement
bu une bière. Nous allions prendre le tramway pour rentrez chez nous et nous avons marché
quelques stations plus loin que cella la plus proche car le prochain tramway passait dans environ
une demie heure. Nous parlions donc en marchant au moment où nous avons vu quelque chose
de particulier dans le ciel.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

A partir de l’arrêt de tramway Egalité à Nantes jusqu’au pont d’Anne de Bretagne avant l’île de
Nantes.


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
Nous étions dehors et on marchait.


Date de l’observation : …20…/…10…/……2013…… Heure précise de début (en heure locale) :entre
minuit et une heure ..............................................................................................................................

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : à peu près 20 minutes .....

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
………1…………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
C’est mon petit ami.


L’observation s’est faite de façon : continue (rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                                page : 4
Comment s’est finie cette observation ?

Nous avons cesser de regarder le ciel pendant quelques minutes et nous ne l’avons plus trouvé
ensuite.
Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :


Non.

Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
Ciel plus au moins dégagé mais embarrassé par pas mal de nuages.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Pleine lune, présence d’étoiles mais pas énormément, planète visible (peut-être Vénus ?)


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Lumières de la ville allumées, lumières de phares (voitures ,bus,…) .


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :


Pas de bruit dans le ciel, mais bruits de voitures, de gens dans la rue.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                   page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :


Un.

Forme :


Triangulaire.

Couleur :


Lumières blanches (un peu comme des étoiles) semblant liées , dont une était un peu plus orange
(dans une des pointes du triangle).

Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :


Luminosité semblable à celle d’une étoile, toutes avaient plus au moins la même luminosité sauf la
orange un peu plus forte.

Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?


Non.

Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :


Cela paraissait assez grand dans le ciel. De mon point de vue je dirais que les côtés du triangle
mesureraient environ 10 cm sur une règle graduée mais je ne suis pas très douée pour donner des
valeurs de mesure.

Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Non.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :


Une centaine de mètre. Le phénomène passait derrière des nuages.

Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :


Je dirais qu’il arrivait du nord-ouest, vers le nord-est. (Mais je ne suis pas terrible pour ces trucs là)

Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Nord-est donc.


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
Environ 30°, bien en dessous de la lune.


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

Un peu plus haut me semble t-il. Peut être à 60°.


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :


Ligne droite montante, sans changement de direction. Le phénomène paraissait bouger et
quelquefois nous avions des doutes car les nuages bougeaient et nous ne pouvons affirmer s’il a
réellement bougé dans le ciel ou s’il est resté au même endroit. J’ai quand même l’impression qu’il
était à la fin plus haut et plus à l’est dans le ciel qu’il ne l’était au début.

Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

Une parcelle du ciel assez petite (pas même un quart du ciel)mais c’est dur de le dire car même si
nous nous sommes arrêté plusieurs fois pour le regarder, nous marchions très souvent en le
regardant, ce qui créait aussi l’impression que l’objet bougeait (sans compter les nuages).


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                           page : 7
Pas d’effet notables ni sur le ciel ni sur nous ou ce qu’il y avait au sol.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                      page : 8
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 9
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 10
Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :


J’étais très enthousiaste pendant que je voyais le phénomène et assez fascinée, tout comme mon
ami. Mais j’étais déçue à la fin car il n’était pas clair que l’objet bougeait.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?


Nous en avons parlé pendant et après. Mon ami confirmait que le phénomène que nous avons vu
à ce moment là était bien étrange et peu habituel mais il cherchait aussi à le raisonner. Ce qui
nous a frappé c’est que dans une émission que nous avions vu il y a longtemps quelqu’un décrivait
à peu près le même phénomène. Quelque chose dans ce goût là :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 11
CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013   page : 12
                                               Et maintenant ?
Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?


Nous avons pensé à un escadron d’avions mais les lumières se suivaient trop régulièrement pour
que ce soit cela, particulièrement deux des lumières nous permettaient de penser que ce n’étaient
pas cela. (Surtout que nous avons vu un avion passer non loin du phénomène et que l’on pouvait
voir sa forme, son corps et qu’il laissait des traces derrière lui, ce qui n’était pas le cas de l’objet
étrange. En plus l’objet ne faisait aucun bruit). Pour ce qui est des deux lumières , sur un des cotés
du triangle l’avant-dernier point lumineux était composé de deux point toujours à égale distance
l’un de l’autre. J’ai pensé à une constellation d’étoiles mais la parfaite régularité du triangle, les
distances régulières entre les points lumineux et l’impression que le phénomène avançait m’ont
empêcher de me le confirmer. J’ai en quelque sorte renoncer à comprendre car il n’était pas
certain que l’objet bouge et que même si j’allais chercher une explication dans un quelconque
reportage sur les ovnis (j’en ai vu de nombreux) ou sur les sites ces derniers se montrent peu
sérieux à mon goût.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


Je suis depuis longtemps intéressée par ces phénomènes car il y a quelques années (en été 2008)
j’ai pu observer avec une amie, des phénomènes encore plus étranges dans le ciel de Bretagne.
Allongées par terre le matin, nous avions observer pendant au moins une heure une succession de
petits points blancs dans le ciel qui se déplaçaient en diagonale et à une vitesse affolante et qui se
divisaient très souvent pour se rassembler à nouveau dans le même point. Il y en avait tout un
groupe, peut-être une dizaine et ils se déplaçaient soit comme liés les uns aux autres, soit seuls et
dans des mouvements très brutaux de bas en haut , en diagonale. Depuis je suis persuadée que
des phénomènes d’ovnis existent mais je n’exclu pas une raison rationnelle que nous ne
connaissons pas (expériences de l’armée, de la nasa, ou autre) . Cependant ce que j’ai vu ne
s’expliquerait pas par un phénomène naturel, ou ce serait un phénomène complètement fou…
Même si je crois aux ovnis je ne rejette pas une raison terrestre à la chose. Cela me décevrait car
j’aime l’idée d’une cohabitation et il est difficile de croire que nous sommes seuls dans cette
infinité. Mais je reste neutre sur la question extraterrestre.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 13
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :


Non.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


Je pense malheureusement que nous serons mort depuis bien longtemps avant que nous sachions
ce que sont les ovnis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 14
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : .............................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : .........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : ............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


-questionnaire standard + croquis


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                       page : 15
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).

                 Je, soussigné ...........
                                                                                                               certifie la sincérité
                 des renseignements fournis ci-dessus.

                 Fait à Nantes .....................................................................................................

                 Le 20/10/13 .......................................................................................................

                                         Signature


Ce questionn

        • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        ou           Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                     simplement votre nom.
        • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                               page : 16
