{"created_utc": "2026-10-03T10:22:38Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1212509, "source_ctime_ns": 1788413466431207340, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2000-10-01558/attachments/001-Compte-rendu-enquete192-96f5aa6478.pdf", "source_mtime_ns": 1787632282060000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2000-10-01558/attachments/001-Compte-rendu-enquete192-96f5aa6478.pdf", "source_sha256": "2737b02e31ec3d6fb53177109f9a8143ba69ffcbc7250fcabc41a19a1e681a3c"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux                DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                     Toulouse, le 13/06/2019
Aérospatiaux Non identifies


                                   COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION


                     [AERO AFR] de ORLY (94) vers GRENOBLE (38) 08.10.2000
                                                                                                              2/12


1 – CONTEXTE
Le GEIPAN continue à publier l’ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr. Dans
ses publications, figurent des cas anciens classés à l’époque (A, B, C ou D) et qui font aujourd’hui
l’objet d’un réexamen, dans le seul but d’être plus pertinent dans les conclusions. Grâce à de
nouveaux moyens techniques (logiciels) et à l’expérience d’enquête acquise depuis toutes ces
dernières années, ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un changement
de classification.
Ce cas d’observation précédemment classé D et anciennement appelé [AERO ARF]
BELLEGARDE (45) 08.10.2000 fait partie d’un ensemble de cas réexaminés récemment.
Ce cas concerne l’observation d’un PAN par le pilote commandant de bord (CDB) et le copilote
(COPIL) d’un vol à destination de Grenoble en phase de montée : les témoins observent (1/10 de
seconde) le passage très rapide d’un objet rond à quelques mètres au-dessus du cockpit. L’équipage
a craint une collision de l’objet avec l’empennage arrière.
Le SEPRA recueille le 06/12/2000 la retranscription de l’ASR (Air Safety Report) du Commandant
de bord établit le 08/10/2000 ainsi qu’une retranscription d’un entretien téléphonique avec le
copilote recueilli le 26/11/2000 pour l’enquête.


2- DESCRIPTION DU CAS
    Extrait de l’ASR du CDB, pilote de l’avion :
    Summary
    « En passant le FL 100, l'ATC nous demande si possible d'accélérer vers les 340kts. Nous
    acceptions. A 17h04 sur radial 156 (ou166illible) RTB/46NM ou vers MOU entre FL140 et
    145, un objet foncé non identifié passe à quelques mètres (moins de 10m) au dessus du cockpit.
    Une oie ou un ballon sonde? Nous n'avons pas eu le temps de l'identifier. Y a t-il moyen se
    savoir si il y a eu un lâcher de ballon à cette heure là.»

    Aucune autre précision n’a été recueilli auprès de commandant de bord.

Il est à noter que seul le copilote a pu être interrogé par la suite à l’époque : les informations plus
précises recueillies font du copilote le témoin principal de cette observation


      Extraits de l’interview du copilote recueilli le 26/11/2000 :
       « Le CDB était le pilote en fonction, j’assumais la radio. En passant le niveau 100 (10.000 pieds) nous étions
       « plutôt à l’intérieur de l’avion ». Nous avons eu le sentiment chacun individuellement que quelque chose
       passait juste au dessus de l’avion. Nous avons attendu plusieurs secondes pour en parler entre nous. Le CDB a
       décidé de déposer un Airmiss. »

       Contexte :
       Observation à 17h04 radial 156 de RBT pour 46NM. Avion en montée et croisant le niveau 140 et en
       accélération vers 340KTS
       Mode de pilotage de l’avion : inconnu
       Condition météorologiques : inconnues
       Deux témoins : CDB et OPL (Témoins accaparés par leur travail respectif)
       L’évènement : en vision périphérique, les deux membres d’équipage aperçoivent un objet qui passe au dessus
       de l’avion.
       Trajectoire relative : l’objet venait de l’avant pour disparaitre au-dessus de l’avion. Pour l’OPL, il apparait
       dans la partie gauche de la glace frontale droite.
       Trajectoire réelle : inconnue
                                                                                                                3/12

       Distance : « surement quelques mètre (5 à 6) ; a eu peur que l’objet ne tourche l’empennage vertical »
       Taille : « aux alentours de 1 m, une règle de 40cm au bout du bras »
       Durée de l’observation : « un 1/10 de seconde »
       Forme : « arrondie sans aspérité »
       Apparence : « sombre, presque noire »
       Effets liés : aucun

       Commentaires : « cela ne ressemblait pas à un ballon sonde car il en a déjà vu. Peut-être un oiseau, mais pas
       convaincu ? Le témoin a eu le sentiment d’une quasi collision avec un objet. »


L’observation s’est faite depuis le cockpit du vol Air France 426 WV reliant Paris-Orly (91) à
Grenoble (38). L’avion utilisé, immatriculé F-GRHG, est un Airbus A319 qui, à l’époque des faits,
avait été mis en service depuis un an et demie environ, en juin 1999 (Figure 1).


                                 Figure 1 : description du cas (image : Planefinder)
                                                                                                 4/12

L’observation a été faite le 8 octobre 2000 à 17h04 TU, c’est-à-dire à 19h04 heure légale française.
L’avion était en phase de montée, à une altitude de 14 000 pieds environ (4267 mètres environ), à
une position estimée à 80 km de Rambouillet (78), radial 156°. Cela situe l’avion entre Orléans (45)
et Bellegarde (45) (Figure 2).


                              Figure 2 : description du cas (image : Géoportail)

Il est à noter que la fiche d’incident aérien indique une position aux environs de Moulins (03), ce
qui ne peut pas vraiment correspondre aux données de vol : un avion en phase de montée et à une
altitude de 14 000 pieds est encore proche de son aéroport de départ. Or, Moulins (03) est largement
à mi-chemin entre l’aéroport d’Orly et Grenoble.

L’avion volait à une vitesse de 340 nœuds, c’est-à-dire à 630 km/h environ.

Le PAN est décrit comme étant un objet unique, de forme arrondie, de couleur noire ou foncée, avec
une taille apparente de 1 m à une distance estimée entre 5 et 6 mètres (le copilote dit aussi une taille
angulaire de 40 cm à bout de bras, ce qui est trois fois plus gros). Le PAN est apparu à l’avant de
l’avion, dans la partie gauche de la glace frontale droite pour le copilote. Il est passé au-dessus du
cockpit, les témoins l’ayant vu en vision périphérique.

Les témoins ont eu peur, notamment d’une collision avec l’empennage. Par la suite, le commandant
de bord a décidé de déposer un Airmiss.

L’observation a été instantanée, n’ayant duré qu’un dixième de seconde.

Aucun autre témoin n’a pu être trouvé et aucun écho radar n’a été enregistré.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Le dossier est transmis pour revisite à un enquêteur à distance le 11 juillet 2018.
                                                                                              5/12

Situation météo : un bulletin météorologique a été émis lors de l’enquête effectuée à l’époque de
l’observation, mais celui-ci est basé sur les données de la station de Dijon (21), à environ 225 km à
l’Est de la position estimée de l’avion (Figure 3).


                           Figure 3 : situation météo (image : témoignage direct)

La station météorologique la plus proche ayant des archives à la date de l’observation est celle
d’Orléans – Bricy (45), située à environ 37 km à l’Ouest de la position estimée de l’avion. Les
données montrent l’absence de pluie et une excellente visibilité horizontale de 60 km, indiquant un
ciel bien dégagé (Figure 4).


                               Figure 4 : situation météo (image : Infoclimat)

Le témoignage direct indique que l’avion était hors nuage et que la visibilité était supérieure à 10
km.
                                                                                                       6/12

Situation astronomique : une reconstitution sur Stellarium pour Orléans (45), ville située à une
trentaine de km à l’Ouest de la position estimée de l’avion, le 8 octobre 2000 à 19h04 montre la
présence du Soleil proche du coucher, à 2° de hauteur angulaire à l’Ouest, vu du sol. Du fait de la
position en altitude de l’avion, le Soleil était un peu plus haut sur l’horizon, vu du cockpit.

Le seul autre astre visible est la Lune en phase gibbeuse, à 11° de hauteur au Sud-Est (Figure 5).


                            Figure 5 : situation astronomique (image : Stellarium)

Il est à noter que le témoignage direct mentionne que le Soleil faisait face aux témoins. En fait, il
n’était pas directement face à eux, puisqu’ils faisaient cap vers le Sud (azimut compris entre 160 et
199°) mais signifie qu’il était visible du cockpit.

Situation aéronautique et astronautique : les témoins ne mentionnent pas avoir vu d’avion ou de
satellite durant l’observation.

Le très long délai entre la date d’observation et le retraitement du cas par le GEIPAN empêche toute
vérification du trafic aérien local au moment de l’observation.

L’observation ayant eu lieu de jour, une méprise aéronautique est exclue.


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN N° 1

#       QUESTION                                                       REPONSE (APRES ENQUETE)
        Commune et département d'observation du témoin
A1
        (ex : Paris (75) )
        (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2      Commune de début de déplacement ; Commune de                           De Orly (91) à Grenoble (38)
        Fin de déplacement
                                                                                                         7/12

      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                     AF426WV
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                          Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                      Le copilote assume la radio « En passant
                                                                     le FL 100, l’ATC nous demande si possible
B1    Occupation du témoin avant l'observation
                                                                     d’accélérer vers 340 kts. Nous
                                                                     acceptons. »

B2    Adresse précise du lieu d’observation                              entre Orléans (45) et Bellegarde (45)

B3    Description du lieu d'observation                                                  Cockpit
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                  08/10/2000
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                       17:04:00 TU
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                               1/10ème de seconde
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                     Le Commandant de bord
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                           collègue équipage
B9    Observation continue ou discontinue ?                                             CONTINUE
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
B10
      interrompue ?
                                                                        Le PAN passe à quelques mètres au‐
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                                   dessus du cockpit
B12   Phénomène observé directement ?                                                    OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                        NON
B14   Conditions météorologiques                                                       Hors nuages
B15   Conditions astronomiques                                                          Soleil face
B16   Equipements allumés ou actifs                                                        avion
B17   Sources de bruits externes connues                                                   avion
                                       Description du phénomène perçu

C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                        1
C2    Forme                                                                 Rond, forme arrondie sans aspérité
C3    Couleur                                                                           Noir, Foncé
C4    Luminosité                                                                          sombre
C5    Trainée ou halo ?                                                                     NP
                                                                     « aux alentours de 1 m. une règle de 40cm
C6    Taille apparente (maximale)
                                                                                 au bout du bras »
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                    NP
                                                                      « Sûrement quelques mètres (5 à 6) » du
C8    Distance estimée (si possible)
                                                                                      cockpit
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                     NP
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                            Au‐dessus du cockpit
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                     NP
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                  NP
                                                                      « Trajectoire relative : l’objet venait de
                                                                       l’avant pour disparaitre au‐dessus de
C13   Trajectoire du phénomène                                         l’avion. Pour l’OPL, il apparait dans la
                                                                     partie gauche de la glace frontale droite »
                                                                                                            8/12

C14     Portion du ciel parcourue par le PAN                                                          NP
C15     Effet(s) sur l’environnement                                                                aucun
                   Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

        Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                                  NON
        l'observation ?

        Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                                   OUI
        l'observation ?
E2      Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                    OUI

E3      Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                                      OUI

E4      Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                 NON
E5      L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                                NON
        Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
E6                                                                                                  NON
        explication aux PAN ?
        L’expérience vécue a‐t‐elle modifié quelque chose
E7                                                                                                  NON
        dans la vie du témoin?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Plusieurs hypothèses privilégiées : l’observation d’un ballon-sonde, d’un drone ou d’un oiseau.
Deux de ces hypothèses avaient été envisagées à l’époque des faits, notamment par les témoins, qui
évoquaient « une oie ou un ballon sonde ».
Hypothèse ballon-sonde : la forme arrondie du PAN peut en effet fortement évoquer un ballon-
sonde. L’hypothèse explicative a été étudiée à l’époque, et il s’avère qu’aucun radiosondage n’a été
effectué à l’heure de l’observation. L’hypothèse d’un ballon-sonde est donc assez peu
vraisemblable, et ce d’autant plus que le copilote en a déjà vu. Il faut noter toutefois que
l’observation a été très courte, ce qui n’est pas favorable à l’identification d’un objet. On peut
raisonnablement penser que l’enveloppe d’un ballon-sonde aurait été éclairée par le Soleil couchant,
ce qui n’est pas cohérent avec la couleur sombre du PAN.
Hypothèse drone : la couleur sombre ainsi que la forme arrondie du PAN peut évoquer un drone.
Celui-ci aurait été un appareil militaire, étant donné l’altitude du PAN (au moins 4 km) qui était
inaccessible à des appareils amateurs à l’époque des faits. Toutefois, mise à part la base aérienne
123 d’Orléans – Bricy (45), située à 37 km à l’Ouest de la position estimée de l’avion, il n’existe
pas de terrain d’exercice militaire proche de la zone d’observation.
L’hypothèse d’un oiseau, en particulier une oie ou une grue, est la plus vraisemblable : la date
d’observation est cohérente avec les migrations automnales des oiseaux migrateurs.
La fiche de l’oie cendrée issue du site « migraction.net » indique ainsi que « en France, la
migration post-nuptiale commence parfois dès septembre, mais surtout à partir de début octobre et
s’achève vers la mi-décembre. A cette occasion, les oies qui vont hiverner dans la péninsule
ibérique survolent la France en plusieurs vagues ».
Celle de la grue cendrée nous indique que « la migration ne commence réellement de manière
importante qu’en octobre. Celle-ci se déroule principalement en deux grosses vagues : une à la mi-
octobre et une en novembre ».
Géographiquement, ainsi que le montre la carte des mouvements migratoires de l’oie cendrée ci-
dessous, l’avion se trouve être juste dans une zone de passage des oies venant des zones de
nidification du nord de l’Europe et se rendant en hivernage dans la péninsule ibérique.
                                                                                             9/12


   Carte européenne de la répartition et de la migration des populations d’oie cendrée - Source


De même, la carte de passage des populations de grues cendrées lors de la migration hivernale nous
montre que la position estimée de l’avion se trouvait en bordure du couloir principal de migration,
dans une zone où ces oiseaux sont régulièrement observés.


        Carte française de la migration hivernale des populations de grue cendrée - Source
                                                                                                          10/12

La couleur sombre du PAN, sa grosseur apparente et le fait que rien n’a été détecté au radar sont
également cohérents avec l’hypothèse explicative. Le copilote n’a d’ailleurs pas exclu cette piste :
« peut-être un oiseau, mais pas convaincu ? ».
En revanche, l’oie et la grue sont des oiseaux au comportement grégaire, surtout lors des
migrations. Il est étonnant (et heureux) que l’avion n’ai pas croisé d’autres oiseaux.
En ce qui concerne l’altitude de vol de ces oiseaux, ils volent respectivement classiquement jusqu’à
1000 m et 1500 m (données issues respectivement du comptage avec radar par les chasseurs dans la
baie de somme en octobre 2018 et du site du lac du Der, en Champagne).
Ces altitudes sont trop faibles pour pouvoir correspondre à celle à laquelle se trouvait l’avion au
moment de l’observation.
Cependant, la grue cendrée est connue pour être l’un des oiseaux qui a été observée volant le plus
haut, connu en particulier pour survoler la chaîne de l’Himalaya à 10 km d’altitude ; nous ne savons
pas en revanche si de telles altitudes (voire inférieures) sont atteintes en survol de la France.


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

HYPOTHESE                                                                                          EVALUATION*

Ballon-sonde

                                                    ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
ITEM                  ARGUMENTS POUR                                                               POUR/CONTRE
                                                    D’ERREUR


                                                    ‐ copilote ayant déjà vu des ballons‐sondes
                                                    ‐ pas de radiosondage au moment de
                      ‐ forme arrondie cohérente    l’observation
                      avec un ballon‐sonde
‐ tous                                              ‐ l’enveloppe d’un ballon‐sonde aurait dû      0.30
                      ‐ hypothèse évoquée par les   être éclairée par le Soleil, couleur sombre
                      témoins                       du PAN peu cohérente
                                                    ‐ durée d’observation trop courte pour
                                                    valider ou invalider l’hypothèse


Drone

                                                    ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
ITEM                  ARGUMENTS POUR                                                               POUR/CONTRE
                                                    D’ERREUR


                                                    ‐ seul un drone militaire avait la capacité
                                                    d’évoluer à 4 km d’altitude à l’époque des
                                                    faits
                      ‐ couleur sombre et forme
‐ tous                arrondie cohérentes avec un   ‐ pas de terrain militaire à proximité de la   0.35
                      drone                         zone d’observation
                                                    ‐ durée d’observation trop courte pour
                                                    valider ou invalider l’hypothèse


Oiseau migrateur
(oie ou grue                                                                                       70%
cendrée)
                                                                                                                11/12


                                                          ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
ITEM                    ARGUMENTS POUR                                                                   POUR/CONTRE
                                                          D’ERREUR


                        ‐ Forme réelle non observable
                        par la brièveté de
                        l’observation et la vitesse de
                        déplacement : détails non
                                                          ‐ Ces oiseaux ne sont pas « ronds »,
                        observables
‐ Forme                                                   surtout la grue qui est très allongée en vol   0.5
                        ‐ le co‐pilote et le pilote
                        prennent en compte une
                        hypothèse oiseau : « peut-être
                        un oiseau, mais pas
                        convaincu ? ».


‐ Couleur               ‐ Parties du plumage foncé        ‐ Tout le corps n’est pas foncé                0.50


                                                          ‐ l’oie et la grue sont des oiseaux au
                        ‐ Un individu isolé ? ou d’une
‐nombre                                                   comportement grégaire, surtout lors des        ‐0.3
                        autre espèce ?
                                                          migrations


                        ‐ taille angulaire importante
                        jusqu’à, selon les indications,
                        40 cm à bout de bras
                        compatible d’un croisement
                        très proche (impression de
‐ Taille apparente                                                                                       1
                        proximité perçue par les
                        pilotes qui ont craint un choc)


                        ‐ Dans ou en bordure des
                        couloirs classiques de
                        migration                         ‐ Position limite pour le couloir de la grue
                        ‐ Compatible avec les dates       cendrée
‐ Vraisemblance en lieu des migrations post‐nuptiales ‐ Au‐dessus de l’altitude maximale vérifiée
                                                                                                         0.5
et date                 ‐ Altitude théorique maximale de 1000 et 1500 m pour l’oie et la grue
                        de 10 km pour la grue cendrée cendrée au‐dessus du territoire Français
                        ‐ Un oiseau est trop petit pour   ‐ pas de détection radar
                        pouvoir être détecté par un
                        radar

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


5- CONCLUSION
Trois hypothèses sont envisagées : une possible méprise avec un ballon-sonde, un drone ou un
oiseau.
La description du PAN peut évoquer ces trois types de méprises, mais, après analyse, l’hypothèse
d’un oiseau est la plus vraisemblable des trois.
Bien que la durée de l’observation (1/10ème de seconde) soit très courte, nous avons ainsi
suffisamment d’éléments en notre possession pour confirmer cette hypothèse, en particulier :
                                                                                        12/12

- Date de l’observation, en période de migration
- Lieu, dans une zone de couloirs migratoires
- Parmi les hypothèses du copilote
- Absence de détection par radar
La couleur foncée du PAN et l’impression de proximité ressentie par les pilotes (et par
conséquent la taille modeste) sont des points qui confirment encore davantage l’hypothèse.
L’altitude de 4000 m, bien que ne cadrant a priori pas avec celles pouvant être atteinte par les
deux possibles espèces d’oiseaux migrateurs retenues pour l’hypothèse, a déjà observée en
dehors du territoire Français pour la grue cendrée. Il pourrait aussi s’agir d’un individu isolé
d’une autre espèce migratoire restant à déterminer.
La consistance est moyenne (2 témoins, mais observation extrêmement brève n’ayant pas
permis aux témoins de décrire correctement le PAN), mais suffisante pour soutenir l’hypothèse
malgré les incertitudes qui lui restent attachées.
En conséquence GEIPAN clase le cas en B : Observation probable d’un oiseau.


6- CLASSIFICATION
