{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-08-29T08:47:39Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 4, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 333570, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-06-02535/attachments/005-PV-n2758-2009310246-0c8e96bea6.pdf", "source_sha256": "8f007d2beacfa4c756e988a19059f96ce0ac4bad7ab72c091747b7bf95811c92"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 550, "chars": 3505, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie
ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE
reçu le " MARS 2010
RREy le - 1 MAi
2010
Brigade de
PROCÈS-VERBAL D'AUDITION
Code Unité
P.V
Année
Nmr Dossier Justice
TÉMOIN
14171
02758
2009
Le lundi 28 décembre 2009 à 14 heures 15 minutes
Nous soussigné Gendarme
Vu les articles 20, 21-1 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale
Nous trouvant au bureau de notre unité|
Nom
Prénom
N° pièce
N° feuillet
1/4
rapportons les opérations suivantes :
Sexe
Situation de Famile
Date Naissance:
10/06/1949
Commune Naissance et Code Postal
Insee
Adresse
Validité etat civil 00
Identité confirmée
Commune et Code postal
Insee
N° de Téléphone
Profession
19 7
Retraité
Nationalité (si étranger):
Française
Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
Je me présente ce jour à votre unité, suite aux faits dont j'ai été le témoin durant la soirée du 03
ou 04 juin 2009, vers 19 heures .
Le jour des faits, je me trouvais à mon domicile, à l'extérieur. Je faisais des clichés de fleurs dans
mon jardin. Mon épouse m'a appelé pour souper et en entrant, j'ai vu dans le ciel, très clair, une demie-
lune et un avion à réaction avec une belle traînée blanche. Cet avion venait de la direction du Mont
Valier et se dirigeait vers le Nora, approximativement. Lorsque l'avion a croisé la lune, j'ai effectué un
cliché. Le jour du cliché le ciel était très clair et lumineux. La lune paraissait à moitié, très brillante, avec
Il n'y avait aucun nuage, le ciel était bleu.
J'ai visionné ce cliché environ deux jours après la prise, sur mon ordinateur.
En observant ce cliché, j'ai constaté une partie de la lune et une traînée qui peut correspondre à
la traînée de l'avion. Au bout de la traînée, j'ai remarqué alors un objet qui me paraissait insolite. En
effet, les formes de cet objet ne me disait rien de connu. Cet objet est composé de 4 barres, légèrement
courbees, les unes superposées
aux autres, sans pour autant se toucher. Les deux centrales me
semblent plus épaisses que les autres. -...
J'ai pu voir qu'il n'y avait pas d'espace entre la traînée et le dit objet.
Je n'avait pas vu cet objet lors de la prise du cliché. —-
Je ne peux identifier cet objet. J'ai pris le temps d'une grande réflexion avant de me décider à
avertir le Centre National d' Etudes Spatiales à TOULOUSE.
J'ai établi une correspondance pour le dit centre, le 11 décembre 2009, joignant des impressions
du cliché. J'ai joint les caractéristiques du cliché original, caractéristiques obtenus sur mon ordinateur.
Cet organisme m'a fait retour du dit courrier en m'invitant à me présenter à vous aux fins d'établir
Je vous remets les impressions du cliché original du phénomène observé. Il s'agit d'impressions
papier.
Je vous communique les références de mon appareil photographiques. Il s'agit d'un appareil
photo numérique de marque FUJIFILM, de type FINE PIX S 5600. II possède un grossissement optique
X 10 et un grossissement numérique 10 X 5,6.
J'ai conservé le cliché original en archives dans mon ordinateur et le tiens à votre disposition en
cas de besoin.
Renseignements sur les circonstances :
Question : Etes vous sous traitement médical et si tel est le cas, quel médicament prenez vous ?
Réponse : Oui . Je prends quotidiennement un traitement |
Question : Avez vous pris un médicament avant votre observation ?
Réponse : Oui, il s'agit d'un soin quotidien, vital.
Question : A vez vous consommé de l'alcool ou tout autre produit avant cette observation ?
Réponse : Non, je ne bois pas.
La personne entendue
L'AP!,

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 776, "chars": 4845, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
PV n° 02758 / 2009
Pièce n°
Feuillet n° 2/4
Question : Pouvez vous indiquer la date et heure précise du début de votre observation
Réponse : Il s'agit du 03 ou 04 juin, un mercredi ou jeudi, entre 19 heures et 20 heures. Je le vois
entre 19 heures 15 et 19 heures 30, en rapport avec l'heure habituel de mon repas.
Question : Ou étiez vous au moment de l'observation ?
Réponse : Je me trouvais à l'extérieur, dans mon jardin. Au moment du cliché, je me trouvais à 3
ou 4 mètres de ma terrasse, qui se trouve plein sud de la maison. Je n'étais pas en déplacement, je me
suis arrêté pour faire le cliché.
Question : Pouvez vous indiquer les conditions météorologiques au moment de l'observation ?
Réponse : Elles était très bonnes, très lumineuses. Le ciel était très clair. Il n'y avait pas de vent,
a mon souvenir ou très peu, ni de nuage. La température était douce. Il ne faisait aucune précipitation.
Question : Pouvez vous indiquer le mode de relief
Réponse : Le terrain est plat. Je ne connais pas l'altitude par rapport à la mer, mais c'est plat .
Ma résidence qui se situe
est une maison de plein pied, avec les premiers
voisins à une distance de 80 mètres environ. Autour, il y a aussi des champs. -...
Question : Pouvez vous indiquer s'il y a lieu, la présence de constructions ou d'installations à
fonction technique ou de matière première, à proximité du lieu d'observation ?
Réponse : Il n'y a rien de tout ceci à proximité de mon domicile.
Conditions d'observation :
Question : Y avait il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Réponse : Oui, très bonne. Il faisait très beau. Ce fut le cas pour les journées du 03 et 04 juin. Je
précise qu'aucun obstacle ne gênait la prise du cliché. J'ai pris ce cliché à mon zénith, à peu près.
Question : Y avait il au moment de l'observation, un ou plusieurs phénomènes connus dans une
direction proche du phénomène observé ?
Réponse : J'ai noté la présence d'une demie-lune lors du passage de l'avion . L'association des
deux a d'ailleurs motivé le cliché.
Question : Y avait il une sources de bruits connus, au moment de l'observation ?
Réponse : Je ne sais pas. Je n'ai aucun souvenir de bruits audibles.
Question : Des informations ont elles été utilisées au moment de l'observation (derrière une
vitre, lunettes...)
mes lunettes de vue. Je porte habituellement des lunettes de vue pour un problème de myopie. Je les
porte quotidiennement pour lire, écrire, l'ordinateur . Les verres qui se teintes et foncent à la lumière. J'ai
pris le cliché à l'aide de mon appareil photographique, dont les références ont été précisées ci-dessus.
Question : Des instruments de mesures ou d'enregistrement ont ils été en fonctionnement au
moment de l'observation ?
Réponse : Non, je n'ai rien utilisé de la sorte.
Situation du témoin par rapport à l'observation :
Question : Quel type de formation avez vous eu au cours de vos études ?
Réponse : j'ai un niveau seconde technique, dans le domaine du dessin industriel.
Question : Quelle était votre occupation à l'instant précis du début du phénomène ?
Réponse : J'avais mon appareil car je faisais des clichés depuis environ 30 à 45 minutes de
fleurs dans mon jardin, avant de rentrer souper. J'étais seul dans le jardin.
Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation ?
Réponse : Je précise que cela s'est produit deux jours après soit à l'analyse du cliché car sur le
moment j'ai pris cette photographie sans regarder. J'avais été attiré par le passage de l'avion et l'effet de
la lune. A l'analyse de cette photo, j'ai été très surpris. Cette surprise a entraîné ma curiosité. Je suis très
intéressé par les phénomènes non-expliqués.
Question : Quelle a été votre première idée quant à la nature de ce que vous aviez observé ?
Réponse : Au moment de l'analyse de cette photo, sur l'ordinateur, j'ai tenté de comprendre, dans
un premier temps, la forme de l'objet découvert. On pouvait croire qu'il s'agissait d'un prototype d'avion .
Après je me suis rendu compte qu'il y avait une dissociation entre les 4 éléments composant l'objet . J'ai
pensé qu'il s'agissait d'un objet bien réel et fait de dure car le dessin qu'il représente est très bien
structuré. II n'a pas de flou et l'image est net. J'ai pensé que cela pouvait être ou un débris de satellite
rentrant dans l'atmosphère ou un prototype d'essai d'avion .
Question : Avant votre observation, quel intérêt portiez vous à ce genre de phénomènes ?
Réponse : Cela m'intéressait car j'ai déjà eu une observation, il y a environ 2 ans. Je me
promenais avec mon épouse sur les plateaux d'ESTANTENS. Nous y avions vu un objet qui clignotait
très lentement. Je me suis toujours intéressé à ces choses là. Je lis des revues en rapport avec ce
domaine de phénomènes non-expliqués. Mais je lis surtout les revues scientifiques.
La personne entendue
L'APJ

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 712, "chars": 4339, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
PV n° 02758 / 2009
Pièce n°
Feuillet n° 3/4
Question : Cette opinion a elle été modifiée par votre observation ?
Réponse : En fait, mon opinion est que je suis devant une incertitude totale et que je ne suis
affirmatif sur rien, si ce n'est l'existence d'un phénomène et du cliché.
Question : A qui avez vous parlé en premier de votre observation ? Réaction ?
Réponse : J'en ai parlé avec mon épouse. Elle n'est pas très intéressé par ce phénomène, nous
n'en avons pas parlé plus que cela. J'en ai parlé avec ma fille et son compagnon. Ma fille a été
curieuse . J'ai un ami sur Muret, ancien militaire électronicien et intéressé au problème a trouvé aucune
corrélation avec quoique ce soit de connu .
Question : Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondiez vous ?
Réponse : J'aurai répondu que j'étais affirmatif sur la réalité du cliché pris.
Question : Quel type d'activité extra-professionnel aimez vous pratiquer ?
Réponse : Je fais du jardinage, je fais du vélo pour ma santé. Je peins et fais des tableaux. De
plus, je suis photographe amateur, je porte très fréquemment un appareil photo sur moi. J'aime
immortaliser un instant, une couleur, une luminosité. Je lis des revues techniques, des romans de JEAN-
MARIE GUSTAVE LE CLEZIO, du style aventure. Je n'ai pas de style particulier, je suis curieux de
beaucoup de choses.
Question : Ces activités ou lecture ont elles été modifiées par votre observation ?
Réponse : Non, cela n'ayant aucun rapport. Ce cliché a été pris dans un but artistique, du fait de
cette association avion-lune.
Question : Pensez vous que la Science pourra expliquer votre observation ?
Réponse : Oui, je pense que oui et je pense qu'elle pourra expliquer à long terme tous les
phénomènes non-expliqués.
Renseignements sur le contenu de l'observation :
Question : Comment vous êtes vous rendu compte de la présence du phénomène ?
Réponse : A l'analyse du cliché pris deux jours avant. Sur le moment, rien n'a attiré mon attention,
ni bruit, ni odeur, ni manifestation.
Question : Quelle était la direction dans laquelle se trouvait le phénomène ?
Réponse : Dans la trajectoire SUD-NORD. J'ai vu l'avion se déplaçait vers moi, venant du Mont
Valier et se dirigeant vers le Nord. Son panache, de couleur blanche allait se trouvait à hauteur de la
lune au moment de la prise de vue. Ce moment a été furtif et très rapide, d'où le seul cliché réalisé. Je
n'avais pas remarqué l'avion et donc la forme de ce dernier à la prise du cliché. Cela n'est apparu qu'à
l'analyse sur mon ordinateur.
Question : Vous
souvenez vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le
phénomène ?
Réponse : Je n'en sais strictement rien. Ce que je sais c'est que plus l'avion est haut, plus son
panache peut être important. Je considère que ce panache était important.
Question : Le phénomène s'est il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu ?
Réponse : Absolument, car je voyais la demie-lune, qui se trouve quant à elle a a peu près 300
milles kilomètres.
Question : Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène ?
Réponse : Je n'en ai aucune idée.
Question : Quelle a été la durée estimée de votre observation ?
1. Réponse : J'ai pris ce cliché, donc environ 1 seconde à peine. Car je ne suis pas resté
pour observer cet objet à oeil nu, du fait de penser qu'il s'agissait au départ d'un avion . J'ai fait
mon cliché et je suis rentré .
Question : Qu'est ce qui a fait cesser votre observation ?
Réponse : C'était l'heure du repas, ma femme venait de m'appeler. De plus, le cliché était pris.
Renseignements détaillés sur l'évolution du phénomène :
Question : Pouvez vous nous décrire sa trajectoire ?
Réponse : Cet objet, que j'ai pris pour un avion se déplaçait du SUD vers le Nord, comme je
vous l'ai déjà expliqué. Entre le moment où je l'ai vu et la prise du cliché, cet objet se déplaçait, sans
changer de trajectoire . Il ne s'est jamais arrêté. Après le cliché, je n'ai pas observé cet objet et suis
rentré chez moi.
Question : Types de vitesse ?
Réponse : Cela m'a semblait très régulier, sans accélération, ni changements brusques.
Question : Précisez le type de netteté du contour ?
Réponse : A l'analyse, sur mon écran, le contour était tout de même relativement net. Les
éléments se remarquent très bien .
La persopne entendue
L'APJ
-

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 608, "chars": 3894, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
PV n° 02758 / 2009
Pièce n°
Feuillet n° 4/4
Question : Type de transparence ?
Réponse : C'était un objet très brillant, flash mais il s'agissait bien d'un objet physique, donc
opaque et non transparent, translucide.
Question : Type de forme ?
Réponse : Cet élément est composé de 4 morceaux, courbés, deux fins (les externes) et deux
beaucoup plus larges (les internes). Je peux dire qu'à la vue des photos que les courbes externes ne
semblent pas adhérer
aux courbes internes. De plus, les courbes internes se suivent soit l' unes
derrière l'autre. La traînée laissée dans le ciel adhère et a un lien avec les deux courbes externes. La
traînée est très longue et très visible. Structurellement, la façon dont est composée la traînée ne
ressemble pas à des traînée laissées par des avions classiques et connus. Sous l'objet, il y a une sorte
de balayage qui pourrait indiquer que cet objet peut bouger verticalement.
Question : Type de couleur ?
Réponse : cet objet est de couleur blanche, très lumineux, comme la lune observée ce jour là .
Question : Indiquer luminosité ?
Réponse : Cet objet était très lumineux, très vif.
Question : Cette forme visible faisait elle du bruit ?
Réponse : Je n'ai rien entendu de particulier à la prise du cliché.
Question : Le phénomène ressemblait il à un objet connu ?
Réponse : Non, pas à ma connaissance.
Question : Avez vous discerné des détails autour de la forme visible ?
Réponse : il n'y avait rien autour de cette forme.
Question : Avez vous discerné des détails sur la forme visible ?
Réponse : Oui, comme je vous l'ai décrit précédemment.
Question : Pouvez vous estimez la taille de cette forme en comparant avec un objet connu ?
Réponse : Non, je ne peux pas.
Question : Il a t il eu au cours de l'observation, plusieurs formes de même type que celui décrit ?
Réponse : Non, il n'y a eu qu'un seul objet de ce type là.
Autres aspects du phénomène :
Question: Y a t il eu des effets passagers ?
Réponse : Le jour même non, ni passager, ni durable d'ailleurs.
Question : Y a t il des aspects de l'observation qui n'ont pas été mentionnés dans le
questionnaire.
Réponse : Je crois que non .De plus les photos sont assez explicatives.
Autres renseignements :
Question : Y a til eu d'autres témoins de votre observation ?
Réponse : A ma connaissance, il n'y a eu aucun autre témoin de cet observation.
Je suis informé qu'une copie de la présente procédure sera transmise au Groupe d' Etudes des
Phénomènes Aérospatiaux Non Identifiées à TOULOUSE .
Question : Quel niveau de discrétion désirez vous que cet organisme garde vis à vis de votre
témoignage ?
Réponse : cet organisme peut me contacter, mais je ne souhaite apparaître nul part. Je ne veux
aucune publicité autour de ceci. Je juge bon de faire connaître et donc signaler cette découverte.
Question : Avez vous autre chose à déclarer au sujet de cette affaire ?
Réponse : Non, je n'ai rien de plus à ajouter. Je continue à observer le ciel depuis cette affaire. Je
tiens à votre disposition l'original de la photo, en archives sur mon ordinateur, s'agissant d'un cliché
numérique. J'aimerai être tenu au courant des suites données à cette enquête.
Information à l'intéressé(e):
Les informations vous concernant collectées dans le présent procès-verbal peuvent être
enregistrées et utilisées dans un traitement de données à caractère personnel de la gendarmerie
nationale.
Vous pouvez obtenir communication de ces données, ainsi que, en cas d'erreur, leur rectification
ou leur suppression. Ces droits s'exercent indirectement par l'intermédiaire de la Commission Nationale
de l'Informatique et des Libertés (CNIL), 8 rue Vivienne, 75083 Paris CEDEX 02.
le 28 décembre 2009 à 15 heures 45, lecture faite par moi des
renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien à changer, à y ajouter
ou à y retrancher.
La perspune entendue
L'Agent de Police Judiciaire
