{"created_utc": "2026-10-04T07:29:50Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1029542, "source_ctime_ns": 1788413113312888711, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1978-03-00494/attachments/001-Compte-rendu-enquete2-210883e8a9.pdf", "source_mtime_ns": 1787629820290000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1978-03-00494/attachments/001-Compte-rendu-enquete2-210883e8a9.pdf", "source_sha256": "4ec26e2fa9588b61183ec3ce8f674b6b99545b5f7d225743284ee38af1f8bf16"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies


                                                              Toulouse, le 04/10/2018
                                                              DSO/DA//GP


                                   COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                        BENNECOURT (78) 08.03.1978

                                            CAS D’OBSERVATION


1 – CONTEXTE
Le GEIPAN continue à publier l'ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr. Dans
ses publications, figurent des cas anciens classés à l'époque (A, B, C ou D) et qui font aujourd'hui
l'objet d'un réexamen, dans le seul but d'être plus pertinent dans les conclusions. Grâce à de
nouveaux moyens techniques (logiciels) et à l'expérience d'enquête acquise depuis toutes ces
dernières années, ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un changement
de classification.

Ce cas d'observation précédemment classé C par manque d’information et nommé BONNIERES
SUR SEINE (78) 1978 fait partie d'un ensemble de cas réexaminés récemment.

Il concerne l’observation d’un PAN par un témoin se rendant à son travail le matin avant le lever du
soleil. Le témoin revient ensuite sur les lieux de l’emplacement présumé du PAN avec des
collègues. Ils notent ensemble des traces rondes.

La gendarmerie interpelée par la rumeur demande le lendemain la déposition du témoin et des
collègues et se rend sur les lieux des traces présumées.


2- DESCRIPTION DU CAS
Voici les descriptions du cas, extraites du procès-verbal de Gendarmerie.
                                                          2/8

Témoin principal visuel du PAN, nommé ci-après « T1 » :


Témoin de trace n°2, nommé ci-après « T2 » :
                                                                              3/8

Témoin de trace n°3, nommé ci-après « T3 » :


Propriétaire du champ Non témoin


3- DEROULEMENT DE L’ENQUETE

Les données cartographiques et celles imprécises du PV nous permettent de localiser
approximativement du PAN tel qu’observé :
                                                                                          4/8


Les données météorologiques sont les suivantes, pour les trois stations les plus proches du lieu
d’observation et ayant collecté des données :
Elles ne nous indiquent rien de particulier dans le contexte de cette observation.
                                                                                                        5/8

La situation astronomique nous indique rien de particulier dans le contexte de cette observation


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

Nota préalable concernant un cas où les témoignage et traces portent sur un phénomène
explicitement décrit ou perçu au sol :

   -   En absence de mise en évidence que le phénomène au sol ne peut être venu et/ou reparti que
       pas les airs, la recherche d’explication dépasse les seules compétences du GEIPAN et une
       conclusion GEIPAN ne saurait être formulée que si la preuve ou quasi preuve est établie,
       sinon GEIPAN se doit de conclure C : Inexploitable car dépasse les compétences du
       GEIPAN
   -   Dans le cas contraire, l’absence de témoignages ou traces de phases du phénomène hors du
       sol peut conduire le GEIPAN à ne pas pouvoir conclure faute d’information fiable
       (classement C classique GEIPAN)

Nous sommes ici dans le premier cas de figure, puisque rien de permet d’exclure que phénomène
soit arrivé ou reparti par le sol car l’examen des traces dans le champ ne prouve rien dans un sens
comme dans un autre.

Le cas sera donc classé C : Inexploitable car dépasse les compétences du GEIPAN.

Néanmoins, le GEIPAN livre, sans autre conclusion que ce qui précède, une analyse du cas selon
ses méthodes.


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


HYPOTHESE(S)                                                                                       EVALUATION*
1. véhicule terrestre                                                                       0.38
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

1. véhicule terrestre ‐ Evaluation des éléments pour l’hypothèse
ITEM              ARGUMENTS POUR                         ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR         POUR/CONTRE
                  ‐lumières au sol dans un champ.
                  ‐grande variabilité de lumières de     ‐ lumières bleues peu usuelles pour un
Couleur et
                  véhicule agricole ou forestier         véhicule sauf secours ou Gendarmerie ou        0.00
lumières
                  ‐ observations de nuit                 équipement ( ex saleuse/déneigeuse)
                  ‐ les couleurs sont décrites pour le
                                                                                                                6/8

                      moment ou le témoin voyait le
                      PAN au travers des arbres et
                      depuis sa voiture et donc dans des
                      conditions peu favorables.
                      ‐aucune description des couleurs
                      une fois arrêtée devant le PAN
                      alors que c'était l'occasion de
                      distinguer ce qui est rouge de ce
                      qui est bleu.
                      ‐Observée de nuit, la forme peut
                      être difficile à distinguer et
                      confondue à la partie éclairée (par
                      les lumières du véhicule) d'une
                      forme aux limites réelles toute
                      autres                                  "gros bol renversé" n'est pas une forme
Forme                                                                                                           0.00
                      ‐ Le témoignage est fait après la       d'engin ou véhicule
                      perception de traces par le
                      témoin. La forme ronde et peu
                      usuelle de ces dernières a pu
                      influencer la mémoire ou la
                      description concernant le PAN
                      ‐ la route étant toute proche, un
                      véhicule agricole ou non a pu se
                      trouver dans cette parcelle.
                      ‐le propriétaire du champ
                      interrogé ne confirme pas sa
                      présence sur le champ. Mais cela a
                      pu se faire à son insu, l'engin était
                                                              ‐ Le travail dans un champ non cultivé,
position en lieu et   alors en déplacement (lent ou
                                                              défriché avant le levé du jours en mars est       ‐0.50
date                  avec un arrêt momentané) vers un
                                                              des plus improbables
                      autre champ. Le propriétaire et/ou
                      un autre acteur ont pu avoir une
                      raison particulière de ne pas
                      reconnaitre l'activité ce matin‐là.
                      (par exemple engin agricole ou
                      non utilisé pour activités de chasse
                      illégale)
                      ‐il y a des traces de tracteur
                      constatées par la gendarmerie

                      ‐Aucune trace ronde ou suspecte
                      n'a pu être relevée par la
                      gendarmerie arrivée 24 H plus
                      tard. Le couchage de ronces ou
                      branches qui a intrigué les
                      témoins est constaté par les
                      gendarmes comme présent sur
                                                              ‐traces rondes constatées par le témoin
                      grande partie de la parcelle et
                                                              principal et deux collègues peu compatibles
                      peut s’expliquer par le défrichage
Traces                                                        d'un véhicule ou engin.
                      que le propriétaire dit avoir fait 3
                                                              ‐ rien ne permet de lier les traces de tracteur
                      mois plus tôt, et par son
                                                              constatées par la gendarmerie à l’hypothèse.
                      intervention avec tracteur les
                      semaines précédant
                      l’observation.

                      ‐ le témoignage des collègues sur
                      les traces rondes est non spontané
                      car fait sur convocation de la
                      gendarmerie suite aux
                      déclarations du témoin
                      (également non spontanées)
                                                                                                   7/8

                   rapportant des constatations de
                   traces faites également par les
                   collègues


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est mauvaise :
   - Le témoignage principal comme ceux secondaires des collègues ne sont pas spontanés mais
       à la demande de la gendarmerie alertée par la rumeur
   - L'étrangeté vécue en temps réel par le témoin parait limitée car il s’est certes arrêté (qu’une
       minute) mais il n'a pas attendu l'évolution du PAN. La peur invoquée (et non l’urgence de
       rendre à l’heure au travail) lui permettait tout de même de s’arrêter, voire se cacher, un peu
       plus loin. Il est certes revenu sur les lieux mais peut être aussi poussé par la réaction des
       collègues à son hypothèse de soucoupe.
   - L’évolution ou disparition du PAN n’est pas observée.
   - L'étrangeté pour le témoin a pu croitre par la perception de traces, l'emballement collectif
       (collègues, journalistes) et impacter certains aspects de sa déposition faite ensuite.
   - Les traces rondes ou suspectes ne sont pas constatées par la gendarmerie.
   - Le témoignage des collègues concernant les traces est fait sur convocation de la gendarmerie
       suite aux déclarations du témoin rapportant des constatations de traces faites également par
       les collègues. Dans ce contexte, la description minimale et quasi-identique des collègues (et
       du témoin) ouvre une possibilité (non vérifiable) de concertation ou influence.


5- CONCLUSION
Nota préalable concernant un cas où les témoignages et/ou traces portent sur un phénomène
explicitement décrit ou perçu au sol :
- en absence de mise en évidence que le phénomène au sol ne peut être venu et/ou reparti que par
les airs, la recherche d’explication dépasse les seules compétences du GEIPAN et une conclusion
GEIPAN ne saurait être formulée que si la preuve ou quasi preuve est établie, sinon le GEIPAN se
doit de conclure C : Inexploitable car dépasse ses seules compétences.
- dans le cas contraire, l’absence de témoignages ou traces de phases ou le phénomène est hors du
sol peut conduire le GEIPAN à ne pas pouvoir conclure faute d’information fiable (classement C
classique GEIPAN).

Nous sommes ici dans le premier cas de figure, puisque rien ne permet d’exclure que le phénomène
soit arrivé ou reparti par le sol. L’examen des traces dans le champ ne prouve rien dans un sens
comme dans l'autre.

En conséquence GEIPAN classe C : Inexploitable car dépasse les seules compétences du
GEIPAN.

L’analyse que le GEIPAN peut mener dans les limites de ses compétences et expérience est la
suivante :
- ce qui est décrit visuellement est d’étrangeté modérée.
- la description visuelle est compatible de la présence d’un véhicule avec feux dans un champ près
de la route avant le lever du jour, l’observation de nuit et le caractère improbable d’un véhicule à ce
moment-là ont pu favoriser une méprise.
- l'étrangeté vécue en temps réel par le témoin paraît limitée car il s’est certes arrêté (qu’une minute)
mais il n'a pas attendu l'évolution du phénomène. Il est certes revenu sur les lieux, peut être aussi
poussé par la réaction des collègues à son hypothèse de soucoupe.
                                                                                            8/8

Par contre, la présence d’un véhicule à ce moment-là est étonnante et constitue l’essentiel de
l’étrangeté. Elle pourrait être liée à une activité illicite, bien sûr non vérifiable, comme le
braconnage par exemple.

L’observation se caractérise avant tout par une faible consistance tant au niveau de l’information
que de la de fiabilité :
- le témoignage principal comme ceux secondaires des collègues ne sont pas spontanés mais à la
demande de la gendarmerie ;
- l’évolution ou disparition du phénomène n’est pas observée ;
- les traces rondes ou suspectes ne sont pas constatées par la gendarmerie ;
- l'étrangeté pour le témoin a pu croître par la perception de traces non usuelles, l'emballement
collectif (collègues, journalistes) et impacter certains aspects de sa déposition faite ensuite ;
- le témoignage des collègues non spontané, concernant les traces à description minimale et quasi-
identique, ouvre une possibilité (non vérifiable) de concertation ou influence préalable.


5.1. CLASSIFICATION
Classé C : Inexploitable car dépasse les compétences du GEIPAN
  Grille étrangeté/consistance non applicable
