{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2012-04-14 01:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5515239","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"42933","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4232,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/239/mufon-5515239.json","updb_database_id":5515239}
Serie de luces circulares que aparecen en forma secuencial y forman un semicirculo, desvaneciendose secuencialmente hasta desaparecer

En el cielo despejado de Lima, no se ve la luna ni una estrella, es la una y treinta minutos de la madrugada, del dia 14 de abril del 2012.
Desde mi balcon, en el quinto piso, veo en el cielo, un objeto luminoso peque1o, hacia el sur-oeste. En la parte inferior, se pueden ver los postes de alumbrado publico y al lado izquierdo, un letrero de aviso comercial que supera en altura a todos los edificios y las luces de la calle. En el lado derecho hay un solo edificio muy alto, Hay un espacio muy amplio entre el panel comercial y el edificio, puedo ver mucho espacio vacio, el cielo totalmente despejado y claro. Hay un objeto luminoso peque1o en medio de la nada, parece un foco de alumbrado publico, parecido a los que se pueden ver en la parte inferior, en la calle, pero que no refleja luz a su alrededor, y me llama la atencion, esto es raro, mientras lo miro, le nace como una cola peque1a al lado izquierdo,esto es mas raro aun,entonces voy a buscar mi camara fotografica, es lo que tengo mas a la mano, pero al volver,y mirar el lugar donde estuvo el objeto luminoso, 1ste ya no est1, no hay nada en ese lugar del cielo. Espero un poco, con la camara en video, dirigiendome al lugar donde vi ese objeto luminoso fuera de lo comun. Espero poco y apare otra vez, como un foco de luz peque1o, lentamente crece hacia un lado como una prolongacion del mismo,luego aparece otro punto luminoso en la parte superior derecha, y otras lucecitas mas en la parte izquierda en linea recta y horizontal, en la parte superior del primer objeto luminoso,luego se fusionan y parecen girar, mientras que el objeto en la parte inferior esta como detenido y lentamente se desvanece. En la parte superior las luces se han fusionado y ahora se ve como un solo objeto luminoso formando una barra que parece girar sobre su eje, sin desplazarse, dura poco, luego se reduce y desaparece toda la barra, en ese momento se ve aparecer otro objeto luminoso peque1o en el lado superior izquierdo que va aumentando de tama1o y le aparece una prolongacion hacia el lado derecho, domnde se notan varias lucecitas que se fusionan y forman una imagen luminosa mas gruesa casi horizontal. Luego aparece una lucecita peque1a en la parte superior izquierda, junto a esta luz aparecen otros puntitos luminosos que se fusionan y se hacen mas brillantes, forman una barra mas grande que la que esta abajo. La barra superior esta como girando sobre la inferior. La barra inferior se reduce y desaparece lentamente, mientras que la barra superior se hace mas gruesa y grande, lentamente crece hacia abajo formando un semicirculo mientras que el borde superior sigue horizontal. Crecio tanto que llega a ser mas grande que cualquiera de los florecentes de los postes de la calle, no emite reflejos, no hay nada mas en el cielo, solo este objeto luminoso en forma de semicirculo. Mientras observo, va desapareciendo desde la parte izquierda, se reduce lentamente, parecen separadas las lucecitas que dieron origen a este objeto queda una luz mas grande a la derecha y otra mas peque1a a la izquierda, la luz de la derecha desaparece primero y luego la de la izquierda. Y no queda nada en el cielo, todo es limpio y no hay ni una estrella, solo las luces de la calle permanecen quietas como mudos testigos de lo que pude ver y grabar en video, tengo una evidencia de lo que ocurrio, algo que no llego a explicarme, tengo la certeza de que es un OVNI.
