{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2019-09-25 18:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5289190","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"114168","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3778,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/190/mufon-5289190.json","updb_database_id":5289190}
Lumière élusive à ma verticale

Je rentrais chez moi au 50 rue basse, 18300 Ménétréol sous Sancerre, il devait être environ 18h. Il fait jour. J'habite une petite maison isolée dans un petit village de 300 âmes. Alors que je me trouve devant la porte de la maison, je regarde le ciel, j'aime regarder le ciel. Mon regard est attiré et se porte alors à ma verticale. Soudain une lumière rouge vive s'allume à ma verticale pendant environ 2 seconde. ( on aurait pu y tendre un fil à plomb ). Lumière parfaitement ronde ( comme une torche pointée sur moi ). Un rouge vif un peu comme un feu stop de voiture. Le ciel est dégagé, juste parsemé de nuages très fins, comme de la dentelle, on voit facilement le bleu du ciel au travers. J'estime la hauteur de la lumière à 300 m. Son diamètre à 2m par rapport à la hauteur de 300m. Curieux je fixe l'endroit où est apparue cette lumière, il n'y à rien, absolument rien, aucune forme que ce soit, si ce n'est ce fin nuage de dentelles où l'on peut voir le bleu du ciel au travers. 10 secondes après le premier clignotement, un deuxième clignotement, toujours de 2 secondes,  exactement au même endroit ( la lumière n'a pas bougé ). La lumière est fixe, exactement au même endroit que lors du premier clignotement. Ma curiosité est décuplée et confirme que le premier clignotement n'était pas le fruit de mon imagination. Je fixe toujours l'endroit, il n'y à rien, absolument rien, le ciel est vide. ( c'est ce qui me trouble, comme si cette lumière était émise par un " engin " invisible et stationnaire ! ). Je reste plusieurs minutes a observer l'endroit, il n'y à rien, rien de rien. Je rentre chez moi...
J'ai 56 ans, toute ma vie j'ai espéré voir un phénomène ovni, sans succès. Je suis plutôt rationnel, et ai de bonnes connaissances sur ces phénomènes, je ne me laisse pas facilement berner. D'où ma joie d'avoir pu faire cette observation, malgré qu'elle me laisse plus de questions que de réponses... Pourquoi ai-je regardé à ma verticale, c'est pas banal, la tête est complètement renversée vers l'arrière, et pourquoi cette lumière à ma verticale ?

Paul, date d’envoi : 8 octobre 2019
Sur l'instant: un ou des sons particuliers? Des animaux effrayés ou nerveux? Un problème d'alimentation électrique quelque part?...
Date d’envoi de votre message : 8 octobre 2019
Silence total, tout est calme, moi-même je suis très calme et prêt à une descente de " l'engin ", aucun problème électrique, bref rien de particulier...
Sinon je le redis, le phénomène ne ressemble à rien de ce que j'ai pu trouver sur le net, je n'arrive à aucune conclusion, bref je ne comprends pas ce que j'ai vu...
Encore si j'avais pu voir une forme ou un déplacement, mais le ciel était vide en lieu et place de cette lumière...
La seule explication rationnelle que je me fais, c'est que cet " engin était invisible ou parfaitement camouflé sur le fond du ciel...
Pourquoi émettre cette lumière si c'est pour rester invisible ? Ça n'a pas de sens, ou tu veux être vu, ou tu ne veux pas l'être... Si ce n'est pour mettre mon cerveau en ébullition ...
