{"created_utc": "2026-10-10T17:02:45Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1043846, "source_ctime_ns": 1788414447838690580, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-05-09179/attachments/001-Compte-rendu-enquete-ff79570545.pdf", "source_mtime_ns": 1787641332010000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2013-05-09179/attachments/001-Compte-rendu-enquete-ff79570545.pdf", "source_sha256": "38884ea30a4c3c67733ea691a2709750dcf8bedc9f7006d8c21d48ecc427256a"}

DIRECTION DES SYSTEMES ORBITAUX
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 20/03/2017
                                                                                       DSO/DA/Geipan


                                           COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                                  COLOMIERS (31) 25.05.2013

                                                    CAS D’OBSERVATION


    1 – CONTEXTE
    Témoignage 2 ans après l’observation. Le témoin T1 envoie un questionnaire qui mentionne la présence
    de l’épouse T2 et du fils T3 comme autres témoins.

    Le GEIPAN fait une première enquête terrain le 5 septembre 2015. L’entretien cognitif (EC dans la suite
    du document) est fait alors avec le témoin principal.

    Il est proposé de revenir lors de l’anniversaire de l’observation pour retrouver les conditions stellaires, ce
    qui est fait le 26 mai 2016, et cette fois l’entretien est fait séparément avec l’épouse et avec le fils.


    2- DESCRIPTION DU CAS

    2.1 PREMIER TEMOIN T1
    Résumé de l'observation initialement transmise par le premier témoin (questionnaire T1):

    Je voudrais vous faire part de l'observation que nous avons eu mon épouse mon fils et moi-même les 25,
    26 et 27 Mai 2013. Il était aux alentours de 21h00 lorsque nous avons observé 3 lumières étranges car
    trop grosses (2 à 3 mm à bout de bras) pour être des étoiles et bien en dessous celles-ci. Après les avoir
    observées à l'aide d'une paire de jumelles assez sophistiquée, nous nous sommes aperçu qu'elles étaient
    en fait de petits rectangles à l'horizontal avec des lumières rouges, jaunes, vertes, bleues, blanches qui
    clignotaient au milieu d’un halo blanc. Les deux premiers soirs elles n'ont fait que rester stationnaires
    pendant 8 à 10 minutes puis se sont mises à descendre ou s'éloigner vers l'horizon (sans changer de
    volume) pour ensuite disparaitre derrière les toits des maisons voisines.


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                                2


Le 3ème jour est le plus frappant. Les 3 lumières étaient stationnaires et aux mêmes endroits que les 2
premiers soirs sauf celle de droite qui était légèrement plus haut; l'une sur notre gauche, une en face de
nous et l’autre à droite face à nous en direction de l'Ouest. Alors que celle de gauche descendait puis
disparaissait derrière la maison voisine à gauche, celle de droite qui était stationnée au-dessus à droite
de la 3ème qui était aussi en stationnaire s'est mise à la rejoindre dans une descente en diagonale vers la
gauche et s'est arrêté juste à côté. Au bout de 3 ou 4 seconde celle du milieu qui venait d’être rejointe par
celle de droite a entamé une ligne droite vers l'Est à une vitesse relativement rapide puis s'est évanoui au
bout de 5 secondes. Celle qui venait de la rejoindre est restée là quelque temps avant de descendre et
disparaitre derrière la maison de mon autre voisin.

Le ciel était clair et étoilé mais sans plus.

Ce ne pouvait être ni des hélicos ni des avions, travaillant dans l'aéronautique je sais de quoi je parl

La suite de son questionnaire nous apporte les éléments complémentaires suivants :

Environnement : Ciel dégagé, légèrement étoilé, vent nul. Aucun bruit

Avant l'observation : nous préparions un barbecue dans le jardin

L'observation : 3 grosses « étoiles », Rondes à l’œil nu et plutôt rectangulaire vues aux jumelles.
Multicolores façon stromboscope, de luminosité type venus. Aux jumelles -> Halo plutôt blanc ovale
entourant les lumières multicolores. De taille 2 à 3 mm à bout de bras. 25 / 30 ° d’élévation. Deux étoiles
restant à l’Ouest et une 3ème partie en direction de l’Est. Deux en descente et la 3ème en ligne droite vers
l’Est sur 1,50 m à bout de bras.

Voir ci-après les précisions du témoin sur le mouvement et les formes grâce au croquis et les explications
complémentaires reçues après le questionnaire et avant le premier entretien. Éléments reçus après une
première formulation d’hypothèse GEIPAN : conjonction Vénus, Mercury, Jupiter, présente ces soirs-là.

Fin de l'observation : Disparition derrière obstacles (maisons) suite à mouvement.

Hypothèses du témoin : Phénomène Ovni sans hésitations
                                                                                                 3


Premier Soir 25/05 vers 21H00:3 lights assez grosses pour être remarquées sont disposées comme
suit:

N°1 direction S/O entre la cheminée et la parabole du voisin et légèrement au-dessus. Statique.

N°2 direction plutôt vers l' Ouest à peine au dessus de la cime de l'arbre. Statique.

N°3 direction plutôt Ouest Nord-Ouest au milieu des dernières branches du sommet de l'autre arbre.
Statique.

Elles sont restées là pendant 10 à 15 minutes et elles se sont mise à descendre l' une après l'autre, à
la suite (flèches oranges), la 1, la 2 et enfin la 3 sans changer d'intensité, très lentement pour ensuite
êtres cachées derrière les maisons.

Second soir 26/05 vers 21H00: Idem que le premier soir. « Même position, même cinéma ».
(toujours flèches oranges)

Troisième soir 27/05 vers 21H00:1 et 2 sont aux mêmes places. 3' est légèrement plus haut au dessus
de l'arbre. Encore 10 minutes d'attente et ça commence. 1 fait comme les deux premiers soir,elle
descend et elle disparais derrière la maison. Quelques instants après N° 3' descend en diagonale vers
la gauche lentement pour se positionner juste à droite de N°2 (3' représenté en rouge). 2 et 3' restent
là côte à côte pendant cinq à six secondes et voilà N° 2 qui nous fausse compagnie en partant à
vitesse élevée et en montant légèrement vers le Sud-Est et "Plop !" plus rien (flèches vertes).
Quelques instants après N°3" (en rouge) descendait lentement comme les autres soir.

Ceci pour l'observation à l'oeil nu.

En ce qui concerne l'observation aux jumelles (Jumelles; Marque Dia Stone - Modèle; ? , sinon 8 x
40 mm - Field 6.5°)

« j'ai encore un peu de mal avec votre explication. Comme je le dis plus haut les "lights" étaient
bien plus gros que Vénus que nous pouvions voir ces soirs là et vous en apportez la preuve. J'ai déjà
observé Vénus aux jumelles à plusieurs reprises et lorsque je zoom je vois bien une boule. Floue
mais une boule. Dans le cas présent mon fils et moi avons bien distingué une forme plutôt allongée à
l'horizontale comme un rectangle avec les pourtours estompés dans lequel nous pouvions voir des
flashs multicolores répétitifs et cadencés. Je veux dire sans ralentissement ou accélérations de
rythme. J'ai attendu que mon fils (14 ans à l'époque) me dise ce qu'il voyait avant de lui dire ce que
j'avais vu. Les mêmes choses, les mêmes flashs, les mêmes lumières multicolores comme une rampe
de spot de AC/DC par exemple. »

« Pour conclure je pense fortement que Vénus ne peux pas prendre ses jambes à son cou pour aller
rejoindre Mercure (ou Jupiter), qui elle même file (vexée peut être!) à toute allure vers le Sud-Est
pour enfin s'évanouir dans le ciel ».

« Voyez-vous Monsieur X, je ne suis pas déçu par votre analyse mais je la trouve un " tantinet
expéditive". Les explications des déplacements ne sont pas vraiment démontrées. La confusion avec
Vénus, tout du moins, est un peu grossière sachant qu'elle était là aussi. Je vous avoue que je ne sais
pas reconnaitre les deux autres n'étant pas astronome. Les flashs répétitifs n'avaient rien à voir avec
des changements de couleurs ou de contrastes inopinés. »
                                                                                                 4


2.2 TEMOIN T2 ( EPOUSE)
Pas de questionnaire

2.3 TEMOIN T3 ( FILS)
Pas de questionnaire


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Suite au questionnaire de T1. Une première hypothèse est formulée par GEIPAN à partir des éléments du
questionnaire, en termes de conjonction planétaire Vénus Jupiter Mercure et changements de couleurs dus
aux turbulences atmosphériques. Les compléments du témoin précisant les écarts angulaires et les
déplacements sont incompatibles avec cette hypothèse. Aussi une visite sur le lieu est décidée et se
produit en 2 temps.

3.1 ENTRETIEN AVEC T1 (5 SEPTEMBRE 2015)
L'entretien cognitif avec le premier témoin apporte les éléments complémentaires suivants :

        - L’épouse détecte quelque chose en premier et avertit son mari « tes copains sont là-haut». T1
        comprend car « sa femme sait qu’il s’intéresse aux ovnis depuis pas mal d’années (de manière
        dilettante) »
        - L’épouse demande à T1 si cela est normal
        - T1 trouve étrange la forte luminosité de ces étoiles et leur coté très espacé. Il continue à
        s’occuper du barbecue tout en suivant le phénomène.
        - Stable pendant 10 mn, puis celle de gauche descend en 4 ou 5 sec et disparait derrière la
        maison, ensuite idem pour celle du milieu, puis idem pour celle de droite.
                                                   -Le lendemain
        - De nouveau l’épouse détecte « tes copains sont de nouveau là».
        - Répétition exacte du phénomène. Pour T1, deux fois de suite ce truc anormal -> «c’est un
        OVNI, sans être forcément ET ou homme vert ».
                                                 -Le sur-lendemain
        - T1 détecte lui même
        - La séquence stable diffère des précédentes par une étoile droite un plus haute (en haut de
        l’arbre cette fois ci)
        - La séquence mobile diffère des précédentes pour les étoiles de droite et du milieu. La droite
        vient rejoindre celle du milieu et 5 sec après celle du milieu part horizontalement à gauche
        (déplacement en 10 sec de 1 m à bout de bras) et « PAF plus rien ». Celle de droite qui est venue
        au milieu et ensuite est descendu comme les autres soirs.
        - T1 décrit ce mouvement horizontal vers la gauche selon « une étoile filante mais avec
        déplacement plus lent »
                                                 -Les jours d’après
        - T1 a regardé le ciel les soirs suivant.. on voyait quelques étoiles
        - T1 ne remarque rien dans le ciel. Il ne remarque pas non plus la conjonction Vénus Jupiter
        Mercure. (réponse non à la question posée suggérant que cela était visible). (Le ciel était clair les
        autres jours).


        Autres éléments, dont reconstitution :
                                                                                                     5


         - On ne sait pas la part de l’observation qui a été vue par T2 (épouse). T1 indique qu’elle ne
         s’intéresse pas trop à ces choses.
         - T1 a fait d’autres observations : Deux sont décrites dans l’entretien, dont une à l’âge de 14 ans
         et aune autre récente.
         -T1 indique « être satisfait d’avoir vu ça ». Content le soir même, content le lendemain au réveil.
         T1 ne regarde pas lui-même le ciel le 2° soir. Ne prévient pas les voisins et amis pour le 3° soir.
         Pas eu l’idée de prendre une photo ou vidéo. « je m’en suis voulu »
         - T1 témoigne deux ans après. C’est le parcours de forums qui l’a incité à cela. « Des gens
         compétents ont essayé de répondre et je ne sais pas pourquoi on ne les écoute pas ces gens-là ».
         « Depuis quelques années, je me documente sérieusement ». T1 cite aussi le rapport Cometa.


3.2 ENTRETIEN AVEC T2 (EPOUSE) LE 26 MAI 2016
T2 était présente lors du premier entretien. Elle est restée en retrait et elle n’a pas été sollicitée, n’a
pas fait part d’intérêt particulier et d’envie d’apporter des éléments. Le GEIPAN ne lui a pas
demandé de remplir un questionnaire. Les seuls éléments concernant son témoignage sont donc les
suivants, en plus de ceux qui la concernent dans l’entretien de T1ou T3.

T2 d’origine étrangère a besoin de T1 pour comprendre certaines questions et pour traduire
certaines réponses. T1 assiste donc à l’entretien et respecte la consigne de rester hors du champ
visuel de T1.

    Séquence libre de l’EC. Très courte:

        -« J’ai vu 3 lumières.. c’était bizarre.. et j’ai appelé mon mari qui est venu avec des
    jumelles »
        -Immédiatement T2 parle de ce qui était vu par son mari dans les jumelles et il faut là
    ramener à ce qu’elle a vu elle avec ses yeux
     - ça a bougé c’était pas comme des avions
    - « plus tard c’était toujours là » « ça bougeait un peu » « après je n’ai plus regardé »
    - « le 2° soir c’était pareil »
    - « 3 ° soir je n’ai pas regardé, c’est mon mari tout seul »
    - Dans la même semaine, «j’ai vu encore ces 3 même choses » depuis un chemin (en se
        promenant avec son fils) « ce n’était pas un avion »

    Séquence inversée de l’EC. Le témoin a du mal et reprend au début

    -   « Le premier jour.. ça bougeait la haut.. j’ai appelé tout de suite mon mari»
    -    « comme mon mari s’occupe beaucoup de choses comme ça, j’ai lui ai montré la haut. »
    -   « je me suis dit .. il y a peut-être quelque chose.. j’ai appelé mon père qui croit à ça ..il m’a
        dit oui » « j’en ai parlé au travail .. et dit que ce que j’avais vu n’était pas normal.. ce
        n’était pas un avion.. mais je n’ai pas continué car ils ont commencé à rigoler de nous »
    -   N’a pas vu la totalité de l’observation car dit que son mari l’a appelé pendant l’observation
        de ce dernier.
    -   Ne se rappelle plus comment cela a disparu…. même en lui mentionnant la possibilité d’un
        disparition derrière des obstacles.. elle répond qu’elle ne se rappelle plus comme cela a
        disparu.
    -    Ce n’était pas ponctuel..Il y avait des trainées (mais la réponse était une option de la
        question)
    -   Couleur.. jaune et un peu rouge (comme si il y avait deux couleurs ensemble..)
    -   En demandant de préciser si c’était deux couleurs ensemble ou distinctes..T2 dit avoir vu
        deux lumières (et non trois) une jaune .. et l’autre un peu rouge
                                                                                                   6


   -   T2 mentionne spontanément (en réponse à la question de la couleur) que « c’est descendu »
       (et répond jusqu’à l’horizon).
   -   T2 décrit la troisième observation comme différente des premières car les lumières étaient
       comme des étoiles filantes. T2 utilise cette expression dans sa langue natale et précise que la
       vitesse de déplacement était bien plus lente qu’une étoile filante. T1 intervient pour traduire
       en Français Étoile filante.
   -   T1 et T2 ont discuté longuement après l’observation parce que ce n’était pas normal.
   -   T2 s’intéresse beaucoup plus à ces questions depuis l’observation.
   -   T2 revient spontanément sur l’autre observation la même semaine depuis le chemin et décrit
       des lumières disposées en ovale


3.3 QUESTIONS A T1 LE 26 MAI 2016
   -   T1 n’a pas programmé de scruter le ciel le 2 jour et que c’est lui qui a remarqué de nouveau
       le phénomène en jetant un œil
   -   T1 dit que le 3° jour, il espérait que cela se reproduise et il a scruté. Il était avec son fils et
       avec les jumelles. Les jumelles ont été sorties le 3° jour seulement.
   -   T1 n’a pas pensé à l’appareil photo
   -   Ils n’ont rien demandé aux voisins (peu de relations).
   -   T1 décrit les PAN plus lumineux et plus gros que les étoiles et que Vénus. Il insiste sur plus
       gros.
   -   Il sait qu’il y avait des étoiles. Mais il dit qu’il était focalisé sur les PAN.
   -   Les lumières étaient rouge orangées

3.4 ENTRETIEN AVEC T3 (FILS) LE 26 MAI 2016
     -T1 dit à T3 de venir. T3 remarque que ce n’est pas comme des étoiles normales (bien
   lumineuses ! ) Il est stressé (« c’est pas j’y crois pas.. c’est que j’ai pas trop envie d’y croire..
   ça me fait un peu peur ») et fait des aller/retour vers la maison.
     - Son père lui tend les jumelles,
     - « j’ai vu comme un ballon de rugby avec une rangée de lumière.. c’est ça qui m’a le plus
   marqué … à partir de là je suis rentré ; je ne voulais plus voir ça et quand je suis revenu il n’y
   avait plus les lumières. ; »
     - T3 indique que ses parents regardaient tous les deux et que son père lui a tendu les jumelles
   pour regarder sans rien lui dire d’autre.
     - il n’y avait pas d’étoiles autour, il n’y avait que ces trois lumières. Les couleurs étaient
   marquantes..
     - lors de son retour sur le lieu et que les PAN n’étaient plus là, T1 a dit à T3 qu’il avait vu une
   étoile partir.
     - T1 et T2 ont regardé pendant 45 mn, de manière non permanente pour T2 (est rentré dans la
   maison).
                                                                                                                        7


3.5 RELEVES SUR PLACE (LE 5 SEPTEMBRE 2015) AVEC T1
    - Œil nu - > couleur : jaune orange pantel 150, ouverture angulaire entre 2 et 3 (LDLN)
    - Azimut des 3 étoiles de G à D : 260, 285, 300
    - élévation de G à D : 20°, 15°, 25°
    - Jumelles -> elliptique, forme oblongue, rampe de lumières horizontale (pas de rectangle comme sur
    le croquis) , entre 6 et 10 lumières, les lumières clignotent et sans synchronisation
    - Le témoin ne peut être précis sur l’heure. La luminosité fait penser à une observation plus proche de
    22H que 21H. Le crépuscule civil est à 22H. (coucher de soleil à 21H20)


3.6 ANALYSES METEOROLOGIQUES

Les témoignages font état de ciel légèrement étoilé. Les données méteo enregistrées montrent un ciel
incertain, partiellement ou très couvert.

Il n’est pas possible de statuer sur la présence ou non de nuages dans la direction des PAN

Le 25.05 : voir photos Sat 24 et Météo ciel à 20 :30 et à 21:49
http://www.meteociel.fr/observations-meteo/nebu.php?archive=1&region=&jour=26&mois=5&annee=2013&heure=21&mode=&sub=OK

http://archives.meteo60.fr/archives-sat-vis.php?action=pause&date=2013-05-26&heure=00
                                                                                                                        8


Le 26.05 : voir météo ciel 21:48 et Sat 24 à 21h
http://archives.meteo60.fr/images_sat_vis/2013/semestre1/Sat_vis_20130526-21h00.png

http://www.meteociel.fr/observations-meteo/nebu.php?archive=1&region=&jour=26&mois=5&annee=2013&heure=21&mode=&sub=OK


Le 27.05 : voir météo ciel 21:48 et Sat 24 à 21h
http://archives.meteo60.fr/images_sat_vis/2013/semestre1/Sat_vis_20130527-21h00.png

http://www.meteociel.fr/observations-meteo/nebu.php?archive=1&region=&jour=27&mois=5&annee=2013&heure=21&mode=&sub=OK
                                                                  9


3.7 VERIFICATIONS ASTRONOMIQUES


                                  L’analyse ci- après est faite sans
                                  considération de présence de nuages

                                  La capture est faite à 21:40 car on
                                  pense l’observation plus proche de
                                  22H que 21H. T3 la date à 22H.

                                   On note la conjonction. Venus Jupiter
                                  Mercure). Très lumineuse (-4, -2, 0)
                                  autour de 10° et 295°. Au moins T1
                                  n’a pas remarqué cette conjonction.

                                  Vers 21H30 et ensuite Venus (11°,
                                  292°) peut se trouver cachée par les
                                  branches de l’arbre à droite proche
                                  dans la propriété (voir photo du
                                  témoin). Par contre avant elle se
                                  détache des obstacles plus à gauche
                                  chez le voisin, en particulier du plus
                                  grand arbre au centre situé à 42 m et
                                  ne pouvant faire obstacle car Venus
                                  est plus haut que 11° et l’arbre fait
                                  bien moins que 8 m de haut (parait
                                  bien moins que 2 fois la hauteur de
                                  maison sans étage, voir capture street
                                  view). Venus est visible depuis le
                                  début de sa visibilité naturelle ce soir-
                                  là jusqu’au moins 21H30. Il est donc
                                  possible que la conjonction (visible
                                  plus tard que Venus) ne soit pas
                                  distinguée.

                                  On note aussi Capella (0) et Procyon
                                  (0.4) respectivement à az 255° et 310°
                                  et ~ 22 à 25° el. A 5 ou 10 ° prés,
                                  Procyon, Venus, et Capella
                                  correspondent aux positions des 3
                                  lumières PAN en phase statique, telles
                                  qu’issues du relevé sur place à partir
                                  des indications de T1. Azimut des 3
                                  PAN de G à D: 260, 285, 300,
                                  élévation de G à D: 20°, 15°, 25°
                                                                                                   10


3.8 ANALYSE AERONAUTIQUE OU DRONE
La durée de stationnarité des PAN ( > 8 minutes pour T1) ne permet pas d’envisager des avions. La
description des lumières ne correspond pas à des aéronefs civils. Un exercice répété d’hélicoptère
ne peut être exclu. L’aspect à la jumelle ne correspond pas à un hélicoptère standard.

Le GEIPAN n’a pas interrogé le CNOA.


                                                                   Les PAN sont vus à
                                                                   l’ouest du point
                                                                   d’observation.

                                                                   Position des aérodromes
                                                                   de la région Toulousaine.


L’hypothèse de drones se heurterait à la parfaite reproductibilité (entachée seulement par la
séquence mobile pour le jour 3) des phénomènes sur les 3 jours et correspond très peu à une
pratique de nuit. Néanmoins cette hypothèse ne peut pas être exclue.


3.9. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
Cette synthèse est faite pour le témoin 1

TEMOIN N° 1

#       QUESTION                                                    REPONSE (APRES ENQUETE)
        Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                               Colomiers ( 31)
        (ex : Paris (75) )
        (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2      Commune de début de déplacement ; Commune de
        Fin de déplacement
        (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
        Route ou numéro du Vol / de l’avion
                          Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1      Occupation du témoin avant l'observation                    Préparait le Barbecue

B2      Adresse précise du lieu d’observation

                                                                              Jardin d'une maison
B3      Description du lieu d'observation
                                                                              25, 26, 27 /05/2013
B4      Date d’observation (JJ/MM/AAAA)
                                                                                       21h45
B5      Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)
                                                                                                  11


      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin                    ~ 10 minutes
B6
      (HH :MM :SS)
                                                                        Oui partiellement, épouse et fils
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?
                                                                                 Épouse et fils
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
                                                                               Continue pour T1
B9    Observation continue ou discontinue ?
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle             T2 et T3 font des AR avec la maison
B10
      interrompue ?
                                                                        Descente dans le ciel et Passage
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                     derrière les maisons

                                                                                       oui
B12   Phénomène observé directement ?
                                                                                    Jumelles
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                                      clair
B14   Conditions météorologiques
                                                                    Conjonction venus Jupiter mercure
B15   Conditions astronomiques
                                                                    Présents dans la direction des PAN

B16   Equipements allumés ou actifs
B17   Sources de bruits externes connues
                                       Description du phénomène perçu

                                                                                3 PAN sur 3 jours
C1    Nombre de phénomènes observés ?
                                                                    Rond Plus gros que VENUS (œil nu)

C2    Forme                                                             Barrette horizontale de lumières
                                                                            clignotantes (jumelles)

                                                                            jaune orange pantel 150
C3    Couleur
                                                                           Plus lumineux que VENUS
C4    Luminosité
                                                                                      Non
C5    Trainée ou halo ?
                                                                               Entre 2 et 3 LDLN
C6    Taille apparente (maximale)
                                                                                     Aucun
C7    Bruit provenant du phénomène ?
C8    Distance estimée (si possible)
                                                                              G à D : 260, 285, 300
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)

                                                                             De G à D : 20°, 15°, 25°
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)
                                                                                Idem apparition
C11   Azimut de disparition du PAN (°)
                                                                                                      12


                                                                      Sauf pour J3 ou le PAN de D rejoint le
                                                                      PAN du milieu et celui du milieu part
                                                                                    à Gauche

                                                                        Descente vers l’horizon en 5 à 10
                                                                      secondes, sauf pour J3 ou le PAN de D
                                                                        rejoint d’abord celui du milieu et
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                descend ensuite sur l’horizon quand
                                                                        celui du milieu est parti à gauche
                                                                                 horizontalement

                                                                        Descente verticale des 3 PAN, sauf
                                                                         pour J3 ou le PAN de D descend
                                                                      d’abord en biais vers celui du centre e
C13   Trajectoire du phénomène
                                                                        celui du centre part à l’horizontale
                                                                                   vers la gauche

                                                                       Mois de 20 à 30°, sauf en J3 pour le
                                                                      déplacement horizontal final du PAN
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN
                                                                                   du milieu

C15   Effet(s) sur l’environnement
             Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

                                                                          Oui, réalisé par le témoin après
      Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                           l’envoi du questionnaire
      l'observation ?
      Emotions ressenties par le témoin pendant et après                  Satisfaction d’avoir vu un OVNI
E2
      l'observation ?
                                                                             A discuté avec son épouse
E3    Qu’a fait le témoin après l'observation ?

                                                                                     OVNI évident
E4    Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?

                                                                                       Oui, fort
E5    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?
                                                                             Depuis l’adolescence
E6    Origine de l'intérêt pour les PAN ?
                                                                                     Avis conforté
E7    L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?
                                                                                    La science non
      Le témoin pense t-il que la science donnera une
E8
      explication aux PAN ?                                            Les autorités gouvernementales oui
                                                                                              13


4- HYPOTHESES ENVISAGEES ET ANALYSE

4.1. HYPOTHESES

HYPOTHESE                                                                                  EVALUATION*
1. Hélicoptère                                                                                     0,25
Militaire
MESURE ou SUJET     ARGUMENTS POUR                 ARGUMENTS CONTRE (ou marge d’erreur)

                                                   Pourquoi des opérations très
                                                   spécifiques, très répétées, en
                    -10 minutes de stabilité,      agglomération et se terminant par un
                    cela exclut un avion mais      éloignement des engins des
-Positions et       est compatible
mouvements
                                                   aérodromes toulousains (fuite à
                    d’Operations hélicoptère       l’horizon) ?
                                                   Un manège d’hélicoptère 3 soirs de
                                                   suite en agglomération aurait dû
                                                   attirer l’attention


                                                   L’aspect aux jumelles correspondrait
                                                   à une configuration très spécifique
-lumières
                                                   mais non impossible pour un engin
                                                   militaire


                                                                                                    0.3
2. Drone
MESURE ou SUJET     ARGUMENTS POUR                 ARGUMENTS CONTRE (ou marge d’erreur)
                                                   Le vol de nuit est rare. Pourquoi une
-Position et        La trajectoire est             opération synchronisée à 3 (et de
mouvements          compatible                     nuit) et répétée ?


                    Les drones peuvent utiliser
                    des configurations
-lumières
                    (ludiques) d’éclairage à LED
                    clignotant
3. laser se
réfléchissant sur                                                                            0,25
nuages
                    Existence de Laser             La réflexion d’un laser est perçue
                    multifaisceaux.                comme une lueur diffuse et non
                                                   comme un point très lumineux.
-couleur
                    Le ciel partiellement          Les conditions de réflexion sur l’écran
                    couvert offre une              nuageux auraient dû créer de fortes
                    possibilité d’écran et le      disparités d’intensité entre PAN et
                                                                                               14


                        faisceau montant n’est pas sur les 3 soirs.
                        toujours visible.          L’utilisation de laser vise en général à
                                                   créer des figures ou mouvement bien
                                                   visibles, et plutôt en plein nuit que
                                                   juste 15 à 20 mn à la tombée de la
                                                   nuit. Un laser à plusieurs couleurs les
                                                   rendrait distinguables autrement
                                                   qu’aux jumelles.


4 Etoiles Procyon,
Capella, et ..                                                                                0.1
Venus
                        Scintillation, sensation de   Écran de nuages possibles ou
                        bougé (T2), couleurs non      probables, ce qui est compatible avec
                        blanches dues à               la déclaration de T1 déclare « ciel
                        l’atmosphère à basse          partiellement étoilé »
                        élévation. (T1,T2, T3)
-Aspect                                               Perçues plus grosses et plus
                        Conjonction ( venus,          lumineuses que Venus pour T1
                        jupiter..) créant le coté     Trainée pour T2
                        non normal pour T2 et/ou
                        T3                            Aspect aux jumelles selon une rampe
                                                      de lumières (pour T1 et T3)


                                                      Les PAN bougent pour T1 et T2. Mais
                                                      compte tenu des incohérences entre
                                                      témoignages et de la confusion du
Positions et                                          témoignage de T2, le témoignage de
mouvement                                             T2 ne permet pas de confirmer celui
                                                      de T1 concernant ces mouvements.


*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40% à
60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


4.2. CONSISTANCE DES TEMOIGNAGES
Témoin T1

    -     Le témoignage de T1 est très précis et presque cohérent (en tout cas eu égard à la quantité
          importante d’informations) dans ses multiples éditions orales et écrites. Ce témoignage s’attache à
          bien mettre en évidence les étrangetés.
    -     Ce témoignage a été fait 2 ans après l’observation. La précision des positions des lumières (en
          particulier par rapport aux repères locaux) peut se trouver altérée par ce délai. L’imprécision du
          témoin sur l’heure peut aussi s’expliquer.
                                                                                              15


   -   T1 est intéressé par les OVNI depuis l’adolescence, est satisfait dès le premier soir de voir des
       observations et de pouvoir les relier à des OVNI, y repense dans les journées qui suivent, mais ne
       pense pas à prendre des photos ou vidéos, ni à appeler voisins ou amis, y compris le 3° soir alors
       que l’observation s’est déjà produite 2 soirs de suite.
   -   T1, bien que pré-sensibilisé à l’étrange, a attendu deux ans pour déclencher le témoignage de sa
       propre observation étrange. On ne trouve pas chez lui la crainte ou retenue créée par l’effroi ou
       l’étrangeté et pouvant expliquer le retard à témoigner, puisqu’il en parle publiquement sur les
       forums et dans la presse. Cela tendrait à réduire la réalité de l’étrangeté perçue au moment de
       l’observation.

Témoin T2

   -   Contrairement à T1, T2 est très hésitant dans ses déclarations et réponses. Les éléments
       d’étrangeté sont très peu ou difficilement relatés.
   -   Le témoignage de T2 est très succinct et imprécis. L’entretien cognitif libre (hors questions) ne
       donne que peu d’éléments sur l’observation « J’ai vu 3 lumières.. c’était bizarre. » . « ça bougeait
       un peu ». T2 ne présente pas en mode déclaration libre les éléments les plus étranges de
       l’observation, c’est-à-dire les déplacements. T2 a envie de parler d’une autre observation qui lui
       parait étrange la même semaine (sur le chemin avec son fils) et qu’elle relie à ces mêmes lumières.
   -   Les questions constituent le mode principal d’obtention de l’information. Quelque fois les
       questions ouvertes ne sont pas suffisantes, et il est nécessaire de poser des questions avec options
       de réponses (dont avec le risque de suggestion).
   -   Les éléments de déplacement apparaissent lors des questions. «c’est descendu » vient en réponse à
       une question sur les couleurs (mais spontanément sans suggestions dans la question). Et l’effet de
       déplacement diffèrent ou plus important (mention étoile filante réajustée ensuite pour ce qui est de
       la vitesse de déplacement) vient (très difficilement) suite à une question sur la possible différence
       entre les 3 jours. La comparaison se fait d’abord sur ce qui est identique comme si la différence
       était peu notable. La mention « comme une étoile filante mais avec déplacement plus lent » est
       présente dans le témoignage EC de T1.
   -   T2 voit des trainées derrière les lumières (mais en réponse à une question à options : point
       ponctuel seul ou halo et trainées..). Décrit (à un moment de l’EC) 2 lumières et non trois.
   -   T2 dit dans un premier temps ne pas se souvenir de la disparition des PANS et décrit une durée
       totale d’une minute. Plus tard T2 décrit la descente des lumières et disparition vers les maisons.

- Témoin T3

   -   L’EC ne porte que sur une seule journée d’observation et ne permet pas de préciser de quelle
       journée s’agit.
   -   T3 est précis sur ce qui l’a marqué. L’intensité et la couleur des lumières d’abord (rien de noté sur
       le bougé), la forme en rampe de lumières dans un ovale aux jumelles. T3 précise bien que ces
       lumières étaient seules sans étoiles autour.
   -   T3 est dérangé par l’étrangeté et fait des allers-retours avec la maison. T3 n’a pas vu le
       mouvement final.
   -   T3 a14 ans au moment de l’observation


Incohérences de témoignages

   -   T1 indique que T2 a détecté en premier en J1 et J2 lors de l’entretien de 2015. Lors de l’entretien
       de 2016, T1 indique avoir détecté lui-même en J2
   -    T1 indique (en 2015) avoir regardé aux jumelles dès J1 et (en 2016) n’avoir sorti les jumelles que
       en J3
   -   T2 indique n’avoir rien regardé la 3° journée, et que T1 était seul en J3. Pourtant, T2 décrit la
       différence entre J3 et les autres jours, T2 dit que très rapidement T1 a pris les jumelles.
                                                                                            16


   -   T3 décrit une soirée d’observation avec des jumelles et la présence de ses 2 parents pour
       l’observation.
   -   Au cours du même EC, T2 ne se souvient pas de la disparition et la décrit ensuite
   -   T2 parle de deux lumières et non de trois (pour T1 et T3), d’une minute de durée contre bien plus
       pour T1 et T3, de trainée accompagnant les lumières (points ponctuel à l’œil nu pour T1 et T3).

Niveau de partage des éléments d’étrangeté par les témoins

   -   Etoiles pas normales : lumières et couleurs différentes des étoiles, pour T1 et T3. Pour T2, c’est
       bizarre.. « ça bougeait un peu » ou « ça bougeait la haut »
   -   Barrette de lumières : Pour T1 et T3 avec les jumelles. Aucun élément suggérant une influence du
       père vers le fils
   -   Mouvement des lumières. Pas vu par T3. Ne vient pas spontanément pour T2, en
       déclaration libre la notion de mouvement est présentée comme permanente et modérée
       (« plus tard c’était toujours là » « ça bougeait un peu » « après je n’ai plus regardé ») et
       non comme la fin de l’observation dont elle dit d’abord ne pas se souvenir. Puis en réponse à
       une autre question, T2 mentionne « la descente », et en réponse à une autre question parle
       des mouvements différents de J3 alors qu’elle a dit plus tôt que T1 était seul en J3. C’est très
       confus pour T2, au-delà des incohérences ou contradictions, ces déplacements ne sont pas
       relatés spontanément et ne semblent donc pas représenter une étrangeté perçue forte. En
       résumé, T3 n’a pas vu les mouvements, et le témoignage de T2 ne permet pas de confirmer
       celui de T1 concernant ces mouvements de PAN.
   -   Aucun témoin n’a signalé des étoiles à proximité des PAN. Alors que chacun des PAN est
       (au moins à un moment selon l’heure exacte de l’observation) environné à moins de 10°
       d’écart par une étoile visible. Selon l’heure exacte de l’observation, Venus est visible au
       voisinage immédiat du PAN central, et plus tard Procyon et Capela sont visibles aux
       voisinages respectifs des PAN gauche et droit tandis que Venus et la conjonction devenue
       très lumineuse avec Jupiter et Mercure peuvent être alors cachées par les arbres. Ces étoiles
       (parmi les plus brillantes) étaient visibles au moment de l’observation car T1 décrit un ciel
       légèrement étoilé.

5- CONCLUSION

Les éléments d’étrangeté sont :

   -   Etoiles à aspect pas normal : pour T1 et T3
   -   Barrette de lumière (vu aux jumelles) pour T1 et T3
   -   Mouvement de lumières : Décrit précisément par T1, sauf pour l’heure qui est certaine à
       plus d’une heure. Ne fait pas partie de l’observation de T3. C’est confus pour T2, au-delà
       des incohérences ou contradictions, ces déplacements ne sont pas relatés spontanément et ne
       semblent donc pas représenter une étrangeté perçue forte. Le témoignage de T2 ne permet
       pas de confirmer celui de T1 concernant ces mouvements de PAN.

   Seules deux hypothèses sont envisagées pour cette succession 3 soirs de suite de ces 3 lumières fixes
   puis mouvantes : Hélicoptères ou drones. Mais aucune des deux ne peut être raisonnablement retenue
   (probabilité < 30 %). L’observation est donc étrange.

   La consistance du témoignage est faible.

   -   T1 est intéressé par les OVNI depuis l’adolescence, est satisfait dès le premier soir de voir des
       observations et de pouvoir les relier à des OVNI, y repense dans les journées qui suivent, mais ne
       pense pas à prendre des photos ou vidéos, ni à appeler voisins ou amis, pas même le 3° soir alors
       que l’observation s’est déjà produite 2 soirs de suite.
   -   T1, bien que pré-sensibilisé à l’étrange, a attendu deux ans pour déclencher le témoignage de sa
       propre observation étrange. On ne trouve pas chez lui la crainte ou retenue créée par l’effroi ou
                                                                                                                     17


             l’étrangeté et pouvant expliquer le retard à témoigner, puisqu’il en parle publiquement sur forums
             et dans la presse. Cela tendrait à réduire la réalité de l’étrangeté perçue au moment de
             l’observation.
         -   Des incohérences (à l’intérieur de témoignages) ou contradictions (entre témoignages) sur des
             points notables.

  L’observation ne trouve pas d’explication plausible. Pour autant la consistance du témoignage est trop
  faible pour valider le caractère étrange et inexpliqué de l’observation.

  En conséquence GEIPAN classe le cas en C : manque d’information fiable.

  5.1. CLASSIFICATION
  CONSISTANCE(1) (IxF)                                                      ETRANGETE(2) (E)
                                      0.7x 0.5= 0.35                                                         0.7


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF).
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus.
