{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-10-07T17:06:40Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 6, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1967809, "source_ctime_ns": 1788415839157884334, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2021-02-51171/attachments/001-PV-n230-2021150973-5af6745358.pdf", "source_mtime_ns": 1787655354470000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2021-02-51171/attachments/001-PV-n230-2021150973-5af6745358.pdf", "source_sha256": "b1532ff32f917183910febb888f47cd793755f0c0eb7819ba68bf32ee86d8e14"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 280, "chars": 1928, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie ou escadron
RAPPORT ADMINISTRATIF
PROCÈS-VERBAL D'AUDITION
Code unité
14641
Nmr P.V.
00230
Année Nmr dossier justice
2021
Analyse et références
- Courrier émanant de Mr
Affaire
ciel.
Le samedi 20 mars 2021 à 10 heures 45 minutes.
Nous soussigné Major
Vu l'article L.421-1 du Code de la Sécurité intérieure
Nous trouvant au bureau de notre unité à :
Ce jour, nous procédons à l'enquête citée en référence.
Nmr pièce
01
N° feuillet
1/5
suite source lumineuse observée dans le
rapportons les opérations suivantes :
documents intéressant la procédure par voie électronique.
Cette communication pourra se faire par e-mail à l'adresse suivante :
La personne est informée qu'elle peut se désister de ce consentement à tout moment de la procédure
ou signaler tout changement concernant le mode de communication choisi ou les coordonnées fournies.
Durant l'enquête de gendarmerie, cette démarche devra s'effectuer directement dans les locaux de
s'adresser au greffe de la juridiction saisie de son dossier.
ENREGISTREMENT DES DONNÉES A CARACTÈRE PERSONNEL
caractere personnel collectées dans le présent procès-verbal sont enregistrées et utilisées par la
gendarmerie nationale dans le traitement LRPGN autorisé par décret n° 2011-111 en date du 27 janvier
2011 et destiné à faciliter le traitement de la procédure. Elle est également informée : - que le délégué à
la protection des données du ministère de l'intérieur est sis Place Beauvau, 75008 Paris Cedex. - que
directement auprès de la direction générale de la gendarmerie nationale sise au 4 rue Claude Bernard,
Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
Narration des faits
Réponse : Non. ---
La personne entendue
(DESTINATAIRES)
[ 1] - M le Monsieur le Préfet à ST LO 50000
[ 1] - GEIPAN
[ 2] - DGGN/SAS à ISSY LES MOULINEAUX 92130
[ 1] - Archives
Date de clôture
Signature(s)
L'Officier de Polise Judiciaire
vu et transmis par :

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 440, "chars": 3010, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
PV n° 14641/00230/2021
Pièce n° 01
Feuillet n° 2 / 5
Réponse : Non.---
Question : Avez-vous consommé de l'alcool ou tout autre produit avant votre intervention ? Si oui le ou
lesquels ?
Réponse : Non.---
I/ Renseignements sur les circonstances de l'observation
Question : Pouvez-vous indiquer la date et l'heure précise du début de votre observation. Indiquez
éventuellement s'il s'agit d'heure civile, solaire, astronomique ou autre ... Donner la précision des
indications fournies (par exemple 'à un jour près', ou bien '19h à 15 min près') ?
Réponse : Oui, observation le 20 février 2021 vers 07h10, heure civile. Fin de l'observation à 07h12.-
Question : Où vous trouviez-vous au moment de la constatation des faits ? Soyez le plus précis
possible. Si vous vous êtes déplacé pendant l'observation, indiquez la position au début de l'observation,
le type de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc...), la direction et la vitesse approximative de
Réponse : Je sortais de mon habitation, je me trouvais près de la porte d'entrée principale de mon
logement. Je ne me suis pas déplacé ensuite. J'ai regardé au même moment la cime des arbres afin
d'estimer la vitesse du vent pour pratiquer ma course à pieds. -
Question : Pouvez-vous indiquez les conditions météorologiques au moment de l'observation: présence
de nuages (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitations (neige
avait un vent Est/Sud Est, pas de précipitation, le vent soufflait à environ 10 km/h. Aucune évolution
meteorologique avant ou apres. Aucun orage egalement.-
Question : Pouvez-vous indiquez s'il y a lieu, la présence de constructions ou d'installations à fonction
technique, par exemple: production d'énergie ou de matière première, transport d'énergie ou de
matériaux, ou consommation d'énergie ou tout autre élément qu'il semblerait utile de signaler. Et si tel
est le cas, indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d'observation et si elle se
trouvait en activité.
Réponse : Non, il y a simplement la gare de
qui se situe à vol d'oiseau à environ 1,5 km. Là où
Réponse : Oui, un peu limité par la hauteur des haies. -
Question : Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (artificiels
ou naturels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié. Si oui, indiquez lesquels et
la position relative du phénomène non-identifié par rapport à eux.
Réponse : Non.
Question : Y avait-il, des sources de bruits connus au moment de l'observation ? Ces bruits étaient-ils
permanents ?
Réponse : Non, aucun filtre entre l'observation et moi-même. -
Question : Des instruments de mesure et/ou d'enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
l'observation ?
Réponse : Non, pas à ma connaissance. -
Question : Qu'elle est votre profession ?---
Réponse : Je suis
Réponse :
précis et détaillé que possible.
Réponse : J'étais seul, je me préparais pour mon footing. --.
La personne entendue
L'Officier de Police Judiciaire

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 457, "chars": 3154, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
PV n° 14641/00230/2021
Pièce n° 01
Feuillet n° 3 / 5
Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation ? Si vos réactions ont évolué
au cours de l'observation, détaillez-les ?
me dis que cela ne colle pas. -
Question : Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ? Avez-vous
interprétation ?
juste au-dessus. Le nuage se détache au même moment et là je vois la source lumineuse.
Deuxièmement, la zone d'éclairage reste relativement éclairée au sol, c'est à dire que la source
lumineuse n'est pas très haute comme cela est indiqué sur mon plan. Troisième point, je n'ai aucun son
en dehors de l'environnement naturel. Aucune odeur particulière.---
Question : Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-
Réponse : Non, je n'avais aucune opinion à ce sujet, ni pour ni contre. Je ne m'intéressais sans plus à
télévision. ---
Question : Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ?
Réponse : Non, cela n'a pas modifié mon observation ni mon opinion.
Question : A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?
Réponse : J'en ai parlé à mon retour de course à mon épouse et à ma grande fille âgée de 13 ans. Ils
Réponse : Je répondrai que j'ai observé quelque chose, rien de plus. -
Question : Quel type d'activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ?
Réponse : Ma course à pieds, mon jardinage, rien de particulier. --
Question : Quel type de livres lisez-vous de préférence ?
Réponse : Je ne lis pas de livres.
Question : Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?
Réponse : Non.
Question : Pensez-vous que l'existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
Réponse : Non, aucun avis à ce sujet. -
Question : Pensez-vous que l'existence de civilisations extra-terrestres soit incompatible avec
Réponse : Non, aucun avis à ce sujet. --
Question : Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l'Univers ? Si vous ne le
pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre observation ?
Réponse : Je ne ne m'occupe pas de cela, je n'ai pas le temps. --
Question : Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis,
expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?
Réponse : Non, je ne ne m'occupe pas de cela, je n'ai pas le temps comme je viens de vous le dire. -
II/ Renseignements sur le contenu de l'observation
Réponse : C'est à cause de la luminosité. -
Question : Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
cette direction par rapport au Nord. A défaut, indiquez cette direction par rapport à des objets (village,
maison, carrefour, ...) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet, indiquez
l'imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est).
Réponse : La direction de la lumière était quasiment pleine Ouest.
La personne entendue
L'Officier de Police Judiciaire

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 442, "chars": 2894, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
PV n° 14641/00230/2021
Pièce n° 01
Feuillet n° 4 / 5
Question : Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
façon intensive le sol, de façon très rapide. J'estime la vitesse à minimum 300 km/h. ----
Question : Le phénomène s'est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d'une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes
ou autres ? Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
Réponse : Oui, la lumière s'est manifestée au-dessus d'un chêne et d'un peuplier qui sont situés limite
parcelle
Question : Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ? Quelle est la précision de votre estimation ?
Réponse : Cela est très difficile à estimer, la lumière me paraissait relativement basse mais je ne peux
vous en dire plus. -
Question : Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d'après vous, la précision
de cette estimation ?
Question : Qu'est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au
moment où vous avez cessé de l'observer ? Soyez aussi précis que possible;
sur
mon plan). -
Question : Pouvez-vous nous décrire la trajectoire du phénomène ?-
Réponse : Rectiligne, altitude constante, rien de plus. ---
Question : Pouvez-vous nous décrire le type de vitesse ?--
Réponse : Environ 300 km/h. --
Question : Pouvez-vous préciser le type de netteté du contour ?
Réponse : Non comme il se trouve dans la couche nuageuse. -
Question : Pouvez-vous préciser le type de transparence ?
Réponse : Je n'observe pas d'objet particulier, c'est juste une lumière qui se diffuse dans les nuages et
qui éclaire intensivement le sol.
Question : Pouvez-vous préciser le type de forme du phénomène ? Eventuellement, pourriez-nous faire
un dessin.
Réponse : Non, juste un phénomène lumineux. -
Question : Pourriez-vous décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc, ...) s'il y a plusieurs couleurs
dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives ? Au besoin aidez-
vous d'un dessin.
Réponse : C'est très très blanc, limite « Led blanc froid ». Cela éclairait très bien mais pas du tout
éblouissant. ---
si cette luminosité créait une ombre. -----
Question : Avez remarqué, si cette forme visible faisait du bruit ?
Réponse : Non, aucun bruit. ---
Question : Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ?
Réponse : Rien de connu à mon niveau. --.
Réponse : Non, pas de forme visible. ---
Question : Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
Réponse : Non. --
d'être décrit ? Si oui, combien ?
Réponse : Non, une seule lumière qui passe.
La personne entendue
L'Officier de Police Judiciaire

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 73, "chars": 574, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
PV n° 14641/00230/2021
Pièce n° 01
Feuillet n° 5 / 5
leurs évolutions relatives ?
III/ Autres aspects du phénomène
Question : Y a-t-il eu des effets passagers ? Si oui lesquels ?
Réponse : Non. --
Réponse : Non. ----
oui, décrivez-les
Réponse : Non.
IV/ Autres renseignements
téléphone ?
Réponse : Non aucun autre témoin à ma connaissance. -
Réponse : Non, je vais très bien. -
Je ne vois rien d'autre à ajouter sur les faits.
n'ai rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.
le 20 mars 2021 à 11 heures 35 minutes.
1 a Darcanna antandia
l'Officiar do Dalice tindicinina

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 351, "chars": 2084, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
Moon sur Elle, le 20 février 2021
Gendarmerie Nationale
Objet:
Observation Phénomène Aérien Non identifié
Pièce jointe:
Extrait carte cadastrale avec observations.
Maaame, Monsieur,
50680 Moon-sur
Elle située sur la parcelle
à clef la porte de mon habitation principale, je me toure vers ma gauche pour observer la cime de mes
C'est alors que j'observe à l'angle ouest de ma maison une lumière blanche très intense située soit dans
la couche nuageuse, soit au dessus de cette dernière. Le phénomène se déplace à très grande vitesse
en direction de l'ouest. L'observation à une duré inférieure à trois secondes. L'angle de vue est reproduit
est estimé.
. Les arbres,
haies et pâtures sont éclairées par la lumière. Cette dernière est atténuée partiellement par la présence
de la couche nuageuse. La présence des nuages est révélée par le passage de cette lumière. A ce
moment, le ciel est sombre en direction de l'ouest, quelques étoiles sont encore visibles. Le point du jour
commence à apparaître à l'est. La lumière est diffusée au travers de la couche nuageuse à l'image d'un
phare très puissant dans le brouillard. Cette lumière est diffusée sous tous les angles. Les zones
éclairées restent cependant limitées. La lumière n'éclaire pas plus de deux pâtures à la fois soit, au
moment de l'observation, les parcelles
Les parcelles
restent dans la
). Cela laisse penser que la source
umineuse ne se situe pas à une altitude très importante.
de sud / sud-est et donc défavorable pour porter un son en provenance de l'observation.
Je décide de ne pas modifier mon programme de course à pied et je lance mon application sur mon
téléphone portable. Il est alors 07h12.
Je précise que c'est la première fois que je suis amené à constater et à témoigner d'un tel phénomène
aérien. J'ai l'habitude de marcher ou courir de nuit. Je suis habitué aux différents phénomènes lumineux
Au regard de mes fonctions professionnelles, je vous demande de préserver l'anonymat de mon
témoignage.Je reste à votre disposition pour tout renseignement complémentaire que vous jugeriez utile
ou nécessaire.
