{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2020-04-27 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5453360","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"108267","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":6453,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/360/mufon-5453360.json","updb_database_id":5453360}
Charlotte voit un ovni sombre entouré de lumières se poser devant son immeuble et partir en suivant la rue au niveau du sol.

Une femme de 87 ans témoigne sur son père, ancien officier supérieur de l’aéronavale (Capitaine de frégate Husson Jacques) et son rapport avec les ovnis après la seconde guerre mondiale, ceci à travers 2 épisodes dans sa carrière. 
Nous commençons par le deuxième qui s’est produit pendant la vague française et italienne de l’automne 1954 pour revenir à une rencontre indirecte avec le phénomène après la deuxième guerre mondiale.
Marie-Annick Husson épouse Ghio , me raconte l’histoire que sa grand-mère lui a elle-même raconté. Elle s’appelle Charlotte de Kerléan et fut violoniste professionnelle dans l’orchestre de Camille St Saens; à la date de l’événement Charlotte est âgée d’environ 72 ans et elle a perdu son mari depuis peu. Jacques Husson, son gendre dit à sa femme Lucienne de la faire venir vivre avec la famille. Peu après, toute la famille suit Jacques Husson à la Base Aéronavale de Bel Air à Dakar qu’il va commander.
Pour l’instant je n’ai pas la date précise de l’événement mais je la situe à partir de Juillet 1954 jusqu'à décembre 1954. 
À cette période là, Jacques Husson, était Commandant de la base aéronavale de Bel Air.
Il a commencé à y travailler au début des années 1950 mais Il a vécu vraiment là-bas pendant environ quatre années à partir de Juillet 1954 avec son épouse Lucienne, ses filles Marie-Cécile et Marie-Françoise ainsi que sa belle-mère Charlotte de Kerléan.
Jacques Husson s’est occupé des hydravions militaires pendant une grande partie de sa carrière.
Il disposait d’un appartement au 2ème étages d’un immeuble comportant 2 étages à l’intérieur de la Base Aéronavale de Bel Air à Dakar. Cet appartement n’était pas très loin de la mer; à priori, il y avait une autre barre d’immeuble avant le rivage.Avant la seconde guerre mondiale ces terrains servaient aux appareils d’Air France, l’armée de l’air s’y installa en juillet 1940 en même temps que l’aéronautique navale. 

Charlotte, la belle-mère de Jacques Husson, logeait au rez-de-chaussée.
À une période comprise entre juillet 1954 et décembre 1954, par une chaude soirée, bien après le coucher du soleil, Charlotte se met à la fenêtre pour fermer pour fermer ses volets car des lumières parviennent à l'intérieur de son logement.
Elle dira à son gendre, Jaques Husson, qu’elle a vu devant ses yeux un objet sombres flotter dans l’air juste devant sa fenêtre descendre jusqu’au sol et se maintenir au-dessus du sol en lévitation pendant de longues minutes. L’objet faisait des mouvements de gauche à droite et de droite à gauche.
L’objet était très sombre et avait une ceinture lumineuses clignotantes tout autour de lui. Elle dira aussi que l’objet était largement habitable pour des occupants.
Ces propos m’ont été tenu par Marie-Annick Husson( épouse Ghio )fille de Jacques et petite fille de Charlotte et j’ai enregistré une partie de la conversation.
Elle m’a dit qu’après cela, sa grand-mère était assez perturbée.
La famille se moquait un peu d’elle et lui faisait des blagues après cette événement, même si en réalité sa famille la croyais et surtout Jacques.
C'est vrai que Charlotte n’était pas du tout du genre à raconter des histoires, c’était une personne sérieuse assez pratiquante et le mensonge était un péché.
Je trouve cette histoire intéressante, car elle se situe dans un contexte militaire entre 1954 et 1958.(vraisemblablement au cours de la vague de 1954)
Marie Annick m’a également raconté, que son père(Jacques Husson) était intéressé par le sujet car un jour sur une base au Venezuela dans une très grande baie (Maracaibo) où il testait des zones d’amérissage pour les hydravions Latécoère après la 2ème Guerre Mondiale, des témoins militaires en quantité (je ne sais pas le nombre)ont vu des ovnis de forme oblongue rôder autour de leur base et allaient au dessus de l’eau et dans l’eau.
Lui-même n’avait pas assisté aux phénomènes mais il y avait tellement de témoins parmi les militaires de la base qu’il en fut marqué. Quand à l’automne 1954, sa belle-mère lui a parlé de sa vision il était tout à fait ouvert à ce genre de chose.

Jusqu’à présent la vague de 1954 était très localisé au territoire Français et Italien ; par ce témoignage, l’Afrique de l’ouest et en particulier le Sénégal entrent dans cet événement. Évidemment, le plus troublant, c’est qu’une fois de plus on a l’impression que le phénomène s’intéresse au terrains militaires.
A l’époque, à priori, il n’y avait que des hydravions et des avions de combat dans cette zone. La témoin n’a pas eu connaissance de présence de matériel sensible qui semble si attractif pour les ovnis( armement nucléaire etc), son père n’en aurait certainement pas parlé.
En revanche, les ovnis sont souvent vu sur les bordures littorales ou des sous marins Russes peuvent se promener pour espionner des terrains militaires ennemis.(spéculation perso)

Vendredi 30/11/2018 mail forum www.anciens cols-bleus.net demande de témoins présents entre 1950 et 1956.
29/03/2019 pas de réponse
