{"created_utc": "2026-10-05T16:41:45Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 611391, "source_ctime_ns": 1788413567848410262, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2007-08-08538/attachments/003-Questionnaire-terre-R104-6e598da278.pdf", "source_mtime_ns": 1787632680900000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2007-08-08538/attachments/003-Questionnaire-terre-R104-6e598da278.pdf", "source_sha256": "d27d742c0d4fdb1896f5b13d13b4138bb9816dc6502df0832fdb3b8e5323db9a"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                                Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

Le récit ci-dessous est la copie fidèle de ce qui a été consigné le 24/08/07 (y compris avec les
imprécisions levées ultérieurement sur la position exacte du phénomène).


Observation d’un phénomène aéro-spatial non identifié

Circonstances
Mercredi 15 août 2007 vers 23 h 45
Départementale 128 au niveau de Tartas, commune de Ruch (Gironde), en direction de Ruch, au
retour d’une visite                      à Parau (47800 Moustier).
Ondées orageuses dans la soirée.

Observation
Nous roulons tranquillement sur la petite route qui mène de Saint-Antoine du Queyret à Ruch.
Soudain, arrivés au niveau du lieu-dit Tartas (voir extrait de carte IGN 1637 est),          et moi
apercevons le grand disque lumineux de la lune, à gauche, à l’horizon, en arrière de quelques
rameaux de cimes du bosquet situé entre Michelot et Péricaud. Nous la remarquons au même
moment et nous nous en faisons part mutuellement. L’observation est brève, moins de 10
secondes, car la route se trouve soudain en contrebas d’un talus qui masque le paysage. Je dis à
      que nous devrions la revoir un peu plus loin, à la faveur du dégagement de l’horizon. Mais les
écrans se succèdent sur environ 500 mètres. Lorsque de nouveau l’horizon est dégagé, la lune a
disparu. Seule est visible la lueur diffuse renvoyée par les nuages bas au-dessus du village de
Blasimon.       pense que la lune a été masquée par les nuages. Compte tenu de l’aspect du ciel, je
ne suis absolument pas convaincu par cette explication. D’ailleurs la masse nuageuse est continue,
bien que plutôt ténue, ce qui rend problématique le fait d’avoir observé la lune aussi nettement. Je


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
remarque également qu’elle n’avait pas la couleur rouge-orangé qu’elle prend lorsqu’elle est basse
et proche de l’horizon. Nous rentrons au Marais avec une sérieuse interrogation en tête.
Remarques
       a observé que la partie gauche du disque était moins visible, ce que j’ai cru percevoir
également, mais en l’attribuant au masquage par quelques feuillages. Il y a lieu d’insister sur le fait
qu’il ne s’agissait pas d’un halo, mais d’un disque lumineux au bord parfaitement découpé.
L’intensité lumineuse était exactement celle de la pleine lune. Sur la couleur,          indique une
dominante jaune, tandis que je crois avoir perçu, au contraire, une teinte très légèrement bleutée
(c’est le seul point discordant de notre observation).

Constats ultérieurs
Jeudi 16 août 2007 à 22 heures
Le lendemain soir, en fermant le garage, je vois la lune au raz de l’horizon et prête à disparaître,
plein ouest. Seul le croissant très fin du début du premier quartier est visible.
Du coup, l’observation de la veille prend une tout autre dimension, car il ne pouvait s’agir de la
lune (non pleine, non visible à minuit).
Remarque
Nouvelle lune : dimanche 12 août 2007.
Premier quartier : lundi 20 août 2007
Samedi 18 août 2007
Nous sommes allés parcourir à pied les environs du bois situé entre Michelot et Péricaud, mais
nous n’avons observé aucun indice particulier.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 4
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
Je conduisais mon véhicule depuis environ 40 minutes.

Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
Voie communale n° 16 de Ballette au Terrrier de Casse (33350 Ruch) dans le prolongement de la
route départementale 128, au lieu-dit Tartas.

Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
Dans mon véhicule. Vitesse environ 50 km/h.

Date de l’observation : 15/08/2007 Heure précise de début (en heure locale) : 23 h 45

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : environ 10 secondes

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? 1 témoin
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
Épouse

L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :

Comment s’est finie cette observation ?
Phénomène occulté par le talus bordant la route qui s'encaisse un peu avant le lieu-dit Giron.

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Non

Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
Nuages bas et ténus.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 5
Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
Ciel nocturne (pas d'astres manifestement visibles).

Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Phares de voiture allumés (éclairant dans une direction quasi perpendiculaire à l'axe de
l'observation).

Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
Moteur de l'automobile que je conduisais.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                page : 6
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
Unique.

Forme :
Discoïdale (disque à bord net).

Couleur :
Semblable à celle de la lune.

Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
Semblable à celle de la lune.

Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Non.

Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
De la taille de la lune lorsqu'elle est très proche de l'horizon.

Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :
Non perceptible dans l'habitacle du véhicule en marche.

Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
Au moins 250 mètres (impossible de fixer la limite supérieure).

Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Sud-ouest (235 ° ± 5 °) (voir extrait de carte IGN ci-dessus).

Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
La disparition du PAN n'a pas été observée à cause de
l'interposition visuelle d'un talus en bordure de route.

Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
7°±5°


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 7
Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
Fin de l'observation due à un écran visuel, mais pas à la disparition du phénomène.

Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
Phénomène immobile le temps de l'observation.

Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :
Sans objet.

Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
Aucun effet observé après recherche sur le terrain, le 18 août.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 8
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 9
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.

15 août 2007 - 23 h 45 - Direction du phénomène : sud-ouest (235 ° ± 5 °) - Altitude 7 ° ± 5 °


Cette reconstitution (jointe également au présent document) a été faite avec Photoshop, d'après
une photographie du paysage effectuée le 8 septembre 2013, dans les conditions exactes où nous
nous trouvions lors de l'observation.
Le premier plan est l'accotement gauche de la route, éclairé de côté par les phares de la voiture.
Le disque jaune pâle était très semblable à la lune. A posteriori, il convient de faire remarquer
certains caractères incongrus :
- altitude trop faible du disque, relativement à la déclinaison de la lune à cette époque et dans la
direction sud-ouest ;
- pas de dessin des "mers" lunaires dans le disque.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 10
Mon observation fortuite de la lune, le lendemain (tout début du premier quartier, à 22 heures,
direction ouest/sud-ouest (250 ° environ), à 15 ° ± 5 ° au dessus de l'horizon) a rétrospectivement
confirmé le caractère anormal de cet "objet" observé la veille, qui ne pouvait pas être la lune.

http://www.calendrier-lunaire.net/ephemerides-mensuelles-8-2007.php


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 11
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
Admiration particulièrement forte et exprimée spontanément par ma compagne et moi-même,
mais du type de celle que l'on éprouve lors de certains levers de lunes (sur le moment, nous étions
persuadés qu'il s'agissait de la lune).

Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?
Prospection de terrain (18/08) dans le secteur qui semblait se trouver au droit du phénomène.
Évocations (bien ultérieures) à quelques proches, étonnés, mais ne mettant pas en doute la réalité
de notre observation.
Hormis la confirmation, sur Internet, des phases de la lune au mois d'août, pas de recherche
particulière (impossibilité de rapprocher cette observation d'une quelconque réalité familière qui
eut pu constituer une piste d'investigation).

Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
Après 6 ans de réflexions épisodiques sur le phénomène observé, force est de constater mon
incapacité à trouver la moindre piste d'explication.
N'ayant pas la prétention de considérer que la réalité se borne à ce que l'entendement peut en
expliquer, la non-réponse à cette question n'est pas un problème (je demeure cependant curieux
de toute tentative d'interprétation par des tiers compétents).

Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
En tant que scientifique, je considère que tout phénomène est digne d'intérêt et mérite
investigation pour tenter d'obtenir une explication rationnelle, pour réfutation ou validation. A ce
titre, je me suis toujours intéressé également aux PAN, sensibilisé à l'âge de 14 ans (1968) par une
étrange observation rapportée par mon père (témoignage transmis au GEIPAN, le 29/06/07).
Je n'ai pas d'opinion précise sur le sujet : ces phénomènes sont une réalité inexpliquée en l'état
actuelle de la connaissance (pour le moins une réalité anthropologique, compte tenu de l'ampleur
des témoignages) et face à laquelle je consens toute l'ouverture d'esprit qui sied au scientifique
tout en faisant preuve d'esprit critique face aux interprétations qu'on en donne.

Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
Non, cette observation n'a rien changé à ma posture intellectuelle sur la question, mais il est
particulièrement intéressant d'avoir été soi-même le témoin d'un tel phénomène.

Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
En l'état actuel des connaissances scientifiques, j'en doute, mais je n'ai peut-être pas pensé à tout,
c'est d'ailleurs pourquoi je communique maintenant ce témoignage.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 12
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : NON
- Police (mentionner le commissariat et la date) : NON
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : NON
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : NON
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : NON
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : NON
- Internet (mentionner le site et la date) : NON


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


               Description de l'observation. Fichier pdf (ObservationPAN_JYR_15-08-07.pdf)
             daté du 24 août 2007, pour attester de ce que le compte rendu de l'observation a
             été effectué à l'époque des faits (le contenu de ce document a été repris dans
             "Votre récit libre de l'observation").

               Croquis du phénomène observé (nombre : 1 ; type : reconstitution
             photographique et graphique à l'aide de photoshop (fichier IMG_2749(3c).jpg)

                 Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

                 Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

                 Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

                 Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 13
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné                                , certifie la sincérité des renseignements
               fournis ci-dessus.

               Fait à

               le 10 septembre 2013

                                      Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinat                               ez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                 page : 14
