{"created_utc": "2026-08-26T12:24:29Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 118116, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-09-08528/attachments/001-Questionnaire-terre-R659-a08858bb18.pdf", "source_sha256": "a1ee3ba097b8f3521b30f1dab3033ca44d9255e31ad518e5e5e69a9e76694aef"}

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

. . . nous étions 2 personnes a observer les Etoiles dans les champs de Villotrant dans l’Oise , j’ai
vu ce qui ressemblais a un avion sauf qu’il s’est arrêter et c’est mis a briller comme une étoile.
J’avertie mon ami, Loïc, et je lui dit « regarde l’avion vient de s’arrêter »
Il me répond « mais non regarde bien c’est une etoile »
Il m’a même convaincu que s’en etait une alors que quelque seconde plus tôt il clignotai (rouge
et blanc), se déplaçais et avais l’altitude d’un avion.
J’ai douter de moi et je fini par admettre que c’est un avion car        ne l’a pas vu s’arrêter.
Nous sommes restés 3h dans le champ a voir ce que nous pensons être des avions a l’opposer de
la fameuse étoile (direction sud, l’Etoile elle se trouvai direction nord).
Au moins 25 a 30 « avions » venant de derrière les arbres clignotai blanc , rouge ou bleu allant
tous dans la même direction (ouest) parfois brillant énormément parfois pas du tout on pense
également a des lanterne céleste mais on reste tout de même sceptique.

Le plus etrange a été l’avion qui c’est arrêter vers 23h45 pour devenir une étoile , je répète que
mon ami n’a pas vu ce phénomène.
Sauf que vers 1h , il me crie « regarde Kevin , ton étoile bouge , elle se déplace »
En effet l’etoile est devenu de plus en plus brillante pour se déplacer direction ouest en a peu
près 1 minute elle est passée de très brillante a quasi invisible pour fini de clignoter comme un
avion et disparaitre vers le sud en direction des autres avions que l’on observais durant toute la
soirée

On se demande vraiment ce qu’on a pu voir car ca ne ressemble pas a tout ce que j’ai pu
observer avant.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Nous avons bu un café avec le père et la belle mere de mon ami


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

Champ proche de Villotran


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

En exterieur dans un champ, nous etions immobile parfois assis par terre parfois debout


Date de l’observation : 04/09/13 Heure précise de début (en heure locale) :                                 23h45 ...........

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : plus d’une heure
d’observation, fin du phenomene vers 1h du matin .............................................................................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? 1
personne………………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?

amis


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                             page : 4
Comment s’est finie cette observation ?
Comme un avions qui s’eloigne

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

non

Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :


Ciel dégagé pas un seul nuage


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :


La lune n’etais pas visible , la casserole se trouvais en direction du nord


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :


Rien du tout


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :


Pas un bruit , on entendais parfois quelques avions en haute altitude des chouettes ou autre
animeaux


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                   page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

unique


Forme :

ronde

Couleur :

Blanc jaune , rouge , bleu


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Une etoile vraiment trés brillante puis lumiere d’un avion


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?


non

Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

2 millimetre


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Pas de bruit

Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :


Je dirais 4 a 5 km il n’est passer ni devant ni derriere quoi que ce soit car haut dans le ciel


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 6
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Apparu de l’ouest , disparu de l’ouest , il est partie comme il est venu


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

45-50 degrés


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

45-50 degrés


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Ligne droite


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

60-70 degrés


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
Aucun effets sur l’environnement


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
