{"created_utc": "2026-10-05T02:00:53Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1421897, "source_ctime_ns": 1788415438495659715, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2019-06-50768/attachments/003-Questionnaire-terre-R1337-015aff1bc9.pdf", "source_mtime_ns": 1787652214080000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2019-06-50768/attachments/003-Questionnaire-terre-R1337-015aff1bc9.pdf", "source_sha256": "450bb179fcf4e913b66f7ebfd5db19b19cc155b80ec876887de719429d627d9b"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.

Nous vous proposons, dans un premier temps, de vous rendre sur notre site Internet www.geipan.fr,
La consultation du guide d'identification des PAN vous permettra peut-être de trouver rapidement
une explication à votre observation.

Dans le cas contraire, nous vous invitons à remplir le présent questionnaire.

Important : le questionnaire ne doit pas être rempli si vous n’avez pas fait d’observation directe
   (un objet constaté sur une photo ou un film APRES la prise de vue ne constitue pas un cas
                                         d’observation)

                  oLe questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                  o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation, à
répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des photographies
pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude de
recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web : www.geipan.fr, onglet « Recherche de cas » dans
la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                       Le responsable du GEIPAN


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
  V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 1
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en dernière
page de ce document.


B8. Le cas échéant, identité et relation entre ces témoins et le témoin principal :


B9. L’observation s’est faite de façon : continue /
(Rayer ou supprimer la mention inutile)


B10. Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et
a repris :


B11. Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
Après les 3 observations j’ai attendu jusqu’à minuit 40 environ puis je suis allé me coucher


B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(Rayer ou supprimer la mention inutile)


B13. Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

J’ai filmé avec mon IPAD mais ça ne rend pas grand-chose…

B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Nuages


B15.Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence
ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
J’avais la lune dans le dos


B16. Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Lumière de chevet dans la chambre
 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
  V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 6
B17. Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) : aucun bruits


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
  V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 7
            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son altitude.
            Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre point
            de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de nous
            permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Maps
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator, …), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format JPG, png ou PDF.

Si vous ne pouvez pas accéder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une photo,
dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le résultat et
envoyez-le-nous au format JPG, png ou PDF.


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
 V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 11
