{"created_utc": "2026-10-10T07:27:57Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1186001, "source_ctime_ns": 1788415347173878453, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2018-06-50562/attachments/001-Compte-rendu-enquete605-e10771c6e3.pdf", "source_mtime_ns": 1787650699190000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2018-06-50562/attachments/001-Compte-rendu-enquete605-e10771c6e3.pdf", "source_sha256": "11f8f255e6ae767bc167c0ad47f7ecdbc4343f8540557d0acc2a3725f134c913"}

Direction Adjointe de la Direction Technique Numérique                DTN/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies                                           Toulouse, le 09/02/2022


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                              CAS D’OBSERVATION


                                MOTTE-SERVOLEX (LA) (73) 02.06.2018
                                                                                                   2/21

1 – CONTEXTE
Le GEIPAN reçoit par mail du témoin principal le 03/07/2018 le questionnaire d’observation standard
complété ainsi qu’une carte des lieux et un dessin sommaire du PAN réalisé par ses soins.

Ce PAN a été observé sur la commune de MOTTE-SERVOLEX (LA), le 02.06.2018.

A notre demande du 04/07/2018, le témoin (T1) fait compléter deux autres questionnaires par les
deux autres témoins (son épouse (T2) et son fils (T3)) qu’il nous renvoie le lendemain, mais
partiellement complétés.

A notre demande dès le lendemain, le témoin principal nous renvoie le 06/07/2018 les deux
questionnaires supplémentaires correctement complétés ainsi que deux dessins sommaires réalisés
par les deux autres témoins.

Le 10/07/2018, le témoin principal nous envoie trois photographies prises de jour du lieu
d’observation, annotées par ses soins et couvrant l’intégralité du déplacement du PAN dans le ciel.

Une demande de restitution radar est effectuée par le GEIPAN auprès de CNOA en date du
04/07/2018, avec relance le 11/07/2018. Une responsable du bureau opérations nous répond le
13/07/2018.

L’enquêteur a contacté le témoin par mail le 29/04/2019 afin d’obtenir des précisions sur son
observation. Il lui a répondu le 01/05/2019.


2- DESCRIPTION DU CAS
Voici la description du cas, telle que narrée par les témoins dans les questionnaires :

Premier témoin (« T1 ») :

« Je viens vous rendre compte de l’observation que j’ai faîte le samedi 02 juin 2018 de 22h15 à 22h55
en plein ciel.

Il était 22h05 environ, j’étais assis sur mon balcon à observer les éclairs de plusieurs orages.

J’aperçus une lueur de couleur orangée en forme de cercle venant de Chambéry. Etant proche du
terrain d’aviation d’Aix les Bains Chambéry, je pensais au phare avant d’un avion qui allait atterrir.
(Venant du sud sud-est et allant vers le nord en alignement de piste).

Puis mon regard fut attiré par les couleurs des nombreux éclairs et je n’ai pas persisté dans
l’observation. Après peut-être plusieurs minutes, je regardais à nouveau dans la direction de la lueur
et je me dis : « il n’avance pas bien vite cet avion ». Des câbles électriques aériens proches (10mètres)
me servaient de repère pour la vitesse de déplacement.

La lueur grossissait peu à peu mais très lentement. C’est alors que j’ai regardé l’heure car cela me
semblait bizarre. Je ne quittais pas la lumière des yeux. 22heures 35, j’ai demandé à mon épouse de
m’apporter ma paire de jumelles (Vixen Ultima 8x42 115 M AT 1000M). C’est alors que je vis 3
phares ronds, linéaires, horizontaux, proches les uns des autres à feux fixes de couleur orange moyen
mais dont l’intensité était variable. On aurait dit des phares de vieilles voitures des années 1920
1930. Dès lors, je n’ai pas quitté une seconde ma paire de jumelles des yeux, prenant appui avec les
coudes sur la table qui se trouve sur le balcon. L’objet avançait lentement car je voyais les trois feux
de plus en plus gros avec un brouillard orangé autour. Il semblerait qu’il avançait à la vitesse de
l’orage. Je ne l’ai jamais perdu de vue. Cet objet avait donc trois feux lorsque je le voyais de face,
trois mêmes feux lorsque je le voyais sur le côté gauche et trois mêmes feux lorsqu’il s’éloignait.
                                                                                                3/21

Peut-être y avait-il des feux tout le tour ou présentait-il toujours le même coté? L’engin a décrit une
longue courbe qui correspondait aux bords des orages. Je ne distinguais pas les contours de l’engin.
Un éclair un peu plus luisant que les autres ou plus proche de l’objet me dévoila une partie de son
contour de couleur gris mat métal foncé.

(Voir dessin) Par rapport aux phares, la hauteur de cette partie de l’objet était immense. Mes poils
se dressent sur mes bras. Je continue l’observation, l’objet ayant décrit une large courbe Lente
continuant à suivre l’orage qui s’éloigne. D’un coup, je vis un deuxième objet beaucoup plus petit de
forme allongée et verticale se détacher du pied du premier et restant fixe à distance de celui-ci. Je
pus le voir car il était éclairé de 4 lumières bleues fixes d’intensité variable de moyenne à forte.
Visible environ 1 minute, il disparut soudainement de ma vue. L’objet aux phares orange continua à
s’éloigner lentement jusqu’à ce que je le perde de vue (22h55)

Si je ne vous ai pas contacté plus tôt c’est que le lendemain matin de l’observation je m’absentais
pour un mois et je n’avais pas les moyens de prendre contact avec vous.

Peut-être d’autres personnes ont elles vu aussi la même chose ?

Pour ma part, je peux imaginer un vaisseau mère récupérant l’énergie électrique des orages pour
alimenter des vaisseaux plus petits. Une sorte de pompe de ravitaillement électrique de l’espace.

Difficile d’évaluer la hauteur. L’objet n’a jamais était caché par des nuages. Ma femme et mon fils
ont pu également voir cette lueur ».
                                                                                                4/21

                                        Dessin réalisé par T1

Second témoin (« T2 ») :

« Le samedi 02 06 2018 suite à l’appel de mon mari me demandant de lui apporter les jumelles, j’ai
pu observer à l’œil nu et ensuite à la jumelle une lueur orangée presque fixe dans le ciel entre
Chambéry et La Motte Servolex.

Je l’ai observée pendant quelques dizaines de secondes puis j’ai rendu les jumelles à mon mari qui a
poursuivi l’observation jusqu’à la fin. Dommage de n’avoir eu qu’une paire de jumelles ».


                                   Dessin des PANs réalisé par T2


Troisième témoin (« T3 ») :

« Le samedi 02 06 2018 suite à l'appel de mon père demandant à ma mère de lui apporter les jumelles
pour observer une lueur bizarre j'ai pu observer à l'œil nu et ensuite à la jumelle une lumière orangée
dans le ciel entre la Motte Servolex et Chambéry pendant une quinzaine de secondes.

Mais je n'y voyais pas bien et j'ai rendu les jumelles à mon père ».


                                        Dessin réalisé par T3


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous.
                                                                                               5/21


                                               Carte 1

Les données météorologiques sont issues de la station de Chambéry, située à environ 4 km au sud-est
de la position des témoins.


En résumé, le vent était très faible de secteur globalement sud (sud-sud-est à 20h UTC et sud-ouest à
21h UTC). Le ciel était couvert par une première couche nuageuse située à environ 2000 m de plafond
et par une seconde située à environ 3000/3500 m de plafond. La visibilité horizontale était correcte à
20h UTC et excellente les heures qui ont suivi. Il a plu très faiblement à partir de 22h UTC.

A noter que le témoin fait état d’orages sur les montagnes à l’est.

Un état de la situation aéronautique nous apprend que l’aéroport de Chambéry-Savoie est situé à
environ 5 km au nord de la position des témoins.

Cet aéroport international agréé au vol VFR de nuit est équipé d’une piste de 2000 m capable
d’accueillir de gros porteurs (jusqu’au Boeing 757-200), surtout pendant la saison hivernale en
desserte des stations de ski aux alentours.
                                                                                              6/21


Analyse

Ce cas est à rapprocher de celui de Chambéry s’étant déroulé à peu près aux mêmes heures le
lendemain (noté dans la base GEIPAN « CHAMBERY (73) 03.06.2018 »).


Les similitudes entre les deux cas sont les suivantes

1.       Présence de trois PANs avec visibilité permanente des lumières
2.       Disposition identique : alignés horizontalement
3.       Couleur identique : orange
4.       Déplacement lent et durée d’observation longue
5.       Présence d’un halo ou d’un « brouillard » entourant les PANs

Une étude complète a déjà été réalisée pour le cas CHAMBERY (73) 03.06.2018 comportant
l’analyse de deux hypothèses :

     -   Une confusion avec un groupe de trois lanternes thaïlandaises portées par le vent ou ballons
         festifs à LED intégrée
     -   Une confusion avec un avion en approche de l’aéroport de Chambéry-Savoie

Cette dernière hypothèse s’avère peu concluante.
D’une part une demande auprès de l’armée de l’air « montre aucun élément susceptible de
correspondre au témoignage reçu » Mail du CDAOA échangé avec le Geipan le vendredi 13 juillet
2018 13:55 Objet : RE: Demande de trafic Chambéry.

D’autre part la durée d’observation est trop importante et la visibilité des feux d’atterrissage est
permanente tout du long de l’observation (ce n’est pas possible).


Analysons l’hypothèse de la confusion avec des lanternes (appelées également lanternes thaïlandaises
ou chinoises, lanternes volantes, lanternes asiatiques) :

Les principaux éléments plaidants généralement en la faveur d'une telle confusion sont les suivants :

     1. Couleur caractéristique, le plus souvent orange, mais pouvant être jaune-orangée ou rouge.

     2. Luminosité comparable à celle d'une étoile très brillante.

     3. Nombre, souvent par groupe de trois ou plus.

     4. Forme décrite comme sphérique, selon l'éloignement à l'observateur. Parfois, l’enveloppe de
        la lanterne, éclairée par la flamme, est perçue comme un halo.

     5. Déplacement dans le sens du vent dominant (sud-ouest). Lorsque plusieurs lanternes sont
        observées elle se déplacent « de concert » semblant parfois ne constituer qu’un seul objet.

     6. Durée d'observation, la durée de vie d'une lanterne n'excède pas les vingt minutes.

     7. Jour de la semaine plus propice: les jours de fin de semaine, vendredi, samedi et dimanche; à
        l'occasion de festivités (mariages, fêtes locales...).

     8. Absence de bruit.
                                                                                                7/21


   9. Zone à proximité propice aux lancers de lanternes : champs, parkings, et de façon générale
      toute étendue suffisamment vaste et peu fréquentée.

   10. Positions possibles des lanternes, pouvant être éventuellement reconstituées.

   11. Disparition par extinction, lorsque la lanterne arrive en fin de vie, que le témoin assimile à
       une perte de vue.

   12. Visibilité permanente des lumières éclairant les lanternes. Elles sont visibles sur 360°, aucun
       élément structurel des lanternes ne bloquant la lumière.


Vérifions à présent point par point ces éléments, au regard des témoignages.

   1. Couleur :
La description des témoins sont conformes sur ce point. La couleur des PANs est définie comme étant
"orangée".

    2. Luminosité :
T1 la décrit comme étant « assez forte pour que l’œil soit attiré lors d’une observation de nuit ».

    3. Nombre et disposition :
Les trois témoins évoquent un seul objet dans le questionnaire, mais T1 et T2 ont clairement
représenté dans leur dessin trois lumières oranges distinctes, alignées horizontalement. Les lanternes
peuvent voler en file indienne.
En complément T1 signale un « deuxième objet beaucoup plus petit (…) éclairé de 4 lumières bleues
fixes d’intensité variable de moyenne à forte. Visible environ 1 minute »


                                   Dessin des PANs réalisé par T2


    4. Forme :
T1 parle de « trois phares ronds » […] « avec un brouillard orangé autour ». T2 indique que la forme
est « non définie » et qu’il s’agit de « lumières dans un brouillard », mais dans son dessin représente
                                                                                                   8/21

clairement trois formes rondes (voir ci-dessus). T3 indique que la forme est inconnue et n’en
représente pas dans son dessin.

Le « brouillard » pourrait correspondre à une faible pluie ou à une humidité importante entourant les
lanternes (T1 : « halo orangé comme des feux éclairant dans un brouillard »), sans pour autant les
éteindre, mais également à l’enveloppe des lanternes, faiblement éclairée par les flammes.

    5. Déplacement :
Ce point est cohérent avec les données relatives au vent telles que figurant dans la situation
météorologique. Sa validité est toutefois à pondérer car nous sommes en zone montagneuse, soumise
à des variations locales aérologiques. Par ailleurs, un orage était en cours vers l’est, soit dans la
direction d’observation et nous ne savons pas à quelle distance il se trouvait. La mention d’une
trajectoire courbe par T1 n’est peut-être qu’un effet de perspective.

    6. Durée :
La totalité de la durée d'observation est supérieure à la durée de vie théorique des lanternes. Ce point
est donc non conforme à l'hypothèse. Nous y reviendrons ultérieurement.

   7. Jour :
Le 2 juin 2018 était un samedi.

   8. Absence de bruit :
Les témoins n'ont pas noté de bruit particulier.

   9. Zones propices aux lancers :
N’ayant aucun point de repère précis permettant d’évaluer la distance des PANs et leur point de départ
(pour l’hypothèse lanternes) n’ayant pas été observé, ce point ne peut être évalué.

    10. Positions possibles des lanternes :
Sur la carte 1 de la situation géographique, nous avons volontairement placé la trajectoire des PANs
entre les positions des témoins de La Motte Servolex et la position du témoin de Chambéry, pour
montrer qu’il est tout à fait possible que cette trajectoire passe entre les deux.

En effet, les témoins de La Motte Servolex observent les PANs vers l’est et le témoin de Chambéry
vers l’ouest. Les deux observations présentant de nombreuses similitudes, et la distance moyenne
séparant les témoins (dans ce cas d’une confusion avec d’éventuelles lanternes) au plus proche du
passage des lanternes pouvant être d’environ 2 km, l’ensemble des données paraît très cohérent avec
un lâcher de lanternes effectué depuis le sud ou le sud-ouest de Chambéry et se déplaçant vers le nord
ou le nord-est, portées par les vents dominants, et passant entre les positions des deux groupes de
témoins.

    11. Disparition :
Les trois PANs sont perdus de vue par T1, à cause de leur éloignement et non à cause de leur
extinction (hypothèse lanternes). Ce point n’est pas discriminant pour l’hypothèse, une lanterne
pouvant également tout à fait être perdue de vue. Il est aussi possible que l’extinction progressive des
flammes fasse croire au témoin à une perte de vue par éloignement.

     12. Visibilité des lumières :
Ce point est mis en avant essentiellement par comparaison avec l’autre hypothèse aéronautique qui
n’a pas été explorée ici. Elle a très bien été exprimé par T1 : « étant proche du terrain d’aviation
d’Aix les Bains Chambéry, je pensais au phare avant d’un avion qui allait atterrir » […] « Cet objet
avait donc trois feux lorsque je le voyais de face, trois mêmes feux lorsque je le voyais sur le côté
gauche et trois mêmes feux lorsqu’il s’éloignait. Peut-être y avait-il des feux tout le tour ou présentait-
il toujours le même coté? ».
                                                                                                    9/21


Le témoin est perturbé ici par la visibilité permanentes des mêmes feux, quel que soit le côté que les
PANs présentent au témoin ; car il pense en premier lieu avoir affaire aux feux d’atterrissage d’un
avion et sait pertinemment que de tels feux ne peuvent être observés que dans une certaine
configuration (l’avion faisant face au témoin).

Dans l’hypothèse de lanternes, celles-ci sont visibles de tous les côtés.

En conclusion, sur les 12 points examinés, 9 sont conformes à totalement conformes à l'hypothèse
d'une confusion avec des lanternes, 1 est faiblement à moyennement conforme (le déplacement), 1
n’a pas pu être évalué (zones propices aux lancers) et le dernier (durée d’observation) n’est pas
conforme à l’hypothèse.

Un autre paramètre à prendre en compte est celui de la répétition du phénomène sur deux jours
consécutifs.

En effet, comme nous l’avons vu, il existe de nombreuses similitudes descriptives entre ce cas et le
cas de Chambéry s’étant déroulé le lendemain à peu près à la même heure. Il semble probable qu’il
s’agisse du même phénomène.

Si tel est le cas, cela plaide plutôt en la faveur d’une observation avec un groupe de lanternes.

L’aéroport de Chambéry-Savoie est un aéroport essentiellement saisonnier (en hiver) dont l’activité
est réduite en juin, sans compter qu’il ferme après 19h le week-end. Même si nous pouvons imaginer
une ouverture exceptionnelle sur demande un soir du terminal d’aviation d’affaires, il semble difficile
d’imaginer que cela se produise deux soirs de suite. Le GEIPAN a reçu confirmation de l’absence de
trace radar de la part de l’armée de l’air.

En revanche, un lâcher de lanternes deux soirs consécutifs, un week-end, est tout à fait plausible. Ces
lâchers auraient pu être réalisés par exemple à l’occasion d’un mariage ou d’une communion, juin
étant de plus un mois propice à ce genre de festivités.Points faibles relativement à l’hypothèse
lanternes :

1/ Le principal point est celui de la durée d’observation.

Sur les trois témoins, seul T1 a observé la totalité de la séquence, les deux autres témoins n’ayant
observé que pendant quelques secondes à une/deux minutes.

T1 semble avoir relevé avec précision l’heure de façon régulière, tout du long de l’observation.

Dans le texte libre, il indique que l’observation s’est déroulée « de 22h15 à 22h55 » et donne les
mêmes heures aux questions B5 (heure précise de début) et B6 (durée de l’observation ou heure de
fin) du questionnaire GEIPAN.

Dès 22h05, T1 aperçoit une « lueur de couleur orangée en forme de cercle venant de Chambéry »
puis, distrait par l’orage, cesse son observation.

« Après peut-être plusieurs minutes » (dixit T1 qui estime sans doute ce délai à 10 minutes, donnant
comme heure « réelle » de début 22h15), T1 regarde de nouveau dans la direction du PAN, fait
quelques commentaires sur son déplacement et indique : « c’est alors que j’ai regardé l’heure car
cela me semblait bizarre. Je ne quittais pas la lumière des yeux. 22h35, j’ai demandé à mon épouse
de m’apporter ma paire de jumelles ».
                                                                                               10/21

Dans les questionnaires des deux autres témoins, ils indiquent avoir observé le PAN à 22h40, d’abord
à l’œil nu puis aux jumelles avant de les rendre à T1 qui les a conservées jusqu’au bout de
l’observation : « dès lors je n’ai pas quitté une seconde ma paire de jumelles des yeux… ». T1 indique
par ailleurs : « je ne l’ai jamais perdu de vue ».

Puis, pour finir, T1 indique : « l’objet aux phares orange continua à s’éloigner lentement jusqu’à ce
que je le perde de vue (22h55) ».

La durée totale d’observation du PAN s’échelonne donc entre 40 et 50 minutes, à comparer avec la
durée de vie maximale connue des lanternes, entre 20 et 30 minutes grand maximum.

La durée importante d’observation nous amène à formuler une seconde hypothèse de ballons
lumineux festifs avec LED intégrée (hypothèse assez proche de la première hypothèse de lanterne).
Ces ballons ont une autonomie de plusieurs heures.

2/ Le second point est celui de la perception par T1 d’une structure sous-jacente au PAN, l’instant
d’un éclair. La présence de cette structure n’est évidemment pas envisageable s’il s’agit de lanternes.

T1 a reproduit cette structure sur un croquis :


Pour ce point également, l’hypothèse de ballons lumineux festifs avec LED intégrée de couleur bleu
peut expliquer ces 4 lumières complémentaires.
                                                                                                 11/21

3/ Un troisième point est celui de l’apparition pendant une minute d’un second « objet » matérialisé
par « quatre lumières bleues fixes d’intensité variable de moyenne à forte », qui, là non plus, n’est
absolument pas compatible avec l’hypothèse de la confusion avec des lanternes. On peut penser que
la lumière des bougies a pu évoluer (elle est d’« intensité variable ») et a pu apparaître bleuté.
Des ballons lumineux festifs de couleur bleu peuvent présenter une intensité variable.

Outre ces trois points, la phrase suivante du témoin mérite réflexion : « Cet objet avait donc trois feux
lorsque je le voyais de face, trois mêmes feux lorsque je le voyais sur le côté gauche et trois mêmes
feux lorsqu’il s’éloignait. Peut-être y avait-il des feux tout le tour ou présentait-il toujours le même
coté? »

Nous savons d’autre part que le PAN a parcouru une grande distance tout du long de l’observation
(témoignage, croquis et photos annotées réalisés par T1) et, comme détaillé ci-dessus, que T1 n’a pas
quitté des yeux le PAN entre 22h15 et 22h55.

S’il s’était agi par exemple d’un objet « solide » possédant trois feux, les explications de T1 cherchant
à trouver une raison viable à leur visibilité permanente semblent difficiles à concevoir.

En effet, il faudrait dès lors imaginer que le PAN présente toujours le même côté (et donc pivote sur
lui-même au fur et à mesure de son avancée pour toujours faire face aux témoins ; dans quel but ?)
ou que seuls trois feux soient vus en permanence si, comme l’imagine T1 « peut-être y avait-il des
feux tout le tour », sans qu’aucune transition (apparitions/disparitions régulière de feux au fur et à
mesure de l’avancée du PAN et de la modification de sa position spatiale) ne soit observée alors que
T1 n’a pas quitté le PAN des yeux.
Cette difficulté du témoin à expliquer ce point est probablement conditionnée par son impression
initiale forte qu’une structure sous-jacente au PAN est présente. Cette impression, que rien ne justifie
en réalité, puisque seules trois lumières orange sont observées « dans un brouillard » de nuit et sans
repères, est causée par le fait que ces trois lumières se déplacent « de concert », donnant ainsi
l’impression fausse d’appartenir à une structure. Ce phénomène est fréquent dans le cadre des lâchers
nocturnes de lanternes qui se déplacent toutes ensembles, portées par le vent local.

De plus, lorsqu’un éclair illumine la scène, le témoin pense observer une structure, confirmant par là-
même son impression initiale.

L’explication la plus probable concernant ce point est que les trois lumières orange n’appartiennent
à aucun objet, sans obstacle structurel propre, et sont totalement indépendantes. Ainsi, quel que soit
le point de vue depuis lequel on les observe, elles restent visibles en permanence.

C’est exactement le cas des lanternes volantes.

Un mail de demandes de précisions a été envoyé par l’enquêteur au témoin le 29/04/2019.

Le détail des questions et des réponses est le suivant :

Concernant la météo:

Q1 : a-t-il plu avant, pendant ou après l'observation?
R1 : « non ».

Q2 : avez-vous pu voir si des nuages étaient présents?
R2 : « pas de nuages plus bas que l’observation car l’objet n’a jamais été masqué ».

Concernant les phénomènes:
                                                                                                  12/21

Q3 : écart et disposition géométrique des trois lumières orange: a-t’elle été conservée en
permanence ? En d'autres termes, vous souvenez-vous si, du début à la fin de l'observation, l'écart
séparant chacune des lumières avec sa voisine est resté le même? Y a-t-il eu des variations dans
l'horizontalité de l'ensemble?
R3 : « l’écart a été conservé en permanence du début à la fin de l’observation. La disposition
géométrique conservée en permanence. Il y a eu une seule variation dans l’horizontalité de
l’ensemble (non renseigné dans le premier compte rendu). En quelques secondes (7 à 8), l’objet est
passé de l’horizontale à la verticale en une rotation dans le sens des aiguilles d’une montre, puis est
revenu dans sa position initiale en une rotation inverse des aiguilles d’une montre ».

Q4 : le second phénomène constitué de lumières bleues se déplaçait-il en même temps que le premier?
R4 : « se déplaçaient apparemment en même temps que le premier. Durée d’apparition des lumières
bleues 1 minute environ ».

Q5 : vous êtes-vous fait la réflexion « cet objet avait donc trois feux lorsque je le voyais de face, trois
mêmes feux lorsque je le voyais sur le côté gauche et trois mêmes feux lorsqu’il s’éloignait. Peut-être
y avait-il des feux tout le tour ou présentait-il toujours le même coté », avant ou après avoir observé
une structure du PAN grâce à un éclair ?
R5 : le témoin n’a pas répondu à cette question.

Q6 : concernant la durée du phénomène, vous notez dans le questionnaire que l'observation a débutée
à 22h05 pour s'interrompre quelques minutes et reprendre à 22h15. Comment avez-vous su l'heure?
Par une montre, un Smartphone, autre...? Avez-vous cessé d'observer pour consulter l'heure?
R6 : « la porte fenêtre de la cuisine donne accès sur le balcon d'observation. Une pendule murale de
30 cm de diamètre proche de la porte fenêtre permet de voir l'heure et d'observer en même temps.
Je n'ai pas cessé d'observer pour consulter l'heure ».

Concernant cette dernière question, le témoin semble valider le fait qu’aucune interruption dans
l’observation ne s’est produite à partir de 22h15, jusqu’à 22h55.

La réponse à la cinquième question pourrait nous éclairer sur le processus ayant généré pour le témoin
l’impression que les trois lumières orange pouvaient appartenir à une structure solide.

Enfin, la réponse en deux parties à la troisième question est la plus intéressante, car elle conditionne
fortement la validité de l’hypothèse :

   1- Le témoin indique que l’écart entre chaque lumière a été conservé en permanence, ainsi que
      la disposition géométrique. Nous ne sommes pas certains d’avoir bien compris sa réponse car
      il existe deux possibilités selon comment l’on comprend la question, qui a peut-être été mal
      formulée.

   2- Un nouvel élément intéressant consistant en un passage des trois lumières de l’horizontale à
      la verticale par une rotation dans le sens des aiguilles d’une montre puis dans le sens inverse
      est apporté par le témoin, mais nous ne savons pas à quel moment cette modification se
      produit.

Nous formulons donc au témoin une nouvelle demande de précisions à laquelle il répond quelques
jours plus tard.

Sur indications, il précise en premier lieu que les écarts et dimensions apparentes des PAN sont
proches du choix n°2 sur le croquis suivant.
                                                                                           13/21


Le témoin précise par ailleurs par un croquis effectué par ses soins la manière dont les PANs ont
effectué leur rotation pour passer de l’horizontale à la verticale :


Concernant le moment auquel cette rotation s’est effectuée, le témoin nous joint un nouveau croquis
reprenant la chronologie de l’observation en y intégrant cette nouvelle donnée :
                                                                                               14/21


Le témoignage et les dessins effectués par T1 montrent que l’écart entre les lumières est resté tout du
long le même. Or, sur une durée d’observation aussi longue, même si nous savons que, portées par le
vent, elles se déplaceront toutes ensemble, il est peu probable qu’aucune variation dans les écarts ne
se produise, y compris en tenant compte des effets de perspective qui semblent ne même pas
apparaître ici. On peut néanmoins imaginer des lanternes attachées entre-elles.

A défaut de la consolider, on considère que l’ensemble de ces nouvelles données ne remet pas en
cause l’hypothèse de la confusion avec des lanternes.


Concernant l’observation de Chambéry s’étant déroulée le lendemain soir, les similitudes avec le cas
présent sont les suivantes :

1.     Présence de trois PANs
2.     Disposition identique : alignés horizontalement
3.     Changement d’orientation de l’ensemble (une fois de l’horizontale à la verticale pour le cas
présent, et sans cesse de l’horizontale à « -10 », « +10 » puis de nouveau à l’horizontale pour le cas
de Chambéry)
4.     Couleur identique : orange
5.     Déplacement lent
6.     Présence d’un halo ou d’un « brouillard » entourant les PANs
                                                                                                        15/21

7.     Observation pendant un orage
8.     Observation faite aux jumelles

Un paramètre à prendre en compte est celui de la répétition du phénomène sur deux jours consécutifs.

En effet, comme nous l’avons vu, il existe de nombreuses similitudes descriptives entre ce cas et le
cas de Chambéry s’étant déroulé le lendemain peu près à la même heure. Il semble probable qu’il
s’agisse du même phénomène.

Il nous semble ici atteindre les limites d’une enquête à distance, qui ne permettra pas d’aller plus loin
dans la compréhension du phénomène.
Nous pensons avoir trouvé l’explication sans toutefois en avoir une démonstration et argumentation
complètes.


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN N°1

 #       QUESTION                                                        REPONSE (APRES ENQUETE)
         Commune et département d'observation du témoin
 A1                                                                             MOTTE-SERVOLEX (LA) (73)
         (ex : Paris (75) )
         (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
 A2      Commune de début de déplacement ; Commune de                                           N/A
         Fin de déplacement
         (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
 A3                                                                                             N/A
         Route ou numéro du Vol / de l’avion
                              Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

 B1      Occupation du témoin avant l'observation                                    Loisirs et sociabilité
                                                                                         Lat. 45.5969
 B2      Adresse précise du lieu d’observation
                                                                                         Lon. 5.8794

 B3      Description du lieu d'observation
                                                                                           Paysage Urbain
 B4      Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                    02/06/2018
 B5      Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                            22:05
         Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
 B6                                                                                            50m
         (HH :MM :SS)
 B7      D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                 2
 B8      (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                         son épouse et son fils
 B9      Observation continue ou discontinue ?                                          Discontinue
         Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle                     quitte le PAN des Yeux pour
 B10
         interrompue ?                                                             s'intéresser à l'orage
                                                                          « L’objet s’éloignant il ne devint qu’un
 B11     Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                                      point lumineux »
 B12     Phénomène observé directement ?                                                   « OUI »
                                                                          « Paire de jumelles Vixen Ultima 8 x42
 B13     PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                                    115 M AT 1000 M »
 B14     Conditions météorologiques                                          Orages ; Très nuageux ou couvert
 B15     Conditions astronomiques                                                        Ciel caché
 B16     Equipements allumés ou actifs                                           « Lampadaire de la rue »
                                                                                                            16/21

B17   Sources de bruits externes connues                                                     « Tonnerre »
                                           Description du phénomène perçu
                                                                            « Un seul puis plus tard détachement
C1    Nombre de phénomènes observés ?
                                                                                           d’une partie »
                                                                            Autre forme non catégorisée ; 3D - 3D
C2    Forme                                                                   complexe (arrondis et angles) ; 2D -
                                                                                                Rond
C3    Couleur                                                                        Orangé, feu ; Gris sombre
C4    Luminosité                                                             Intensité - Gris foncé ou très Sombre
                                                                                 « Halo orangé comme des feux
C5    Trainée ou halo ?
                                                                                   éclairant dans un brouillard »
                                                                                « Observation en plein ciel. Mes
C6    Taille apparente (maximale)                                                 jumelles ne possèdent pas de
                                                                                           micromètre »
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                    Aucun, Silence total
C8    Distance estimée (si possible)                                        « Au-dessus du paysage en plein ciel »
                                                                                « J’aperçus une lueur de couleur
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                        orangée en forme de cercle venant de
                                                                                            Chambéry. »
                                                                                « Variable au fur et à mesure de
                                                                           l’observation au début 25° puis 45° par
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                         rapport au-dessus de la table qui se
                                                                           trouve sur le balcon. Coudes posés sur
                                                                            la table pour éviter le tremblement. »
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                        Nord est
                                                                                « Variable au fur et à mesure de
                                                                           l’observation au début 25° puis 45° par
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                       rapport au-dessus de la table qui se
                                                                           trouve sur le balcon. Coudes posés sur
                                                                            la table pour éviter le tremblement. »
C13   Trajectoire du phénomène                                                                Courbe
                                                                                    « La moitié du ciel visible de
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN
                                                                                 l’emplacement d’observation »
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                               ...
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                                OUI
      l'observation ?

                                                                « Dressement des poils sur les bras
                                                              lorsque un éclair plus puissant ou plus
      Emotions ressenties par le témoin pendant et après       proche de l'objet fait apercevoir une
E1
      l'observation ?                                         partie beaucoup plus grande de l'objet
                                                                ainsi que la couleur gris mat métal
                                                                               foncé »
E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                            « En famille »
                                                                   « Ce que j'ai vu est plus qu'un
E3    Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?
                                                              phénomène, c'est un engin inconnu »
                                                                                                       17/21

E4    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                    « Intéressé »
                                                                        « Je pense avoir vu quelque chose de
E5    L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?
                                                                                réel et d'intéressant »
      Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E6                                                                           « On ne nous dit pas tout »
      explication aux PAN ?
                                                                         « Il y a un après. J'ai peut être vu un
      L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
E7                                                                      objet venu d'ailleurs nous ne sommes
      dans la vie du témoin?
                                                                                  sûrement pas seuls. »


TEMOIN N°2

#     QUESTION                                                       REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                           MOTTE-SERVOLEX (LA) (73)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de                                          N/A
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                          N/A
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                          Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

B1    Occupation du témoin avant l'observation                                     Télévision, vidéo
                                                                                        Lat. 45.5969
B2    Adresse précise du lieu d’observation
                                                                                        Lon. 5.8794

B3    Description du lieu d'observation
                                                                                       Paysage Urbain
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                   02/06/2018
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                           22:40
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                        1 ou 2m
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                               2
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                     son époux (T1) et son fils (T3)
B9    Observation continue ou discontinue ?                                          Continue
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
B10                                                                                          /
      interrompue ?
                                                                           « Je n’aime pas les éclairs et les
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                                        orages »
B12   Phénomène observé directement ?                                                    « OUI »
                                                                        « Jumelles de mon mari Vixen Ultima
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                               8x42 115 M AT 1000M »
B14   Conditions météorologiques                                          Orages ; Très nuageux ou couvert
B15   Conditions astronomiques                                                         Ciel caché
                                                                           « La télévision 3 pièces plus loin
B16   Equipements allumés ou actifs
                                                                                        (salon) »
B17   Sources de bruits externes connues                                             « tonnerre »
                                       Description du phénomène perçu
                                                                                                             18/21

C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                      « Un seul»
                                                                                « Non définies lumières dans un
C2    Forme
                                                                                          brouillard »
C3    Couleur                                                                              « orange »
C4    Luminosité                                                                               NSP
C5    Trainée ou halo ?                                                                 « Halo orange »
C6    Taille apparente (maximale)                                                        « Inconnue »
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                  Aucun, Silence total
C8    Distance estimée (si possible)                                                    « En plein ciel »
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                   « Non observé »
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                          NSP
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                 « Non observé »
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                            « observation tête levée »
C13   Trajectoire du phénomène                                                         « Non observé »
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                             « Non observé »
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                          « NEANT »
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                                OUI
      l'observation ?

      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                        « Etonnement »
      l'observation ?
E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                             « En famille »

E3    Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                 « Je n'ai vu qu'une lueur orangée »

E4    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                   « Un peu intéressée »
                                                                              « N'ayant qu'une paire de jumelles
E5    L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                pour trois, je n'en ai pas vu
                                                                                       suffisamment »
      Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E6                                                                                          « Peut-être »
      explication aux PAN ?
                                                                           « Il y a tout de même des phénomènes
      L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
E7                                                                          étranges comme à Trans en Provence
      dans la vie du témoin?
                                                                                 car j'ai habité à Draguignan »


TEMOIN N°3

#     QUESTION                                                             REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                 MOTTE-SERVOLEX (LA) (73)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de                                                N/A
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                                N/A
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                                                                                            19/21

                            Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

B1    Occupation du témoin avant l'observation                                            Télévision, vidéo
                                                                                             Lat. 45.5969
B2    Adresse précise du lieu d’observation
                                                                                             Lon. 5.8794

B3    Description du lieu d'observation
                                                                                           Paysage Urbain
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                       02/06/2018
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                               22:40
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                                 1m
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                     2
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                            son père (T1), sa mère (T2)
B9    Observation continue ou discontinue ?                                                Continue
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
B10                                                                                                 /
      interrompue ?
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                          « Je n'y voyais pas bien »
B12   Phénomène observé directement ?                                                       « OUI »
                                                                            « Jumelles de mon mari Vixen Ultima
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                                  8x42 115 M AT 1000M »
B14   Conditions météorologiques                                              Très nuageux ou couvert ; Orages
B15   Conditions astronomiques                                                            Ciel caché
B16   Equipements allumés ou actifs                                              « télévision dans le salon»
B17   Sources de bruits externes connues                                                 « tonnerre »
                                           Description du phénomène perçu

C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                       « Un seul »
C2    Forme                                                                                « inconnue»
C3    Couleur                                                                               « orange »
C4    Luminosité                                                                                NSP
C5    Trainée ou halo ?                                                                  « Halo orange »
C6    Taille apparente (maximale)                                                          « Inconnu »
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                    Aucun, Silence total
C8    Distance estimée (si possible)                                                      « dans le ciel »
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                     « Non observé »
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                     « Tête levée »
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                   « Non observé »
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                         NSP
C13   Trajectoire du phénomène                                                              « Non vu»
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                                  « Non vu »
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                            « RIEN »
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                                 OUI
      l'observation ?
                                                                                                        20/21

         Emotions ressenties par le témoin pendant et après
 E1                                                                                      « aucune»
         l'observation ?
 E2      Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                         « non»

 E3      Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?            « Observation trop rapide »

 E4      Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                     « Aucun »
 E5      L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                     « Non»
         Le témoin pense-t-il que la science donnera une
 E6                                                                                     « Peut-être »
         explication aux PAN ?
         L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
 E7                                                                                       « Non »
         dans la vie du témoin?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
L’hypothèse d’une confusion avec un groupe de lanternes thaïlandaises a été étudiée. Une seconde
hypothèse de ballons lumineux festifs avec LED intégrée est envisagée. Ces deux hypothèses sont
assez proches. La durée d’observation ainsi que la présence de 4 lumières bleues nous font privilégier
l’hypothèse de ballons lumineux festifs avec LED. Nous maintenons en hypothèse secondaire
l’observation possible de lanternes.


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


 HYPOTHESE(S)                                                                                       EVALUATION*
 1. phénomène 1 = lanterne thailandaise                                                     0.700
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

 1. phénomène 1 = lanterne thailandaise - Evaluation des éléments pour l’hypothèse # 50722
 ITEM               ARGUMENTS POUR                 ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR                POUR/CONTRE
 Couleur(s)         couleur orange                 -                                                      0.90
 Forme              boule ovale                    -                                                      0.90
 Trajectoire        immobile, vent faible          -                                                      0.40
 Vraisemblance en
                    samedi soir                    pas de fête identifiée à proximité                     0.40
 lieu/date


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est bonne, avec trois témoins ayant rapportés leur observation assortie de dessins
représentant les PAN.
Des échanges ont pu avoir lieu avec T1 ayant permis de préciser certains points.
Il ne manque que des photographies ou vidéos des PANs.


5- CONCLUSION

L’hypothèse d’une confusion avec un groupe de lanternes thaïlandaises a été étudiée. Une seconde
hypothèse de ballons lumineux festifs avec LEd intégrée est envisagée. Ces deux hypothèses sont
assez proches. La durée d’observation de 40 minutes rapportée par T1 (durée vérifiée et consolidée)
ainsi que l’observation pendant 4 minutes de « quatre lumières bleues fixes d’intensité variable de
                                                                                           21/21

moyenne à forte » nous font privilégier l’hypothèse de ballons lumineux festifs avec LED. Nous
maintenons en hypothèse secondaire l’observation possible de lanternes.

La perception par T1 d’une structure sous-jacente au PAN, l’instant d’un éclair reste une étrangeté
perçue.

Des mails ont été échangés avec T1 afin d’approfondir la compréhension de l’observation. Ces
échanges ont amené des informations complémentaires mais n’ont pas permis de tout expliquer. Ils
ont amené au contraire des éléments d’étrangeté qui s’avèrent eux aussi plus ou moins incompatibles
avec nos hypothèses.

Le PAN objet de cette enquête est très similaire à celui de l’étude du cas CHAMBERY (73)
03.06.2018. Il s’est déroulé le lendemain (à peu près aux mêmes horaires et ayant également une
durée d’observation trop importante).
Notre analyse montre que l’hypothèse de ballons lumineux festifs avec LED intégrée ou de lanternes
volantes est probable. Ces deux hypothèses restent assez proches. Des ballons ou lanternes ont pu
être lancées ces deux soirs consécutifs de fin de semaine. La majorité des paramètres d’observation
se conforment à l’hypothèse.

Le GEIPAN classe le cas en « B » : observation de ballons lumineux festifs avec LED intégrée ou
d’un groupe de lanternes volantes.


6- CLASSIFICATION
