{"created_utc": "2026-08-29T08:21:47Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 328680, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-07-09178/attachments/002-Questionnaire-terre-R800-feb9365c23.pdf", "source_sha256": "28d7099b87d009b2e3eeb8b4a256469b8d2e7257bf38fefc1f03397678be671a"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :


Samedi 12 Juillet 2014, à Valleiry (Haute-Savoie, à la frontière Suisse), vers
23h50, j'étais en véhicule accompagné de ma femme en direction de la douane
de Chancy, laquelle s'est avérée fermée. Nous rentrions de chez des amis et
nous voulions rejoindre notre lieu d'habitation, situé à Challex, de l'autre côté
de la frontière, dans le Pays de Gex (Ain).
J'ai tout d'abord repéré 2 lumières assez vives dans le ciel, de couleur jaune-
orangé, sur la route principale de Valleiry, semblant provenir du Nord (Suisse),
avant de tourner à droite dans la rue menant à la douane de Chancy. Puis je
me suis arrêté sur le côté de la route, en mettant mes warnings (vous
l'entendrez dans la courte vidéo que j'ai prise), et j'ai pris des photos et une
vidéo (d'aprés Google Maps, au 112 Route de Chancy : photos et plan fournis).
Les objets venait du nord (vers Chancy), et se sont dirigés peu à peu vers
Valleiry. Il y avait au moins 7 objets de couleur jaune-orangé, certains un peu
plus lumineux que d'autres. A un moment donné, 2 objets ont semblé changer
de direction pour se rapprocher de notre position (càd vers l'Est, photos
prises). Puis, nous avons poursuivi notre chemin vers la douane (qui
finalement était fermée à cette heure) et, pendant ce temps, les objets se sont
éloignés puis ont disparu vers la Haute-Savoie lors de notre nouveau passage
au point d'observation (en 5 minutes environ).


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Ma femme et moi-même nous étions rendus chez des amis.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

112 Route de Chancy, Valleiry 74(d'après Google Maps)


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

Nous étions à bord de mon véhicule, roulant à basse vitesse (50 km/h), lorsque j’ai aperçu les
lumières sur ma droite. J’ai ensuite tourné dans la rue (suivant mon gps) puis, après une
hésitation, j’ai décidé de m’arrêter sur le bas-côté (côté droit de la route) pour observer le
phénomène.


Date de l’observation : 12/07/2014 Heure précise de début (en heure locale) : 23h50

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 10 minutes environ, dont
5 minutes d'observation directe environ

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? Ma femme
m'accompagnait, je ne sais pas si d'autres personnes ont pu voir ce phénomène
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : discontinue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 4
Nous devions rentrer à notre domicile, et ma femme m'a incité à poursuivre le chemin. J'ai alors
poursuivi ma route et suis revenu au même emplacement (environ 5 minutes après), car la douane
de Chancy était fermée.

Comment s’est finie cette observation ?

Au retour au même emplacement qu'en début d'observation, plus aucun objet n'était visible dans
le ciel (ils avaient tous disparu vers le Sud).

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Non, toute l’observation s’est déroulé à l’œil nu.


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Le ciel était nuageux, il était assez net que les objets étaient (au départ de l’observation) tous en-
dessous de la barrière de nuage.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Les conditions météo fortement nuageuses ne laissaient pas entrevoir la Lune, je n’ai pas pensé à
rechercher d’étoiles (pas de visibles clairement).


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Mes phares étaient allumés durant l’observation (certaines photos, comme vous le constaterez,
ont été prises directement à l'intérieur de mon véhicule), il y avait également présence d’un
éclairage public dans la rue de l’observation.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 5
Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
Quelques véhicules (2, d’après mes souvenirs) sont passés dans la rue durant l’observation (sans
s'arrêter), pas de bruit particulier, rue en retrait.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 6
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
Multiples : 7 ou 8 objets lumineux progressant vers le sud, changeant de configuration (position
les uns par rapport aux autres).


Forme :
Plus ou moins circulaire.


Couleur :
Jaune-orangé (davantage jaune).


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
Elevée (très nettement visible dans le ciel)


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Pas de présence d’une traînée ou d’un halo.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
Taille d’un petit objet aérien en apparence.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :
Aucun bruit perçu.


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 7
Plusieurs centaines de mètres.


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Nord (Suisse)


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Sud (Haute-Savoie)


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

environ 60°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

idem


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

des changements de configuration, direction globale vers le Sud, deux objets qui assez
soudainement se sont rapprochés de notre position (photos jointes), certains objets semblaient un
peu plus lumineux que les autres (peut-être plus proches)


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

Portion importante (environ la moitié du ciel)


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 8
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 9
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.
Cf. photo des lieux de jour, avec positionnement de l'observation.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 10
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
J’ai ressenti une émotion assez vive, je voulais à tout prix comprendre le phénomène auquel j'avais
à faire. Etant physicien de formation, j'aimerais vraiment comprendre ce qui s'est déroulé et la
nature de ces objets. C'est pourquoi j'ai tout d'abord contacté la police municipale par téléphone,
qui m'a demandé de lui envoyer un e-mail à ce sujet. Malheureusement, je n'ai pas reçu de retour
et je reste aujourd'hui encore dans l'absence de compréhension du phénomène.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

J'ai fait des recherches sur les sites internet du Pays de Gex et de Haute-Savoie (facebook), afin de
voir si qqun n'avait pas également pu visualiser le phénomène de façon directe, mais je n'ai rien lu
de tel. J'ai également observé depuis Challex le bassin du canton de Genève pendant plusieurs
minutes (vue très dégagée depuis notre logement de Challex → village située sur une bute), mais
je n'ai pu faire aucune autre observation du même phénomène.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

Je ne donne pas d'interprétation directe de ce phénomène, c'est pourquoi je m'en remets à vous.
Néanmoins, j'ai pensé à des lampes chinoises (suggérées par ma femme), cependant, la diversité
dans les trajectoires et la vitesse des objets ne me semblait pas correspondre à de tels
phénomènes.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 11
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

J’estime que les phénomènes aérospatiaux inexpliqués doivent être traités par la méthode
scientifique exclusivement. Je n'ai pas d'opinion sur le sujet mais reste curieux et ouvert à l'étude
des phénomènes aérospatiaux non identifiés.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

Non, je souhaiterais simplement qu'une enquête puisse être menée afin de comprendre ce que j'ai
pu observer le jour de l'observation.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

J'espère en effet que de nouveaux éléments objectifs et rationnels pourront être apportés afin
d'éclaircir cette observation.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 12
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : Non......................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
                                                                          .........................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : Non ..................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : Non .....................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : Non ................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : Non .............................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : ............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


             X Questionnaire

             X Croquis du phénomène observé (nombre :..1..…) : photo
             Google Maps des lieux et croquis de l'observation

             X Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

             X Photographie(s) de l’observation (nombre :.18...)

             X Vidéo(s) de l’observation (nombre :..1.....)

             X Photographie(s) de l’environnement (nombre :.2......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                                page : 13
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné                                                           certifie la sincérité des
               renseignements fournis ci-dessus.

               Fait à      Thoiry ...................................................................................................

               Le 14/05/2015

                                       Signature

                                    J. Jammes


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                                page : 14
