{"created_utc": "2026-08-29T06:41:40Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 314400, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2012-08-08686/attachments/002-Questionnaire-terre-R508-c2c4f7ee72.pdf", "source_sha256": "dc4b363d455c87e9ec25cf2fecc7a69ba370ed838bfbda0fd97889afd4929063"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

                                            Votre récit libre de l’observation :

Je m’appelle                        , j’ai 41 ans et je suis actuellement fonctionnaire
Le 22/08/2012 je me trouvais sur ma terrasse en compagnie de mon fils et de mon mari. Nous
étions en train de regarder les étoiles quand tout à coup vers 22 : 18 h un Objet volant ovale très
très lumineux, un peu plus gros qu’une étoile, est apparu au dessus de nous. Nous n’avons pas
du tout pensé à une satellite ou autre chose de ce genre car c’était bien trop lumineux pour l’être
et c’était également trop rapide. Mon fils                  , ayant son téléphone portable en main
commença à filmer cet OVNI à partir de 22 : 21 précise sur une durée de 34 secondes. Cela n’a
pas duré bien longtemps car l’objet se déplaçait assez vite et a fini par disparaitre d’un coup, en
traçant une ligne droite directement vers le ciel ( filmé dans la video ) . Je vous ferai parvenir
cette vidéo à la fin de ce questionnaire pour que vous puissiez la regarder. Au début de la vidéo
mon fils cherche l’objet dans le ciel puis celui-ci apparait à 16 secondes du début de la vidéo .
Vers le milieu de la vidéo mon fils bouge un peu mais à la fin quand l’objet disparait de manière
étrange ce n’est pas la camera qui a bougé mais cela bien un mouvement effectué par l’objet. Je
précise aussi qu’il y avait beaucoup d’étoile qui ne sont pas apparues sur la vidéo et que le ciel
était bien dégagé . je ne savais pas quoi faire de cette vidéo jusqu’au jour où j’ai entendu parler
du GEIPAN.

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Mon fils , mon Mari et moi étions en train de regarder les étoiles dans un ciel très dégagé.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

     chemin du Gavelier 83119 Brue-Auriac


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

Nous nous trouvions exactement sur la terrasse de notre maison , nous n’étions pas en
mouvement . Notre maison est surélevée au dessus d’un vide sanitaire .


Date de l’observation : 22/08/2012 Heure précise de début (en heure locale) : 22 : 19 h / 22 : 21 h
pour la vidéo


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 3
                Conditions d’observation du phénomène
Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : durée : 40 secondes à
peu près / 34 secondes pour la vidéo

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.
Oui 2 : mon mari et mon fils

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
La première personne est mon mari ; la deuxième est mon fils.


L’observation s’est faite de façon : discontinue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :

Vers la fin , l’objet a disparu environ 2 secondes puis a réapparu et a encore disparu pour la
dernière fois de façon étrange.


Comment s’est finie cette observation ?
L’objet est parti de façon étrange à toute vitesse dans le ciel .

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Non nous l’avons vu de nos propres yeux sauf mon fils quand il a commencé à filmer avec son
téléphone portable.


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Ciel très très dégagé car il n’y avait aucun nuage mais beaucoup d’étoiles qui ne sont pas apparues
sur la vidéo de mon fils .


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 4
Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Il y avait beaucoup d’étoiles mais je ne me souviens pas du positionnement de la lune et des
constellations .


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Il y avait les lampadaires du chemin d’en face de notre terrasse , notre télé était allumée sur radio
, puis il y avait quelques maisons éclairées . Sinon sur notre terrasse rien ne marchait il faisait nuit
noire car aucune lumière de notre maison était allumée .


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Il y avait notre télé allumée sur radio mais l’écran était éteint car le son sort du home cinéma ,
sinon il n’y avait pas d’orage , d’éclair …
Je ne me souviens plus si il y avait des voitures qui passaient à ce moment là .


         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

L’objet était unique .


Forme :

L’objet était ovale comme un ballon de rugby et il était très très lumineux , plus lumineux que des
phares de voitures .

Couleur :

Il était blanc.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 5
                                 Description du phénomène
Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

L’objet était très très lumineux , plus lumineux que des phares de voitures , et que l’éclairage d’un
lampadaire .


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Il n’y avait aucune trainée et aucun halo .


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

Je ne sais pas car je ne sais exactement à quelle distance il était mais je suis sûr qu’il était un peu
plus gros qu’une étoile .


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

L’objet ne faisait pas de bruit .


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Je ne pourrais pas dire la distance entre moi et l’objet . Quand l’objet est apparu il passait au
dessus de notre toit donc peut-être qu’il était dans le ciel bien avant que nous l’ayons vu .
Quelques secondes après il a disparu de façon étrange, d’un coup et très rapidement .


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Il venait de l’Ouest .


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Il a disparu en direction de l’Est .


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 6
Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

90° = zénith


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

90° = zénith


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Ligne droite sans changement de direction sauf quand il a disparu , il est monté plus haut à une
vitesse plus élevée .


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

Je ne saurais pas vous dire .


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

Il n’y eu aucun effet après le passage du PAN sur l’environnement .


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                     Etde
                                Croquis maintenant ?
                                          votre observation


                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

Avec mon Mari et mon fils nous avons été surpris de ce que nous venions de voir .


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

Quelques jours après j’en ai parlé à ma famille , ils ont trouvé ça bizarre mais ils m’ont cru, ils ont
également vu la vidéo et trouvent également cela très étrange .
Mon fils a cherché le lendemain de l’événement si un satellite ou autre appareil de ce genre
Devait passer par là mais il n’a rien trouvé .


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

J’ai toute suite pensé à un OVNI comme mon fils et mon mari car pour nous c’était bien trop
lumineux pour être autre chose. Aujourd’hui encore je pense toujours à un OVNI .


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 9
                                                    Récapitulatif
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Avant l’observation je croyais aux Phénomènes aérospatiaux étranges du fait que plusieurs
personnes dans le monde avaient vécu des choses de ce genre que personne n’avait pu expliquer.
Puis il y a toujours des mystères sur certaines pyramides ou faits passés que personne ne
comprend .


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

Non car j’y croyais avant , maintenant j’y crois encore plus .


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

Je ne peux pas répondre à ça mais c’est ce que j’espère, afin de savoir ce que nous avons vu cette
soirée là .


Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : jamais
- Police (mentionner le commissariat et la date) : jamais
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : jamais
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : jamais


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                   page : 10
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : jamais
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : jamais
- Internet (mentionner le site et la date) : jamais


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


              ☐ Questionnaire

              ☐ Photographie(s) de l’observation (nombre :3 )

              ☐ Vidéo(s) de l’observation (nombre : 2 )

              ☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre : 3 )


Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)


               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 11
       Je, soussigné                        .....................................................
       certifie la sincérité des renseignements fournis ci-dessus.

       Fait à : Brue-Auriac

       Le : 05/08/2013

                             Signature :


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                            page : 12
