{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2017-12-25 01:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5471373","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"89099","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3136,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/373/mufon-5471373.json","updb_database_id":5471373}
4 boule orange qui se dirige vers le nord dont une sur nous

Le 25 Décembre 2017, lors de notre retour à notre domicile vers 01 Heures du matin entre Goult et Bonnieux (Vaucluse-84), 4 boules lumineuses de couleurs orangés sont apparues de la crête du Luberon (600 mètres d’altitude), toutes séparées d’environ 2 à 3 km.

Elles se sont élevées dans le ciel à une hauteur approximative de 1 000 à 1 500 mètres sans aucun scintillement ni clignotement et sans présence de fumé ou de trainé.

Cette observation durera une bonne minute avec un déplacement à faible vitesse, ce temps nous a permis de nous questionné sur l’origine de ce phénomène, l’éclairage ambiant ne nous permettant pas la prise de photo ou vidéo avec nos smartphone.

Avec la présence de verglas sur la route je me décide à m’arrêter par sécurité avec les warning sur le bord de la route pour observer ce phénomène, j’estime son déplacement à seulement une centaine de kilomètre heure (vitesse d’un avion de tourisme 150/200 km/h).

Quelques seconde après mon arrêt une des boules lumineuse a brusquement accéléré pour rattraper la premières jusqu’à la dépasser (2/3 km en seulement 2 à 3 secondes) et une fois ce dépassement effectuer elle a brusquement changé de direction pour ce diriger sur mon véhicule tandis que les trois autres ont continuées leurs chemins.

Au vue de ce phénomène étrange et de la présence de ma femme et de mon fils en bas âge dans la voiture j’ai pris la décision d’éteindre mes warnings et repartir doucement par prudence.

Je n’ai pas quitté des yeux malgré mon départ en voiture ces boules et elles ont toutes disparue en une fraction de seconde juste après notre départ.

Je travaille en aéronautique et je peux certifier qu’il ne s’agit en aucun cas d’un aéronef quel qu’il soit, de par son évolution, sa vitesse et sa lumière.

Je suis également passionné de météorologie, je tiens une association qui travaille en partenariat avec le service départemental d’incendie et de secours du Vaucluse et je peux certifier qu’il ne s’agit pas non plus de ballon sonde.

C’est pourquoi je juge important de faire ce récit, ne croyant pas spécialement en l’existence d’OVNI, je ne peux de par mon métier et mon observation définir ce que j’ai vue, ma femme et moi restons choqués de cette vision qui aura duré au final une à deux minutes.
