{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2016-10-19 19:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5462285","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"98708","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":6599,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/285/mufon-5462285.json","updb_database_id":5462285}
Observation objet

Bonjour, j'ai voulu témoigner à partir du questionnaire, mais cela me fait arriver dans traduction google et lorsque j'ai cliqué dans submit, il n'y a pas eu de confirmation d'envoi, je ne sais pas si cela est normal, donc voici tt de même le témoignage, veuillez donc excuser la forme, et/ou me dire éventuellement comme faire pour le formulaire, (que j'avais rempli) //
J'étais le 18 octobre 2016 dans un des appartements où j'ai vécu, derrière une des mes fenêtres qui étaient larges et ouverte. J'avais la tête à la fenêtre.
J'ai d'abord été attirée par un premier phénomène avant l'observation finale qui est celle décrite dans le formulaire, j'étais au milieu de mon salon et soudain j'ai eu comme un déclic de devoir regarder le ciel par la fenêtre, il faisait nuit. Puis je me suis "auto" demandée pourquoi je voulais soudain regarder le ciel par la fenêtre... quand j'ai aperçu une lumière vive. Donc j'ai vu un point fixe très luminuex qui semblait haut, du moins il dépassait largement l'immeuble en face qui faisait 9 étages, quasiment comme une étoile très brillante (mais en beaucoup plus brillant et + que vénus ), j'ai observé ce point pendant je crois presque 30 minutes, j'ai pris mon téléphone et j'ai eu des difficultés car le point lumineux n'apparaissait pas sur l'appareil, alors qu'à l'oeil nu je le voyais bien, il y avait des couleurs oranges. Puis mon conjoint est rentré, moi j'étais toujours intriguée, lui a vu aussi le point lumineux, mais fatigué de sa journée, n'étais pas intrigué (grande ville). J'ai continué à regarder car étant proche d'une très grande ville donc, ce point fixe m'intriguait beaucoup, puis le point s'est mis à descendre puis disparaitre soudainement, j'ai donc pensé qu'il s'agissait d'un drône, et je me suis sentie un peu déçue, je reconnais, car j'avais le sentiment, qu'il s'agissait de quelque chose d'autre. J'ai donc stoppé l'observation un petit temps. Mais je me sentais encore un peu comme attirée/intriguée, alors je suis retournée à une autre fenêtre cette fois, et j'ai ouvert la fenêtre, je me suis posée à regarder, comme je le fait parfois... et je me disais que je ne savais pas pourquoi j'avais passé d'aussi longues minutes à regarder cette lumière, je me moquais même un peu de moi, puis j'ai décidé de ne plus y penser, je regardais encore dehors mais cette fois pas en hauteur vers le ciel, mais au niveau naturel de mon regard, quand, alors que je ne" cherchais" plus rien à observer..., je vois, comme on peut voir une voiture passer devant soi si l'on est devant une route, un objet silencieux de forme ovale-sphérique d'un mètre trente à deux mètres mais pas plus (je crois bien), passer à la fois vite et pas vite ( je ne sais pas comment décrire la vitesse, car c'était étrange), j'ai pu bien le voir, même si c'était rapide car il est passé derrière des immeubles ensuite, et je n'avais pas de fenêtres qui donnaient sur l'autre côté. Il semblait comme transparent, mais après coup je me suis dit qu'il ne pouvait l'être totalement étant donné que je pouvais distinguer son mouvement et le contour qui semblait comme flou, pourtant l'objet paraissait parfait, comme très défini. J'ai été très étonnée de ma propre réaction qui a été de me dire que cela était normal, sur le moment, comme si je pouvais m'y attendre, pour ensuite ne pas pouvoir m'arrêter de me demander de quoi il s'agissait exactement. Je ne crois pas qu'il s'agissait d'une hallucination, mais en toute honnêté, je ne peux l'affirmer... Mais je ne suis pas sujette à cela, n'avais rien consommé qui pourrait provoquer cela (ni médicaments). Pendant un temps c'était dur car j'ai voulu en discuter mais ça peut faire un peu cinglée, alors bon, puis je n'ai pas de photos. A savoir que je pense toujours que la 1 ère observation peut très bien être un drône. La deuxième que j'ai pu voir de près, dans un silence incroyable ( mon coin aussi était calme car cela donnait sur une cour et pas une route, et il s'agissait d'une résidence relativement calme et il faisait frais), ce n'était pas un vol d'oiseau, et la forme net, defini, ovale et très étrange à la fois, semblait vraiment bien être tout de même disons, matérialisée. J'ai depuis ce temps, pensé au vol d'oiseaux, et depuis que je vois des vols d'oiseaux de nuit tous les soirs, dans mon autre logement, je sais que ce que j'ai vu n'était pas un groupe d'oiseaux donc, même si ceux - ci volent parfois en quasi forme de triangle pour exemple, et qu'ils peuvent former des motifs comme géométriques, que cela peut faire penser un moment à un objet... Mais ce que j'ai vu, certes peu de temps, même pas une seconde si cela se trouve, c'était très spécial, encore une fois, très net avec des contours, nous dirons flous, mais est-ce le terme qui convient, tant cela ne l'était pas tellement. Ovale et sphérique et sans lumière, sans bruit, qui filait parfaitement et entre les immeubles donc ! Je précise que c'est un endroit très peuplé et qu'il ne faisait donc pas nuit noir. J'ai cherché des témoignages sur le site du geipan, rien de signalé par d'autres témoins éventuels. (J'avais regardé mon immeuble pour voir si d'autres voisins étaient à la fenêtre, je n'ai rien constaté). Je ne sais pas ce que j'ai vu, enfin, encore une fois, quand j'ai vu ce phénomène passer comme ça, juste devant mes yeux, j'ai eu un drôle de sentiment d'évidence et de surprise en même temps sur le moment, puis après coup, de confusion avec cette phrase en boucle : "purée, c'était quoi ce truc si étonnant et si comme j'avais jamais vu" ( enfin cela n'est pas complètement juste, car l'objet ressemblait à certains dessins, plus que de vidéos d'ailleurs..., que j'ai pu voir en cherchant des images pouvant décrire ce que j'ai vu, des dessins d'objets ovales, décris depuis pas mal d'années, il semble). Voilà pour le témoignage. Merci.
