{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-08-29T18:23:51Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 12, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 420083, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-05-02309/attachments/002-Questionnaire-terre-R1319-69e327dbfa.pdf", "source_sha256": "c288ff4f46083787e87771ab246018a3547c2081a1424ce46b62b6e386dbc176"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 319, "chars": 2069, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
cnes
CENTRE NATIONAL D'ÉTUDES SPATIALES
DIrection ADJoINTE DU CENTRE SPATIAL DE TouLouse
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHÉNoMEnEs
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
Responsable : YvAN BLANC
geipan@cnes.fr
SITE : WWW.GEIPAN.FR
AVANT-PROPOS
Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d'observations de PAN '", tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu'ils
souhaitent.
La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises,
les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d'intermédiaires. Cela
signifie que le meilleur document d'information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-
même, en toute indépendance.
C'est l'objet de ce questionnaire, qui commence par une libre narration de l'observation et continue
par une liste de questions plus specitiques. Il est important de commencer par écrire librement
tous les souvenirs conserves lors de cette observation et ceci, avant de passer à la suite du
questionnaire.
Nous vous demandons ensuite de remplir ce questionnaire le plus complètement possible
(vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne pourriez ou ne voudriez pas
répondre). Si sa rédaction vous remémore des souvenirs ou inspire des commentaires, nous vous
invitons alors à remplir les pages finales prévues à cet effet.
Il est indispensable que l'intégralité du présent questionnaire (27 pages) nous soit retourné,
même si certaines rubriques ne sont pas remplies. Il sera alors étudié avec les autres documents
traitant du même phénomène.
Les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer de ce cas d'observation, seront
par la suite accessibles via notre site internet www.geipan.fr à la rubrique "recherche de
cas".
Nous vous remercions par avance de la contribution que vous apportez à nos travaux.
Yvan BLANC
Responsable du GEIPAN
(1' PAN : Phénomènes Aérospatiaux Non Identifiés

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 555, "chars": 3365, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
cnes
CENTRE NATIONAL D'ÉTUDES SPATIALES
Narration
Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.
Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez
adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).
Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez à la suite du questionnaire.
NARRATION :
Le 22 Mai 2009, vers 23h30, je me retrouvait sur une route de campagne entre Montaigu (85) et
Vieillevigne (44), à l'arrêt dans une voiture avec ma petite amie. Avant de repartir chez moi, j'ai
décidé de sortir de la voiture pour fumer une cigarette. En même temps que je fumais ma
cigarette, j'ai pu observé les étoiles, du fait du ciel particulièrement dégagé. A un moment de mon
observation, j'ai aperçu un objet brillant, une sorte de sphère lumineuse faisant approximativement
1,5 fois le diamètre d'une étoile. Cet objet s'est déplacé de droite à gauche de manière rectiligne.
Il a ensuite semblé changer de cap de quelques degrés et poursuivre sa route sans s'arrêter. A
environ 20 secondes après le début de l'observation, la lumière a semblé faiblir en effectuant un
sorte de zigzag, d'abord vers le haut, puis vers le bas, comme une forme d'onde sonore, on
comme un pic sur un électrocardiographe. L'objet lumineux à ensuite repris sa luminosité et son
cap pendant environ 10 secondes avant de disparaître, en laissant à la place de sa dernière
position, une lumière rouge de plus faible intensité qui s'est rapidement estompée. Je pense que
cette lumière peut être due à un effet d'optique, par exemple une forme de persistance rétinienne.
Néanmoins, je n'arrive pas à expliquer la lumière que j'ai vu. Elle n'était pas caractéristique des
avions, que j'ai d'ailleurs souvent l'habitude d'observer a cet endroit, de jour comme de nuit, de
plus il n'y avait aucun bruit en provenance de la lumière, comme il y aurait pu en avoir d'un avion
volant à une altitude suffisamment basse pour que l'on puisse observer ses lumières. J'exclus
également la possibilité d'une météorite, de par la trajectoire suivit par la lumière, à savoir
majoritairement à l'horizontal du sol, de part les mouvements qu'elle à effectué, ainsi que de part la
durée du phénomène (30 secondes) qui de plus n'a pas laissé la trainée lumineuse habituelle.
J'exclus également l'hypothèse d'un ballon météo qui aurait pu refléter quelque chose, il n'y avait
en effet pas de vent pour expliquer le déplacement,
ni de lune pouvant créer un reflet. La lumière
n'était pas non plus caractéristique d'un projecteur de discothèque ou d'un feu d'artifice, celle ci
étant beaucoup trop lumineuse et haute pour correspondre à l'une ou l'autre.
Je n'ai pas d'explications sur ce phénomène, c'est pourquoi je vous fait part de mon témoignage.
Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les
circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire qui suit.
Il s'agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu,
entendu, senti, ressenti, etc, indépendamment de ce que d'autres personnes (ayant ou
non participé à la même observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-
là ou par la suite.

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 242, "chars": 1653, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
Si certaines questions vous semblent inadéquates ou vous embarrassent pour une raison ou
une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s'engage
à respecter le niveau de discrétion que vous désirez.
==•
• … M
1. RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L'OBSERVATION
1.1. INDICATIONS SUR L'ENVIRONNEMENT
Indiquer la date et l'heure précise du début et fin de votre observation. Indiquer éventuellement,
sil s'agit d'heure civile, solaire, astronomique ou autre... Donner la précision des indications
fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc...
Date de l'observation : vendredi 22 Mai 2009
Heure début d'observation : 23h30 à 15mn près
Heure fin d'observation : 23h30 à 15mn près
Ou vous trouviez-vous au moment de l'observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
vous êtes déplacé pendant l'observation, indiquez la position au début de l'observation, le type de
déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc...), la direction et la vitesse approximative de votre
déplacement, s'il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, ...):
A pied, à l'extérieur d'une voiture à l'arrêt, sur une route de campagne comprenant une petite zone
de stationnement ou nous étions seul, moi même et ma petite amie. J'étais sortit du véhicule pour
fumer une cigarette. Cette route se situe entre Montaigu (85) et Vieillevigne (44). Plus
précisément, elle est située après la déchetterie, après une petite partie boisée. De la il faut
prendre à gauche (dans le sens montaigu->vieillevigne) et continué sur 200m environ jusqu'à
atteindre un petit renfoncement sur la gauche.

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 429, "chars": 2768, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
Indiquez les conditions météorologiques au moment de l'observation : présence de nuages
(description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
battante,...), orage éventuel, etc... S'il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l'observation, indiquez-la :
Très bonne condition visuelles, pas de vent ni de météo changeante et encore moins de nuages.
On pouvait admirer les étoiles sans difficulté, c'est d'ailleurs ce qui m'a frappé, j'ai pensé qu'il y
avait longtemps que je n'avais pas vu un ciel aussi dégagé.
Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
(sablonneux, rocheux, ou autre...), le type d'habitat (en ville, dans un champ près d'un village, près
d'une ferme isolée ou loin de toute habitation,....) :
A coté de champs. plaine.
Indiquez s'il y a lieu, la présence de constructions ou d'installations à fonction technique :
par exemple production d'énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre...) ou de
matière première (mine, carrière...), transport d'énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,...),
ou consommation d'énergie (usine de tel ou tel type,...) ou tout autre élément qu'il semblerait utile
de signaler. Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d'observation
et si elle se trouvait en activité :
12. CONDITIONS D'OBSERVATION
Y avait-il une bonne
la région de votre
observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
direction ou en profondeur : Aucune limitation, ciel parfaitement dégagé
Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels
ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non identifié ? (par
exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères,
des voitures, ou autres...). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non
identifié par rapport à eux : Il y a eu un feu d'artifice plus tôt dans la soirée (entre 30mn et 1h plus
tôt), mais la hauteur (relative a mon point de vue) ne dépassait pas la cime des arbres. Il y à
également des passages d'avions assez fréquents et visibles (on peut les remarquer soit au
fonctionnement des lumières des avions ainsi qu'a leur disposition, soit au bruit de passage de
ceux ci, qui volent en général assez bas). Ni les avions, ni les feux d'artifices n'étaient présents au
moment de l'observation.

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 349, "chars": 2548, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
avait-il des sources
de bruits connus au moment de l'observation?
(Par exemple, des conversations, des moteurs d'avions ou de voitures, des moteurs électriques,
...). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :
Quelques passages de voiture brefs a 200m environ de ma position, très peu de passage compte
tenu de l'heure de l'observation.
Des informations ont-elles été utilisées au moment de l'observation ? (Par exemple:
observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée - de quelle couleur? -,
portiez-vous des lunettes - quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé un
instrument d'optique ? jumelle, lunette astronomique,...) ou un instrument de prise de vue
(appareil photo, caméra,...)? :
Je porte depuis plus de 10 ans des lunettes de correction (myopie et astigmatisme) au quotidien
en permanence. Malheureusement pas d'instruments d'enregistrement optique utilisé
Des instruments de mesure et/ou d'enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
tonctionnement au moment de l'observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,
...). Ont-ils décelé quelque chose d'anormal à l'époque de l'observation (quelques temps avant,
pendant ou quelques temps après) ?: Je porte depuis plus de 10 ans des lunettes de correction
(myopie et astigmatie). Malheureusement pas d'instruments d'enregistrement optique utilisé
1.3. SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L'OBSERVATION
Cette partie du questionnaire a pour but de nous aider à mieux comprendre les
circonstances dans lesquelles l'observation fut faite, l'état de préparation ou impréparation,
du témoin vis-à-vis de son-observation:
Age : 22
Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) : Etudiant
Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ? (par exemple : études
primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
médecine, ou autres...) ? :
Fac de langues (2 ans) après BAC ES, puis BTS informatique de gestion
Quelle était votre occupation à l'instant précis du début de votre observation ?
(Par exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre
travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d'un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel
sujet ? Ou tout autre possibilité....). Soyez aussi précis et détaillé que possible :
J'étais a l'extérieur du véhicule, en train de fumer une cigarette avant de rentrer chez moi. J'étais
accompagné de ma petite amie qui elle m'attendait dans la voiture.

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 427, "chars": 2952, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
Je me suis tout de suite demandé ce que ça pouvait être.
Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ? j'ai pensé à un passage d'avion ou à
une météorite
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?
-Avion : Pas de bruit, lumière très intense (blanche comme celle des étoiles mais la lumière
était plus "grosse" d'environ 1,5 fois celle des étoiles), carlingue impossible à déceler
malgré l'habitude d'en voir passer dans cette zone et malgré la forte lumière, disparition
"bizarre" de la lumière ainsi que les mouvements effectués.
-Météorite : Durée trop longue (30 secondes environ) mouvements effectués par la lumière (léger
changement d'angle, puis sorte de "zigzag" (comme une courbe d'one sonore par exemple) avec
affaiblissement lumineux a ce moment précis) puis reprise de la trajectoire avec l'intensité
lumineuse de départ avant que la lumière ne disparaisse en laissant place à une lumiere rouge de
plus faible intensité)
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non
identifiés) ? J'ai toujours été interessé par ces phénomènes
Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
de pense que ces phénomènes peuvent être expliqués dans la plupart des cas, surtout lorsque
les temoignages ont eu lieu dans de mauvaises conditions (par exemple météorologiques), ou
lorsqu'il y a confusion avec certains phénomènes terrestres (avions, ballons météo) et naturels
(aurores bauréales par exemple, foudre,...). Néanmoins, certains semblent rester inexpliqués
Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ? Non
A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ? A ma petite amie qui a également aperçu ce phénomène depuis la voiture et s'est
également interrogée sur sa nature, mais qui pensait qu'elle devait "réver" ou confondre, à arréter
son observation.
Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
Cela dépendrait de l'argumentaire que la personne aurait à m'opposer.
Quel type d'activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage,
le jardinage, le sport - lequel -, la lecture, la musique ou autre...) ?
Musique, informatique principalement.
Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d'aventures, d'amour,
policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
autres...) ? Lecture peu fréquente mais variée, comportant des essais philosophiques classiques
(Rousseau par exemple), mais aussi occasionnellement certaines revues de vulgarisation
scientifique (science et vie) et assez régulièrement des revues informatiques.
Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?
Non

===== PAGE 7 =====
{"alpha_words": 516, "chars": 3302, "method": "ocr", "page": 7, "variant": "plain-vision"}
Pensez-vous que l'existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l'homme sur son rôle sur la Terre ?
Je ne pense pas, il est fortement probable que d'autres civilisations aient vue le jour ailleurs dans
l'univers et que certaines soient encore existantes. Il est également possibles qu'elles soient plus
développées que la nôtre et qu'elles aient réussie à maitriser des techniques qui nous semble au
niveau de nos connaissances impossibles (voyage dans le temps, déplacements à des vitesses
supérieures à celle de la lumière, systèmes de furtivité avancés, maitrise importante de la
biologie, etc..). Il est également possible que la vie à l'exterieur de notre planète en soit encore à
des formes primitives, voir inexistante.
Pensez-vous qu'elle soit incompatible avec l'enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
dans la création du monde ?
Elle n'est pas forcément incompatible, si une civilisation extra terrestre avait un savoir beaucoup
plus important que nous, ils pourraient tout à fait passer pour des dieux. Une autre idée est qu'il y
ait effectivement un Dieu qui soit à l'origine de toute vie, terrestre comme extra terrestre. Enfin si
nous devions rencontrer une autre civilisation, il se pourrait qu'elle nous révèle certaines choses
qui paraissent encore mystérieuses voir divines, et qu'elles soient expliquées de manière
scientifique.
Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l'Univers ?
La Science permettra de comprendre totalement l'univers. Le problème est l'échelle de temps, il se
pourrait que cela prenne des millions d'années, ou plus.
Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non
identifiés ?
2. RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L'OBSERVATION
2.1. RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L'OBSERVATION
Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ? (Par exemple : un
bruit a attire votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de vision, ou bien
vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :
par hasard en observant le ciel en me retournant j'ai aperçu la lumière. Je ne sais pas si c'est la
luminosité de l'objet ou son mouvement qui me l'ont fait remarquer.
Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction
par rapport à des objets (village, maison, carrefour,...) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
sont pas très précis à ce sujet, indiquez l'imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Est):
La lune depuis ma position se trouvant sur ma gauche, l'objet s'est déplacé de droite à gauche.
Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :
Hauteur difficile a definir, probablement 1000m au moins, la luminosité ne permettant pas de
cerner des contours malgré sa forte intensité. L'objet se trouvait de mon point de vue à un angle
d'environ 50 à 60 degrés par rapport au sol

===== PAGE 8 =====
{"alpha_words": 422, "chars": 2726, "method": "ocr", "page": 8, "variant": "plain-vision"}
Le phénomène s'est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d'une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
montagnes ou autres... ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
Non
Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ?
Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
mètres,...) :
Quelle a été la durée estimée de votre observation ? De 30 secondes à 1 minute
Quelle est, d'après vous, la précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3
minutes près,...):
Qu'est ce qui a fait cesser votre observation ?
Et, comment se comportait le phénomène au moment où vous avez cessé de l'observer ?
Soyez aussi précis que possible : par exemple « j'ai continué ma route alors que le phénomène
restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le phénomène s'est
déplacé rapidement dans telle direction en s'estompant dans l'obscurité et lorsqu'il eu disparu, j'ai
été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s'est éteint d'un seul coup », ou toute autre
description des circonstances :
Le phénomène à disparu, la lumière blanche s'est estompée en laissant une lumière rouge
faiblissante de moindre intensité jusqu'a disparaitre rapidement.
22 RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L'EVOLUTION DU PHENOMENE
Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l'observation de plusieurs formes visibles,
soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même type, soit
de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque
type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été observées,
puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l'espace de ces formes.
Chaque type de forme visible doit donc être tout d'abord décrit en détail comme s'il était seul. En
particulier, s'il y a changement d'apparence, chaque phase du changement sera d'abord décrite
indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.
fer type de forme visible
Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou
bien en spirale en montant vers le Sud,
, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
éventuellement s'aider du graphique ci-dessous pour dessiner l'évolution :
l'objet s'est déplacé de droite à gauche, presque horizontalement, il à juste changé très légérement
d'angle à un moment, comme si il redéfinissait un cap (variation de l'angle de l'orde de 5 degrés
maximum). Il à ensuite opéré un mouvement en zigzag, comme une forme d'onde sonore et à ce

===== PAGE 9 =====
{"alpha_words": 327, "chars": 2025, "method": "ocr", "page": 9, "variant": "plain-vision"}
moment la lumière s'est affaiblie, puis lorsqu'il eut terminé son mouvement, il s'est remis
reprendre sa trajectoire normale, rectiligne.
Type de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements brusques, ou
autres...):
Vitesse régulière, brusque accélération au moment du zigzag en forme d'onde, puis reprise de la
vitesse de départ.
Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
autre...):
Lumière très nette, pas d'autre objet visible aux alentour de la lumière. La lumière était blanche et
vive comme celle d'une étoile, mais était toutefois d'un diamètre supérieur.
Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre...) :
Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
complexe (soyez détaillé mais si vous n'êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
Eventuellement, faites un dessin :
Lumière "sphérique" régulière, s'affaiblissant lors du mouvement en zigzag.
Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,...) s'il y a plusieurs couleurs dans la même
forme, les préciser
en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s'aider d'un
Blanc vif
Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil,
ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre...) Indiquer, si vous l'avez remarqué, si cette
luminosité créait une ombre ou pas :
Forte luminosité
Si vous l'avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
lumineuse silencieuse ou accompagnée d'un bruit strident, ou je ne me souviens pas,...) :
Aucun bruit n'a été émis.
Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune,
ou beaucoup à un ballon de rugby,...) :
/

===== PAGE 10 =====
{"alpha_words": 281, "chars": 1848, "method": "ocr", "page": 10, "variant": "plain-vision"}
Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des
rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu'au sol, ou une traînée lumineuse, ou
Eventuellement, s'aider d'un dessin :
Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres
parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair
régulièrement espacées, ou autre...)
Eventuellement, s'aider d'un dessin :
Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une
voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison...) :
Impossible à déterminer.
Il y a-t-il eu au cours de l'observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
d'être décrit ? Si oui, combien ? :
Une seule forme.
2.3. AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE
Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l'environnement, s'il y en a eu.
L'environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc...
Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou encore
d'ordre psychologiques (effets sur le comportement).
Y a-t-il eu des effets passagers (c'est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
Lesquels ? :
Aucun hormis l'intérêt porté sur l'objet.
Y a-t-il eu des effets durables (c'est à dire qui persistent notablement après la disparition du
phénomène) ? Si oui lesquels ? :
Y a-t-il des aspects de l'observation qui n'ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
oui, décrivez-les :
1

===== PAGE 11 =====
{"alpha_words": 221, "chars": 1403, "method": "ocr", "page": 11, "variant": "plain-vision"}
24 AUTRES RENSEIGNEMENTS
Vos coordonnées :
Y a-t-il eu d'autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre...) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
numéros de téléphone :
Oui, ma petite amie qui a partiellement observé le phénomène. Je ne souhaite néanmoins pas l'impliquer
sans son accord, je tairais donc ici son nom.
Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
(Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser
la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
ou tout autre solution qui vous conviendrait :
Vous êtes libre de citer ce témoignage mais sans citer mon nom ou coordonnées personnelles. Pour de plus
amples informations, contactez moi par e-mail impérativement. Merci.
Le question paire ast maintenante i certaines de nus ne son pas empigalité soit
Veuillez relire attentivement dans son ensemble (narration et questions), car il est
possible qu'après cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée
auparavant ou commenter le questionnaire.
Vous pouvez utiliser la page suivante pour faire toute remarque, ou apporter toute
précision qui vous semblera utile.
Nous vous remercions pour votre contribution.
Date : 25 Mai 2009 Signature :

===== PAGE 12 =====
{"alpha_words": 0, "chars": 1, "method": "ocr", "note": "low-confidence/possibly image-only page", "page": 12, "variant": "plain-vision"}
