{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1991-01-01 23:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5470270","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"90230","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3629,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/270/mufon-5470270.json","updb_database_id":5470270}
visite d'un petit être dans ma chambre + point lumineux dans le ciel.

Suite mail, vu avec Directeur National.

Premier événement :
Etant enfant, j'ai plusieurs fois vu un "petit bonhomme" dans ma chambre lorsque je dormais. Je n'arrive pas à me souvenir précisément de son visage, jusque sa forme étant celle d'un enfant dans le noir et qu'il était très fin.
Il me montrait des choses que je ne comprenaient pas, mais qui me faisaient peur, à travers une sorte de "bulle" entouré d'un halo. 
Lui n'était pas dans la bulle, il était un peu devant et était présent dans la chambre et ce que je voyait à travers cette bulle semblait bien réel (pas comme s'il s'agissait d'un écran, mais plus comme une fenêtre).

Je comprenais ce qu'il me disait quand je le regardais dans les yeux, il n'ouvrait jamais la bouche. 

Je me souvient parfaitement ne pas aimer du tout ce que je voyait dans cette bulle. il me "faisait penser" ou plutôt me martelait dans la tête qu'il était bon et que ce qu'il me montrait était mauvais, je me souvient ressentir qu'il était bon, je me sentais bien quand il était présent. 
Une fois, cette bulle était très grosse et j'ai pensé "je ne veux pas être seul avec ce méchant". La bulle est devenu plus petite et le petit bonhomme c'est mis devant, il ma regardé et j'ai entendu dans ma tête "ne t'inquiète pas, s'il revient je serait là, tu n'as rien a craindre". Il me disait souvent que je n'avais pas à avoir peur.

Il voulait parfois que je réagisse à ce qui se passait. Je pointais des choses sur la "scène" qu'il me montrait en pensant, "il va faire ça", il va arriver ça", etc.
Le petit bonhomme semblait très attentif à ce que je pensais. Je m'en souvient car il avait une sorte de télécommande dans la main qu'il pianotais à chaque fois que je désignais quelque chose.

Deuxième événement:
Vers 23 ans (j'en ai 31 aujourd'hui), j'était en foret, la nuit, avec mon télescope et j'ai vu un point lumineux venir vers moi, j'ai alors pensai à un satellite. Mais en se rapprochant, je l'ai trouvé rapide et plus gros qu'un satellite, je me suis alors dis que c'était l'iss (quand on observe les astres, on s'habitue à voir des satellites ou l'iss briller dans le ciel).
Mais j'ai vu un autre point de la même taille le suivre, je me suis dis "deux satellite qui se suivent ???", j'ai trouvé ça étrange.
Le premier point s'est arrêté d'un coup presque au dessus de moi, lorsque le deuxième l'a rejoint, le premier est parti à toute vitesse à 90° et le deuxième l'a aussi suivi et les deux ont disparu au milieu du ciel.
Cela c'est passé très vite mais lorsque j'ai regardé ma montre, je me suis rendu compte qu'il me manquait une heure. Je me suis dis "pas possible que je regarde ça depuis une heure", si je ne me fie pas à ma montre, pour moi cette observation n'a durée que 4/5 secondes.

Cordialement.
