{"created_utc": "2026-10-11T01:17:50Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 3631585, "source_ctime_ns": 1788413680092682586, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-01-02740/attachments/002-Questionnaire-terre-R147-cf8d441319.pdf", "source_mtime_ns": 1787633132640000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2009-01-02740/attachments/002-Questionnaire-terre-R147-cf8d441319.pdf", "source_sha256": "b0109196f3d6aed70d93bdee6b28510e9b8e85779597c345b0672712aa2c675e"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

   GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
   PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
                                                                                AVANT-PROPOS
   Responsable : J. Patenet          geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             J. PATENET


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                   2

                                                                            QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Voir le mail que je vous ai adressé le 26 Janvier 2009.
Lumière rouge
Observation inexpliquée
Observation 10 minutes environ
Adresse :                                  - Grasse 06130
Samedi 17 Janvier 2009 Entre 21h05 / 21h15
Pas de nuage Ciel très clair et étoilé.


Suite narration :

Je suis chez moi, à Grasse dans le 06, et je regarde la télé dans mon salon. En tournant machinalement
la tête vers la fenêtre, une lumière rouge inhabituelle a attiré mon regard. Mon appartement fait face à la
ville de Grasse, et j'y habite depuis plus de 8 ans, je connais bien les lumières de la ville, mais celle ci
était vraiment inhabituelle. Je me suis levée et j'ai observé cette lumière de l'intérieur de mon
appartement. Je me suis dis que cette lumière ne pouvait pas venir de la route, elle était trop au dessus
de la route, puis elle était rouge, et plus grosse qu’un phare de voiture.

Etant intriguée par cette lumière, je suis sortie sur le balcon au bout de quelques minutes, et je me suis
aperçue que cette lumière rouge était juste au dessus de la cathédrale de grasse, pas très haut dans le
ciel, juste à quelques mètres du sommet de la cathédrale. En fixant cette lumière rouge des yeux, je me
suis également aperçue qu'elle se déplaçait dans un mouvement horizontal, très lentement sans aucun
bruit. Cette lumière rouge était vive, mais pas éblouissante, et il y avait un petit halo rouge tout autour.
Lorsque j'ai réalisé que cette lumière se déplaçait horizontalement et lentement dans la direction de
mon immeuble, j'ai paniqué, je me suis penchée au balcon en levant la tête vers le haut pour voir si la
lumière allait passer au dessus de l’immeuble si elle continuait à avancer dans cette direction (ma
première pensé fut un missile je ne sais pas pourquoi). J’ai continué a observé la lumière de l’extérieur.

Puis j’ai décidé de vite prendre mon l'appareil photo à l'intérieur de mon appartement pour immortaliser
ce que je voyais. Lorsque je suis revenue sur le balcon, la lumière avancé toujours doucement. J'ai
commencé à prendre des photos à ce moment la. Je n'ai eu le temps de prendre qu’une seule photo
lorsque la lumière se déplaçait horizontalement. Puis la lumière c'est immobilisée à peut près a mi
chemin entre mon appartement (les jardins du soleil) et la ville de Grasse, à hauteur de la résidence
« Le Richelieu/Gare SNCF ». Elle s'est donc stabilisée 2 secondes, puis, brusquement, s'est déplacée à
la verticale, elle a entamé une ascension fulgurante, en quelques secondes (2 s - 3 s) elle n’était plus
visible à l'œil nu.....
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             3


Lorsque la lumière c’est déplacé verticalement dans le ciel, dans un premier temps la trajectoire était
bien droite puis c'est légèrement courbée sur la fin. Je l’ai fixé du regard le plus longtemps possible,
elle est devenu petite comme une étoile, et je n’ai plus pu la voir…. Cela s'est passé pas très loin de
chez moi, la scène s'est déroulé à environ 500 m de mon balcon et j'aurai forcément entendu un bruit,
un souffle, un sifflement, ou un moteur s'il y avait eu .... Mais rien pas un bruit ! J’ai continué a regardé
dans la direction que la lumière avait pris, plusieurs secondes, voir minutes après, et pas d'explosion
non plus ..... Elle a juste disparu dans le ciel... L'observation a duré au total d'une dizaine de minutes. Il
ne me semble pas qu'il y avait de la matière, c’était vraiment une lumière comme un phare de voiture
opaque, beaucoup plus gros, et rouge, mais j'ai pu la fixer du regard sans être éblouie. Et c’est en la
fixant du regard que j’ai vu ce petit halo rouge et rond tout autour.


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    C’était le 17 Janvier 2009 à 21h05 (assez précis) heure civile.


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                 a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    J’étais à l’intérieur de mon appartement (studio).
                    J’étais assise sur mon canapé en position perpendiculaire à ma fenêtre j’allais m’installer
                       pour regarder la télévision.
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              4


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    Pas de nuage, pas de vent ni de pluie. Il y avait un ciel très clair et étoilé.
                    Température assez fraiche (approximativement entre 5 et 10 °C ).


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    J’habite en ville dans une résidence d’immeuble. Mon appartement fait face à la ville de
                            Grasse. La ville de Grasse se trouve au pied d’une colline à environ 400 m d’altitude.


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                    Il y a une petite Gare SNCF tout près des immeubles Le Richelieu. Pour le reste je ne sais pas.


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    Très bonne visibilité. Rien ne pouvait limiter ou obstruer ma visibilité. Je me trouvais à
                           environ 500 mètres à vol d’oiseau de la lumière rouge.


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           5


                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


                    Il y avait un ciel très étoilé, je ne connais pas les étoiles mais j’avais dans mon champs de
                             vision une constellation de 7 étoiles qui, une fois reliées ont la forme d’une casserole
                             avec un manche.


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    Peut être un bruit de voiture au loin. Le quartier de la Gare, est un quartier fréquenté par les
                            véhicules, mais comme je suis un peu plus haut, je les entends au loin.
                    Dans le déplacement de la lumière le quartier était silencieux puisque je me suis fait la
                            remarque pendant l’observation que je n’entendais pas de bruit surtout dans le
                            déplacement rapide et vertical.


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


                    J’observais derrière une vitre non teintée les 3 - 4 premières minutes de l’observation, ensuite
                           je suis sortie, sur le balcon, j’ai dû observer la lumière encore 3 - 4 minutes de
                           l’extérieur, puis je suis allée chercher mon appareil photo Sony cybershot 5.1 méga
                           pixel, et j’ai pris des photos de l’extérieur sur la dernière minute d’observation. Je ne
                           porte pas de lunettes.


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    Non rien à ma connaissance.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              6


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age :               36 ans


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                    Je suis actuellement agent administratif


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :


                    CAP BEP Secrétariat
                    Niveau BTS Gestion Pme Pmi
                    Formation d’infographiste
                    Formation Body Piercing


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    Je reçois un coup de téléphone à 21h00 (comme tous les soirs, c’est un coup de téléphone
                           très régulier et souvent bref de ma mère, c’est pour ca que je suis précise dans mes
                           horaires) une fois ma conversation finie 21h04 / 21h05, je raccroche le téléphone puis
                           je me dirige vers le canapé afin de regarder la télé, je me suis assise sur le canapé et
                           machinalement j’ai tourné la tête vers la fenêtre avant de mettre en marche avec la
                           télécommande le film que j’avais prévu de voir et c’est la que j’ai vu cette grosse
                           lumière rouge que je n’avais jamais vu avant, et qui m’a intrigué.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            7


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                    De la surprise, car je me suis dit que cette lumière ne pouvait pas venir de la route puisqu’elle
                            était plus haute que la route, et surtout elle était rouge et bien grosse pour être le
                            phare d’une voiture. Puis de la peur lorsque je me suis aperçue que la lumière se
                            déplaçait horizontalement en direction de mon immeuble (je suis au premier étage
                            d’un immeuble de 4 étages), je me rappelle m’être penchée du balcon, en tournant la
                            tête vers le haut pour voir si la lumière allait toucher le dernier appartement de
                            l’immeuble si elle continuait à avancer dans notre direction. Le temps d’une seconde
                            j’ai pensé prendre mes chats et partir de l’appartement. Je me demandais quoi faire.
                            J’ai eu un petit moment de panique. J’ai pensé à un missile. Et puis j’ai ensuite pensé
                            qu’il allait arriver ce qui devait arriver, et du coup je suis rentrée à l’intérieur pour vite
                            prendre l’appareil photo. Et je suis ressortie pour prendre des photos.


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

                    J’ai d’abord pensé à un missile, la trajectoire était vraiment droite et j’ai pensé que la lumière
                            se dirigeait vers un objectif. Puis la lenteur du déplacement m’a fait revenir à la raison
                            et j’ai vite compris que ce n’était pas un missile. J’ai continué à me demander ce que
                            cela pouvait être sans trouver de réponse. Lorsque la lumière c’est stabilisé puis est
                            repartie vers le haut, j’étais sans voix. Je ne savais plus quoi penser, l’idée d’un ovni
                            ne m’a jamais traversé l’esprit pendant l’observation c’est qu’une fois la lumière
                            disparue de mon champ de vision que j’ai pensé à un phénomène OVNI, parce qu’il n’y
                            a pas eu d’explosion, la lumière est juste montée si haut dans le ciel que je ne pouvais
                            plus la voir à l’œil nu. J’ai continué à regarder quelques minutes encore, puis je suis
                            finalement rentrée à l’intérieur.


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                    J’ai toujours eu une opinion assez septique sur le sujet.

                    Je ne portais pas un grand intérêt, à part E.T (film des années 80) et V (série des années 80)
                           c’est à peut près tout ce que j’avais vu sur le sujet. ☺


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                      8


                    Plusieurs personnes de mon entourage disent avoir vu des phénomènes inexplicables, je ne
                           mets pas en doute leurs témoignages, mais j’ai toujours un petit coté au fond de moi
                           qui est septique. Et je me dis que ca pouvait peut être s’expliquer ce qu’ils ont vu.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Oui, je ne sais pas comment la formuler, je me dis qu’effectivement tous ce que je prenais
                            pour canular est peut être vrai (du style Roswell, les crop circles, et autre
                            témoignages ovnis).
                    Ceci dit, je me suis tournée vers vous, en espérant trouver une explication rationnelle à ce
                            que j’ai vu ce 17 janvier 2009.
                    Je dois dire que j’ai été dérouté par cette observation, cette aventure m’a obsédé des jours
                            entiers à ne penser qu’à ca, en me disant sans cesse, mais qu’est ce que j’ai bien pu
                            voir !??
                    Aujourd’hui, un mois après j’y pense toujours. Peut être moins fréquemment mais cette
                            expérience restera gravé dans ma mémoire.


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                    La première personne à qui je l’ai dit par écrit, c’est à ma cousine qui devait me rejoindre un
                           peu plus tard sur internet pour discuter. Je lui ai laissé un message à 21h16 en lui
                           disant que je pensais avoir vu à l’instant un phénomène OVNI. Elle fût surprise et m’a
                           demandé plus d’explications. Puis ensuite elle m’a dit qu’elle aussi avait vu plusieurs
                           années auparavant d’étranges phénomènes dans la région. Le lendemain je l’ai dit à
                           mes parents et à mon frère. Ils m’ont cru et étaient aussi très intrigués. Puis j’ai
                           également appelé l’observatoire de CAUSSOLS qui m’a dit qu’ils n’étaient pas
                           intéressés par ce témoignage, eux étaient spécialisés dans l’astronomie. J’ai ensuite
                           voulu déposer un témoignage à la gendarmerie de mon quartier, ils m’ont dit qu’ils ne
                           prenaient plus de déposition qu’il fallait aller au grand commissariat de Grasse. Je me
                           suis rendue au commissariat par 2 fois, la première fois personne n’a pu prendre mon
                           témoignage, car ils n’étaient que 2. Ils m’ont demandé de repasser, ce que j’ai fais
                           quelques jours plus tard, et la, j’ai vu une personne à l’entrée du commissariat qui m’a
                           dit qu’ils ne prenaient pas ce genre de déposition et elle ne savait pas vers qui me
                           diriger.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           9


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Je ne sais pas expliquer ce que j’ai vu, mais j’ai eu la chance d’avoir le temps de le prendre en
                           photo, pour immortaliser l’événement et chercher des explications. Il y a peut être une
                           explication rationnelle à cela, mais le plus intriguant quand même, c’est la trajectoire
                           et le déplacement de la lumière qui était vraiment étrange (dans un premier temps lent
                           et horizontal, puis très rapide et vertical).


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Les langues étrangères, la musique, l’internet, les jeux vidéos, la télé, voir mes amis,
                           m’occuper de mes chats. Je ne lis pas. Je n’ai pas le goût de la lecture.


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    Oui les jours qui ont suivi l’observation, j’ai surfé sur internet sur le sujet des OVNI pour
                            trouver des explications, mais je n’en ai pas vraiment trouvé, par contre j’ai déposé
                            mon témoignage sur des sites spécialisés (http://www.coldevence.net)
                    Et ils m’ont envoyé vers vous. Puis j’ai ensuite trouvé des liens internet intéressants ou des
                            photos similaires aux miennes ont été postées. Notamment sur le lien :
                            http://www.spica.org/faq.php?lng=fr&pg=&id=4 (page 4 une photo très similaire à la
                            mienne a été posté) et celui-ci : http://www.hessdalen.org (pareil, des photos
                            similaires aux miennes).

                    J’ai également vu sur les conseils de mon entourage le film FIRE IN THE SKY.


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                    Non je ne pense pas que l’existence des civilisations extra-terrestres seraient incompatibles
                           avec les idées admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la terre. Et je ne
                           crois pas à la création du monde par Dieu. Pour moi, la vie sur terre est apparue par
                           un assemblage d’éléments qui ont permis la vie ; et la vie a évolué. Je suis baptisée,
                           catholique mais je n’ai jamais eu d’instruction religieuse, ou très peu par ma mère,
                           pour moi à l’école, on nous a toujours enseigné l’évolution de l’homme, et ca me
                           semble crédible et ca me va très bien.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         10


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    Oui je l’espère. Nous découvrons déjà beaucoup de chose et nous ne sommes certainement
                             pas au bout de nos découvertes.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :


                    En tournant machinalement la tête vers la fenêtre, je ne sais pas pourquoi, est ce que
                           inconsciemment je l’avais vu pendant que j’étais au téléphone, je ne sais pas
                           expliquer pourquoi a ce moment la j’ai tourné la tête. Mais j’ai vu cette lumière rouge
                           qui était déjà la, je ne sais pas depuis combien de temps, et je me suis demandée ce
                           que cela pouvait bien être, je me suis dis que ca ne venait pas de la route, puis c’était
                           rouge, donc je me suis levée du canapé, je me suis approchée de la fenêtre pour
                           observer la lumière, et en fixant mes yeux sur la lumière, j’ai vu que ca bougeait
                           horizontalement.


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                 très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                    Au dessus du cloché de la cathédrale de Grasse.
                    Premier déplacement horizontal -> Nord / Sud
                    Deuxième déplacement vertical -> Zénith, puis légère courbe à l’est.


                    Voir image de reconstitution jointe


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         11


                                                             Nord


                                        Nord-ouest                         Nord-est


                                     Ouest                                            Est


                                         Sud-ouest                         Sud-est


                                                             Sud


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                         Zénith


                                                                    60°


                                                                     30°
                                                                                       Horizon

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                    Non


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


                  Je dirais environ 500 mètres à vol d’oiseau (à 200 m près)
         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           12


                    10 minutes assez précises (à une ou deux minutes près).


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


                     J’ai pris une première photo dans le déplacement horizontal, puis la lumière s’est
                             immobilisée quelques secondes, (j’ai eu le temps de prendre deux photos) et ensuite
                             la lumière a commencé une ascension fulgurante à la verticale, puis c’est légèrement
                             recourbé sur la fin de la trajectoire, je l’ai regardé et pris en photo le plus longtemps
                             possible, elle est devenue petite comme une étoile, puis ensuite je n’ai plus pu la voir ,
                             à l’œil nu elle était trop éloigné.


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                              1er type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                     N

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          13


                O                        E


                                     S


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                    Régulière et lente à l’horizontal, puis immobilisation puis régulière et rapide verticalement.


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    Lumière net rouge avec un petit halo rouge autour.


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    Opaque.


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                   Forme bien ronde régulière.
         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          14


                    Rouge.


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    Il faisait nuit, je ne peux pas dire s’il y avait une ombre, la lumière était vive mais pas
                             éblouissante puisque je ne l’ai pas quitté du regard, je pouvais la regarder sans
                             problème.


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    Aucun bruit, et ce qui m’a le plus surpris c’est que pendant le déplacement vertical, la vitesse
                          était importante, et j’ai été étonnée de ne pas entendre le moindre bruit même pas un
                          sifflement comme on pourrait imaginer quand quelque chose prend de la vitesse et
                          monte dans le ciel.


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                    Un phare de voiture bien plus gros et rouge.


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Un petit halo rouge de forme ronde tout comme la lumière.


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            15


                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Non rien pas d’autres détails.


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    Non je ne peux pas donner une taille, par contre, j’ai bien vu que c’était légèrement plus petit
                           que le sommet de la Cathédrale (voir mon image de reconstitution).


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                    Non


                                                   2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


                                                        3ème type de forme visible


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            16


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    Non rien à signaler.


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    Non


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            17


                    Non je pense vous avoir tous dit avec un maximum de détails autant que je puisse vous
                           donner en tout cas.


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    Je ne sais pas s’il y a eu d’autres témoins, c’est bien possible, c’était samedi soir, 21h00
                           beaucoup de personnes sont dehors pour fumer une cigarette après manger, de plus,
                           il y a beaucoup d’immeubles dans le quartier de la Gare SNCF, il est fort possible que
                           d’autres personnes ont vu cette lumière. Mais je n’ai entendu parler de rien dans les
                           actualités régionales. Ni dans le Nice matin.


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :


                    Je ne veux pas que vous citiez mon nom, mon prénom, ni le numéro de mon bâtiment (Les
                           jardins du soleil comportent plusieurs immeubles) ni mon email, ni mon numéro de
                           téléphone (que je ne vous ai pas donné d’ailleurs, je préfère être contacté par mail
                           pour le moment en tout cas).

               Le questionnaire est maintenant terminé.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                   18


         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


Je vous joins les 9 photos prisent à ce moment la .... Et l’image de reconstitution que j’ai faite moi-
même afin de mieux évaluer les distances.

N'étant pas du tout experte en matière de photo, j'ai utilisé le flash de mon petit appareil photo Sony
cybershot 5.1 méga pixel j'ai aussi utilisé le zoom Optical x3 pendant que je prenais les photos.
Je dois vous préciser que j'ai bien vu une lumière rouge, et uniquement une lumière rouge.
Sur ces photos, vous pouvez voir qu'il y a une forme ronde, avec une trainé (à l'arrière de la forme
ronde) Cette trainé est l'œuvre de mon flash, ca fait pareil lorsque l'on prend en photo des phares de
voitures ....

Lorsque j’ai agrandi les photos pour mieux voir ce que comporte cette lumière... ce fût une grande
surprise !! Ca m'a laissé sans voix encore une fois ! Une idée ?? N’hésitez pas à me donner votre avis
sur ces photos.

Merci à vous d’avoir porté de l’intérêt à mon témoignage.


                                                Melle


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
