{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2015-02-23 22:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5494211","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"65273","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2650,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/211/mufon-5494211.json","updb_database_id":5494211}
vimos un objeto similar a un avi1n con trayectoria de sur a este con luces intermitentes blancas muy claras

Estimados, les transcribo el mail que le escrib1 hace unos d1as a la organizaci1n CRIDOVNI y que a1n no tuve ning1n tipo de respuesta.

Estimados, Les escribo un breve texto donde espero poder detallar con claridad lo que pudimos apreciar mi esposa y yo hace un par de horas.
El 1nico fin por supuesto es colaborar y si es posible develar lo que vimos.

Lunes 23 de febrero, zona Punta Gorda, hora 22, desde un segundo piso en un balc1n que da hacia la playa la mulata, vimos un objeto similar a un avi1n con trayectoria de sur a este con luces intermitentes blancas muy claras. Su intermitencia variaba cada 3 segundos de quedar en negro total a destellar en un color blanco fuerte.

No volaba a una altura en la cual estamos acostumbrados a ver diariamente los aviones comerciales pasar y lo que m1s nos llamo la atenci1n fue que comenz1 a cambiar su rumbo de izquierda a derecha. En ning1n momento escuchamos sonido alguno de motores o turbinas.

En uno de los giros pudimos apreciar las luces blancas m1s intensas y que parec1an provenir desde alas de un avi1n, pero no vimos ninguna luz central, solo a los lados de las supuestas alas (que no vimos)

Su andar no era brusco, llevaba ritmo, pero se mov1a a una velocidad mayor a un avi1n ya que la altura en la cual volaba era mucho m1s alta de la que vuelan los aviones.

No vimos otros colores en el destello de luces, solamente las blancas fuertes, lo cual nos llam1 la atenci1n porque por lo general los aviones tienen luces rojas adem1s de las blancas.

El objeto estuvo delante nuestro por 3 minutos dando giros y luego se alej1 hacia el sur donde lo vimos que tambi1n sigui1 haciendo los mismos giros hasta que lo perdimos de vista ya que tomo la direcci1n norte.

Lamentablemente no tuvimos oportunidad de registrarlo.

Esperamos que nuestra declaraci1n pueda aportar esperando que sume a alg1n otro avistamiento.

quedo a las ordenes por cualquier duda 

saludos coordiales
