{"created_utc": "2026-10-02T21:11:26Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 3099420, "source_ctime_ns": 1788414521149679519, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-04-08684/attachments/001-Notes-d-enquete86-bd99430d6c.pdf", "source_mtime_ns": 1787642311250000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2014-04-08684/attachments/001-Notes-d-enquete86-bd99430d6c.pdf", "source_sha256": "c53afe0ae1d894456a1af9fe6a4136cd111e0a604bf2becd02d5037f92138a77"}

NOTES D’ENQUÊTE
                           PETIT-QUEVILLY (LE) (76) 16.04.2014


1 – CONTEXTE
Le 16 avril 2014 vers 21h30, un habitant du PETIT-QUEVILLY (76) observe depuis chez lui
trois objets lumineux dans le ciel avançant en formation avant de disparaître. Quelques
secondes plus tard, le témoin observe un PAN ressemblant à une rentrée atmosphérique.

Le témoin envoie un Questionnaire Electronique (QE) le même jour.


2- DESCRIPTION DU CAS
Extrait du QE page 3 :

« Me dirigeant vers la fenêtre de ma cuisine vers 21h30, j’ai observé un phénomène étrange.
J’ai vu 3 objets lumineux dans le ciel direction est, au début je croyais que c’était des étoiles mais
Pas possible car les objets avançaient et formaient une formation en triangle puis disparurent.
Quelques secondes après, j’ai vu comme quelque chose qui tombait du ciel comme quelque chose
entrant dans l’atmosphère toujours vers l’est.
Une chose est sur ce n’était pas un aéronef car j’ai l’habitude les avions grouillent par chez nous
et non plus un satellite car pas les mêmes trajectoires.
L’observation se situait entre la constellation du Bouvier et la vierge »

La durée totale de l’observation est estimée par le témoin « entre 30 et 50 seconde s ».
3- ANALYSE

       3.1 SITUATION GEOGRAPHIQUE
L'observation a eu lieu au domicile du témoin, situé au Petit-Quevilly.
L’observation s’est faite depuis la fenêtre de l’appartement, situé au 5ème étage. Le regard du
témoin était tourné vers l’Est.


       3.2 SITUATION METEO
La plus proche station aux données accessibles pour la date considérée est celle du Mesnil-
Esnard (76), située à 5 Km à l’Est du lieu d’observation (Figure 2).


                 Figure 2 : Infoclimat – relevé des données météorologiques

Ces données montrent l’absence de pluie et une pression atmosphérique de 1025 hPa, en
augmentation. Un vent très faible de 2 km/h soufflait de l’Est-Sud-Est. L’image webcam de
Rouen enregistrée à 18h00 (visible en haut à droite de la Figure 2) montre un ciel
parfaitement dégagé, avec la présence de trois traînées d’avions étalées.

Ces données sont parfaitement cohérentes avec celles fournies par le témoin, qui indique que
le ciel était dégagé, avec la présence d’étoiles.

La visibilité des constellations du Bouvier et de la Vierge a permis au témoin de situer le PAN
dans le ciel.
          3.3 SITUATION ASTRONOMIQUE

Une reconstitution sur Stellarium pour Rouen (76) pour le 16 avril 2014 à 21h30 montre
l’absence de la Lune au moment de l’observation, comme indiqué par le témoin (« la lune
n’était pas encore dans le ciel »). Notre satellite naturel ne s’est levé qu’une heure plus tard, à
l’Est-Sud-Est.
Deux planètes sont particulièrement visibles dans le ciel alors en fin de crépuscule : Jupiter
(magnitude -1,68) à 52° de hauteur angulaire au Sud-Ouest, et Mars (magnitude -1,2) à 17° de
hauteur angulaire à l’Est-Sud-Est.
Autres astres remarquables : Sirius, Capella et Rigel sont visibles dans la partie occidentale du
ciel, normalement non visible pour le témoin. Vega est à 5° de hauteur angulaire au Nord-Est,
et Arcturus est à 24° de hauteur angulaire à l’Est (Figure 3).


                 Figure 3 : Stellarium – reconstitution du ciel de l'observation

D’après les informations fournies par le témoin (apparition entre 60 et 45° de hauteur vers
l’Est, disparition à 30° de degrés de hauteur, trajectoire descendante en ligne droite entre le
Bouvier et la Vierge), il est possible de situer approximativement le PAN dans le ciel (Figure
4).
                Figure 4 : Stellarium – reconstitution de la trajectoire du PAN


       3.4 SITUATION AERO ET ASTRONAUTIQUE

Au niveau aéronautique, le témoin mentionne avoir vu des avions durant l’observation, ce qui
lui a permis de conclure que le PAN n’avait rien à voir avec cette hypothèse. Le témoin a
d’ailleurs l’habitude voir passer des avions (« j’ai l’habitude les avions grouillent par chez
nous »).

Au niveau astronautique, on peut signaler plusieurs passages de la Station Spatiale
Internationale (ISS) durant la nuit du 16 au 17 avril 2014. Le premier d’entre eux, entre 21h11
et 21h21, a eu lieu à un horaire assez proche de celui de l’observation (Figure 5).


       Figure 5 : Calsky – passages de l’ISS au cours de la nuit du 16 au 17 avril 2014

Plusieurs flashs Iridium ont eu lieu durant cette nuit, dont deux à un horaire proche de celui de
de l’observation : Iridium 42 à 21h35 et Iridium 40 à 21h45. Ces deux flashs Iridium ont eu
lieu au même endroit, à une vingtaine de degrés angulaires au Sud-Sud-Est, dans la
constellation de la Coupe (Crater). Il est à noter que cette constellation est voisine de celle de
la Vierge (Figure 6).


               Figure 6 : Calsky – flashs Iridium pour la soirée du 16 avril 2014

L’heure crépusculaire de l’observation était largement favorable à l’observation des passages
de satellites artificiels (Figure 7).


 Figure 7 : Calsky – reconstitution des passages des satellites les plus brillants au moment de
                                         l’observation

Il est à noter que le témoin a exclu l’hypothèse de l’observation aéronautique, car le PAN
n’avait pas la même trajectoire.
4- HYPOTHESES
Une hypothèse envisagée : l’observation astronautique et astronomique.

L’observation de la formation triangulaire présente en effet toutes les caractéristiques d’une
observation de satellite artificiel : déplacement en ligne droite, absence de clignotement, et
point lumineux le composant comparés à des étoiles. De plus, le déplacement vers l’Est du
PAN est cohérent avec celui d’un satellite artificiel.

Les détails fournis par le témoin permettent même d’affiner l’hypothèse en précisant le type
de satellites observé : un déplacement en formation triangulaire est tout à fait typique de
l’observation d’un triplet NOSS (Naval Ocean Surveillance System), satellites militaires
américains destinés à trianguler la position des navires en mer. Toutefois, sur les douze
triplets lancés entre 1971 et 1996, plus aucun n’est en formation depuis
2012 : http://www.satobs.org/noss.html

Toutefois, il existe depuis quelques années des formations satellitaires chinoises comparables
au système NOSS américain. En date de l’observation, trois triplets étaient en orbite :
formations Yaogan 9, 16 et 17 : http://www.satobs.org/noss.html#China
Normalement visuellement discrets (observables aux jumelles), ces satellites peuvent à
l’occasion devenir observables à l’œil nu. A la faveur de flashs satellitaires, leur luminosité
peut rivaliser avec celles des étoiles les plus brillantes du ciel.

Une reconstitution sur Calsky montre effectivement le passage d’un de ces trois triplets
chinois à un horaire proche de celui de l’observation : le triplet Yaogan 17 était visible entre
21h29 et 21h47, sur une trajectoire Nord-Ouest / Sud-Est (Figure 8).


                  Figure 8 : Calsky – reconstitution des passages satellitaires

L’hypothèse d’une méprise avec le triplet Yaogan 17 est renforcée par le fait que le PAN en
formation triangulaire est visible quelques secondes avant de disparaître : la description est
tout à fait typique d’un flash de ce triplet, d’autant plus que la luminosité du PAN est
comparée à celle d’Arcturus et de Spica (« je dirais que les 3 boules étaient plus grosses que
les étoiles présentes dans le ciel dont arcturus et spica »). Une telle luminosité est
parfaitement cohérente avec celles des triplets chinois au moment de leurs flashs. De plus, les
flashs de triplets chinois durent généralement entre 20 et 30 secondes, du fait du lent
déplacement apparent des satellites.
Il est à noter que ces flashs satellitaires ne peuvent pas être calculés par les logiciels
astronautiques, étant donné la nature militaire des satellites concernés.

Il est également à noter que la trajectoire du triplet Yaogan 17 traverse des constellations très
voisines de celles du Bouvier et la Vierge : ainsi, le triplet se situait à 21h41 dans la
constellation du Lion, à environ 60° de hauteur angulaire au Sud-Est, c’est-à-dire à une valeur
très proche de celle estimée par le témoin. A 21h42, le triplet se situait à la limite des
constellations du Lion et de la Vierge, à environ 40° de hauteur angulaire au Sud-Est. Là
encore, la valeur est proche de celle estimée par le témoin (Figure 9).


            Figure 9 : Calsky – reconstitution de la trajectoire du triplet Yaogan 17

La légère différence de position entre la trajectoire estimée du PAN est celle du triplet Yaogan
17 peut s’expliquer par l’aspect crépusculaire du ciel au moment de l’observation, empêchant
de voir les étoiles les plus faibles. Le témoin s’est certainement un peu trompé dans la
reconstitution mémorielle de la position du PAN dans le ciel.

La dernière phase de l’observation faisant penser à une rentrée atmosphérique (« quelques
secondes après, j’ai vu comme quelque chose qui tombait du ciel comme quelque chose
entrant dans l’atmosphère ») peut s’expliquer de deux manières différentes : l’observation
d’un météore ou un flash Iridium.
Il est à noter que le réseau BOAM (Base des Observateurs Amateurs de Météores) a
enregistré un bolide depuis Chaligny (54) à 19h37m48s TU, soit 21h37m48s heure légale,
c’est-à-dire à un horaire très proche de celui de l’observation (Figure 10).


  Figure 10 : BOAM – relevé des enregistrements météoriques de la soirée du 16 avril 2014

Enregistré depuis Chaligny, ce bolide était visible à 35° de hauteur angulaire à l’Ouest
(azimut de 269°), ce qui correspond, pour un objet situé à environ 100 km (altitude typique
des météores) à une distance au sol d’environ 140 km, aux environs de l’autoroute A26 entre
Châlons-en-Champagne et Troyes (Figure 10).


             Figure 11 : Géoportail – reconstitution de l’emplacement du bolide

La distance entre Le Petit-Quevilly est le point à la verticale du bolide est d’environ 247 km.
Un objet situé à une centaine de km d’altitude serait vu à une hauteur verticale d’environ 20°,
vers le Sud-Est (Figure 12).
Figure 12 : Géoportail – reconstitution de la distance entre le lieu d’observation et le point à la
                                      verticale du bolide

L’hypothèse de l’observation d’un flash Iridium est cohérente du fait que deux de ces flashs
ont eu lieu dans la constellation de la Coupe à 21h35 et 21h45. Il est d’ailleurs à noter que le
flash Iridium 45 intervient à 21h45m02s, alors que le triplet Yaogan 17 se trouve justement à
proximité immédiate : la formation satellitaire se situe alors dans l’Est de la constellation de la
Coupe, juste au Nord du Corbeau, à une vingtaine de degrés angulaires au Sud-Est.

Or, dans l’un de ces mails adressé au GEIPAN, le témoin écrit : « les 3 points lumineux ont
convergé vers un point central avant de disparaître. Et quelques secondes après il y a eu cette
entrée dans l’atmosphère qui pour moi partait de ce point central en descendant vers
l’horizon EST suivant mon observation », ce qui indique la très grande proximité entre la
formation triangulaire et l’entrée atmosphérique alléguée.

Les deux hypothèses envisagées s’avèrent donc aussi cohérentes l’une que l’autre, car leurs
résultats sont similaires. Toutefois, au regard de l’horaire de passage du triplet Yaogan 17,
l’hypothèse du flash Iridium paraît la meilleure : le bolide filmé depuis Chaligny a en effet eu
lieu avant que le triplet Yaogan 17 soit visible vers l’Est depuis le lieu d’observation.

L’hypothèse d’un météore non enregistré par le réseau BOAM est également possible, du fait
du très faible nombre de caméras All Sky dans le Nord-Ouest de la France.

Quoiqu’il en soit, la dernière partie de l’observation ne présente aucune étrangeté.

Concernant l’observation principale (formation triangulaire), la très grande cohérence entre la
trajectoire vraie du triplet Yaogan 17 et celle du PAN, ainsi que l’horaire d’observation, ne
laissent pas de doute sur la méprise.
5- CONCLUSION
D’étrangeté et de consistance moyennes (témoin unique, mais rapport précis), ce cas
d’observation complexe s'avère être une méprise avec un trio particulier de satellites : un
triplet de satellites militaires chinois Yaogan 17.

Le PAN présente en effet toutes les caractéristiques type d’un tel triplet : luminosité, aspect
visuel, courte visibilité due à un flash, trajectoire et horaire parfaitement cohérents.

La dernière partie de l’observation, peu étrange, s’explique soit par un météore, soit par le
flash du satellite Iridium 40 intervenu ce soir-là au Petit-Quevilly.

Ce n'est pas la perception visuelle du témoin qui est en cause, mais l'interprétation que le
témoin fait de son observation à travers son ressenti (observation d’un type particulier de
satellites, simultanéité de deux phénomènes différents).

Ce cas est classé A, méprise avec le triplet de satellites Yaogan 17 A, B et C.
