{"created_utc": "2026-10-01T21:13:39Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1399476, "source_ctime_ns": 1788416646225436370, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2025-08-51670/attachments/001-Questionnaire-technique-R330-1ad476ccfb.pdf", "source_mtime_ns": 1787662182870000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2025-08-51670/attachments/001-Questionnaire-technique-R330-1ad476ccfb.pdf", "source_sha256": "d8108b43f952e83daa9a48aa00032a762ff686def6f069a5802fd98dbd0e7cf8"}

QUESTIONNAIRE TECHNIQUE GEIPAN
Madame, Monsieur,


Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.

Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation,
à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies ou des vidéos pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que
nous puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène
observé.

                                       Important pour l’enquête :

>Ğ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ĚŽŝƚ ġƚƌĞ ƌĞŵƉůŝ ƉĂƌ ůĞ ƚĠŵŽŝŶ ĚŝƌĞĐƚ ĚĞ ů͛ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶ ;ƵŶ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ƉĂƌ
ƚĠŵŽŝŶ ůĞ ĐĂƐ ĠĐŚĠĂŶƚͿ͘
>Ğ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ŶĞ ĚŽŝƚ ĐŽŶĐĞƌŶĞƌ ƋƵ͛ƵŶĞ ƐĞƵůĞ ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶ ă ůĂ ĨŽŝƐ͘
>ĞƐ ƚĠŵŽŝŐŶĂŐĞƐ ĂǀĞĐ ƉŚŽƚŽŐƌĂƉŚŝĞƐͬǀŝĚĠŽƐ ƐĞƌŽŶƚ ƌĞĐĞǀĂďůĞƐ ƵŶŝƋƵĞŵĞŶƚ Ɛŝ ů͛ŽƌŝŐŝŶĂů ĞƐƚ ĨŽƵƌŶŝ
ƉŽƵƌ ů͛ĞŶƋƵġƚĞ Ğƚ ũŽŝŶƚĞƐ ĂƵ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ƚĞĐŚŶŝƋƵĞ͘

Il est impératif de signer la concession des droits d’auteur à la fin de ce questionnaire.


Le GEIPAN souhaite publier en toute transparence le résultat de son travail.
Aussi, une fois traité votre témoignage et l’enquête seront publiés de manière anonyme sur
notre site web : www.ĐŶĞƐͲgeipan.fr et un lien pour y accéder vous sera transmis
personnellement.


Pour toute question, vous pouvez consulter notre site https://www.cnes-geipan.fr

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                        Le responsable du GEIPAN


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 1
                                          Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre
observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent
de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos
souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes
plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien.
Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre
observation. Ce récit libre est indispensable au traitement de votre témoignage. Vous pouvez si
besoin ajouter d’autres pages.

Les éléments fournis ici doivent être objectifs, jamais excessifs, insultants ni concerner votre santé.

Si vous avez rédigé un texte libre immédiatement après votre observation, vous pouvez l’inclure ici
ou l’ajouter dans votre envoi.


                                        Votre récit libre de l’observation *:

Voici le compte-rendu que j'ai rédigé à l'intention de la QS de mon service, suite à l'observation:
"TPC 107 me signale un objet juste au-dessus de la piste, alors qu'il est au roulage vers W1, entre 150 et 200ft de
haut. Je lui
demande de maintenir W1 le temps de regarder: il y a bien un objet assez gros, de couleur sombre (noir?), de forme
oblongue
(à la verticale), qui prend doucement de l'altitude, à vitesse constante.
Impossible de prendre une photo correcte avec un téléphone.
Interrogé, TPC107 me confirme qu'il peut décoller malgré l'objet, n'étant pas ou plus dans la trouée d'envol.
Je n'ai aucun hélicoptère en compte pour essayer d'aller voir ce qu'est l'objet.
J'appelle le Chef CA afin qu'il puisse également constater et peut-être faire une photo.
Il appelle la SAG afin de savoir si un hélicoptère est disponible pour aller voir, mais pas de possibilité de ce côté-là.
L'objet finit pa rentrer dans les nuages, et ne plus être visible.
Une dizaine de minutes plus tard, la Police Nationale m'appelle pour un vol drone dans un autre secteur: j'en profite
pour leur
demander s'ils ont connaissance d'une activité drone de ce type dans le secteur de l'aérodrome; négatif de leur côté
mais ils
vont vérifier leurs bases de données."

Pour précision: TPC107 est un aéronef commercial de type ATR 72.
La SAG est la Section Aérienne de la Gendarmerie, qui opère sur une hélistation à proximité de l'aérodrome.

Pour plus de détails:
L'observation s'est faite de jour vers 10h25 (en UTC: 06/08/2025 vers 23h25), juste après la relève avec mon
collègue. Suite à la notification du pilote, j'ai cru à un drone. J'ai rapidement visualisé l'objet à l'oeil nu (il m'a fallu
d'abord relever les films solaires, qui impactent la visibilité), puis j'ai voulu confirmer ce que c'était avec les jumelles.
C'est là que j'ai vu que ça ne ressemblait pas aux drones que je connais: la forme était oblongue, verticale. J'ai un
instant cru que ça pouvait être un Homme, se tenant droit, avec une petite propulsion au milieu, à droite. Cela
montait, doucement, tranquillement, avec une vitesse qui me semblait constante. Cela m'a ensuite fait penser à un
parachute qui se serait mis en torche, mais en conservant une forme parfaitement constante. Je n'ai observé aucun
mouvement de gauche à droite, mais je ne peux pas affirmer qu'il n'y a pas eu de mouvement dans le sens de la
profondeur. L'objet semblait monter de façon très rectiligne, comme s'il montait le long d'un fil droit entre le ciel et la
terre, et à vitesse constante.
J'ai appelé mon chef de service, ne sachant pas à quoi j'avais affaire; je voulais aussi avoir un autre témoin de ce
que je voyais, la description de l'objet me paraissant difficile à coucher sur papier pour qu'elle paraisse sérieuse
auprès de quelqu'un qui ne l'aurait pas vu.
J'ai pu voir l'objet pendant plusieurs minutes, jusqu'à ce qu'il disparaisse dans les nuages.


  Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                                       page : 3
               Conditions d’observation du phénomène

A1. Adresse précise du lieu d’observation (commune, département, rue, …) : *

                                                       , 98800 Nouméa, Nouvelle-Calédonie

A3. Si l’observation a eu lieu pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou référence
du vol : *


B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ? :*

Je venais de prendre ma pause, l'observation s'est faite moins de 5 minutes après la relève

B2. Où vous trouviez-vous exactement ?* (Extérieur ou intérieur d’un bâtiment ? quel étage ? si
vous regardiez à travers une vitre ? si vous étiez dans un véhicule ? et le cas échéant à quelle
vitesse rouliez-vous ?) : *

Dans la vigie de la tour de contrôle, l'équivalent d'un 3è/4è étage.

B3. Description de la scène d’observation (ville, campagne, sur route, en mer, dans les airs,
présence de bâtiments, d’antennes, de fils électriques…):*

Sur un aérodrome en zone urbaine, mais la zone de travail de la vigie est orientée face à l'est, face à la mer

B4. Date de l’observation* : 07/08/2025
B5. Heure précise de début* (en heure locale ,,͗DD͗ƐƐ) : 10:23:00


B6. Durée de l’observation ou heure de fin* (en heures, minutes, secondes) : 7 à 8 minutes


B7. D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? : *
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter.

 au moins 1, mon chef de service, ainsi que les 2 pilotes, mais pas sur toute la durée les concernant

B8. Le cas échéant relation entre ces témoins et vous-même :*(enfant, conjoint, parent, ami,
famille…) :

Relations professionnelles

B9. L’observation s’est faite de façon :* Continue


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                         page : 4
B10. Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et
a repris: *


B11. Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ? : *

L'objet est rentré dans la couche nuageuse, à une hauteur que j'estime entre 2500 et 3000ft

B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ?* Oui


B13. Le phénomène a-t-il été observé également au travers d’un instrument (lunettes de vue ou
de soleil, jumelles, caméra, appareil photo, smartphone, télescope…) *? Si oui, merci de préciser
le modèle* :

Oui, jumelles Bushnell Permafocus

B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie,
neige, changement des conditions durant l’observation) *:

Ciel gris chargé, vent du 240° pour 6kt

B15. Conditions astronomiques (position de la Lune, du Soleil, présence ou non d’étoiles ou de
planètes, etc.): *


B16. Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) : *

Uniquement la chaîne radio/téléphone de la tour

B17. Bruits dans l’environnement lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de
véhicules, moteur d’avion, tonnerre…) : *

Rien d'autre que le bruit de l'aérodrome (trafic calme)


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                              page : 5
                                 Description du phénomène

      Dans vos descriptions, vous pouvez aussi faire des comparaisons avec des objets connus.

C1. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise... )* :

1

C2. Forme *:

oblongue, verticale, comme une pupille de chat, moyennement dilatée. La forme était constante

C3. Couleur *:

sombre, noir

C4. Luminosité du phénomène (sombre, faible, forte, aveuglante, ainsi que pulsante, clignotante,
constante) ou en comparaison avec des astres connus (comme Vénus, la Lune, l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) *:

objet sombre, noir.

C5. Présence d’une trainée ou d’un halo ? * Si oui, de quelle couleur ? * :

Non

C6. Taille apparente*, exprimez les dimensions du phénomène en millimètres/centimètres
comptés sur une règle graduée portée à bout de bras. En l’absence de règle sachez que la largeur
du pouce est d’environ 2.54 cm, ce qui permet d’estimer la taille en distance angulaire (en degré °,
selon schéma).


Je pense que l'objet devait faire au moins 1 mètre de haut


C7. Bruit provenant du phénomène *(sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec
un bruit connu...) :

Rien entendu


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 6
C8. Distance entre vous et le phénomène observé, estimée grossièrement, précisez également
s’il est passé devant ou derrière un élément du paysage, une construction, un nuage… : *

au début, environ 300 mètres, puis ça s'est éloigné verticalement

Début d’observation (position initiale du PAN dans le ciel)

C9. Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village) *
                                                                                     Nord
                                                                                     Azimut 0°
                                                                    Nord-Ouest                    Nord-Est
                                                                      Azimut 315°                 Azimut 45°


Est, 90°                                                        Ouest                                       Est
                                                               Azimut 270°                               Azimut 90°


                                                                    Sud-Ouest                     Sud-Est
                                                                      Azimut 225°                 Azimut 135°
                                                                                      Sud
                                                                                    Azimut 180°


C10. Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du
paysage (ex: 2 fois plus haut que le clocher de l'église) *


30°


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                      page : 7
Fin d’observation (position finale du PAN dans le ciel)

C11. Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village). *
                                                                                                 Nord
                                                                                                 Azimut 0°
                                                                               Nord-Ouest                     Nord-Est
                                                                                  Azimut 315°                 Azimut 45°


Est, 90°
                                                                            Ouest                                       Est
                                                                           Azimut 270°                               Azimut 90°


                                                                                Sud-Ouest                     Sud-Est
                                                                                  Azimut 225°                 Azimut 135°
                                                                                                  Sud
                                                                                                Azimut 180°


C12. Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du
paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église). *


45 à 50°


C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement
de direction, courbe, etc.) : *


Ligne droite montante, rectiligne, sans changement de direction


C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à
40° par rapport à l’horizon, etc.) : *


jusqu'à 45/50° par rapport à l'horizon, arrivant dans la couche nuageuse


C15. Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants (animaux) ou le
matériel): *

Rien vu ou observé


  Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                                    page : 8
       Reconstitution en images de votre observation *

Wour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous devons
disposer du maximum d’informations, pour cela choisissez au moins deux des
méthodes exposées ci-dessous.


1- Reconstitution de l’observation sur plan.
Trouvez ou imprimez une carte de votre lieu d’observation sur Google Maps
(http://maps.google.fr) ou Geoportail http://www.geoportail.gouv.fr/accueil . Reportez vos
différentes positions, celles du phénomène observé ainsi que ses déplacements.

2- Dessins ou croquis de l’observation.
Faites un ou plusieurs dessins/croquis de votre observation depuis votre point de vue, en incluant
l’environnement (habitations, rues, routes…). Donnez le plus d’éléments possibles (y compris en
écrivant sur les dessins/croquis) afin de nous permettre une bonne compréhension de la scène.
La précision des couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène
observé et l’environnement est faible. Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de
nous faire comprendre ce que vous avez vu de manière schématique.

3- Photo de l’environnement
Prenez une photo de l’environnement, comme si l’appareil photo était vos yeux lors de
l’observation. Dessinez ce que vous avez observé directement sur les photos (en reportant les
positions du phénomène observé ainsi que ses déplacements et sa forme).


Reconstitution


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 9
                                          Récapitulatif *

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :
- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat et la date) :   Section drone de la PN lors
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet/réseaux sociaux (mentionner le site et la date) :


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les mentions inutiles)


տ
■
  Questionnaire


տ Croquis du phénomène observé (nombre : 1 )


տ Carte(s) ou plan(s) (nombre : )


տ Photographie(s) de l’observation (nombre : )


տ Vidéo(s) de l’observation (nombre : )


տ Photographie(s) de l’environnement (nombre : )


Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                page : 13
