{"created_utc": "2026-08-28T09:06:02Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 253399, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2010-05-02564/attachments/002-Questionnaire-terre-R259-b52d2daebf.pdf", "source_sha256": "78b1c70fdadb915ffabcad3dffe0100ff7777b34ad9e6daaf7274c7528bc56dc"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                     2

                                                         QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Le 06/05/2010, en rentrant de chez ma belle-famille, sur une route que j’emprunte très régulièrement (plus de 5
fois par semaine : un plan issu de Google Maps est joint : cf infra), j’ai observé un objet volant que je n’ai pu
identifier.
En effet, alors que je conduisais seul en écoutant de la musique, je me suis aperçu que parmi les autres étoiles,
une n’étais pas comme les autres puisqu’elle était accompagnée à sa droite d’un point rouge sous lequel se
trouvait un point vert (je ne suis pas sur de l’ordre, peut-être était-ce le contraire). Cet ensemble lumineux était
fixe. Je continuais de rouler lorsque je me suis rendu compte que cela n’était pas normal.
Je me suis arrêté sur le bas-côté en activant les feux de détresse (afin de ne pas gêner la circulation, même si
aucun véhicule n’est passé) et ai contacté ma fiancée. J’observais l’OVNI alors que j’étais à l’intérieur de mon
véhicule.
Après avoir expliqué la situation à ma correspondante, j’ai été très surpris lorsque j’ai surpris les points
lumineux en train de bouger. Ils bougeaient de telle sorte que l’on aurait cru à un avion volant à basse altitude
(vu l’espacement des points) sous lequel se trouvait des points lumineux pour signaler ses ailes.
Or, quelques secondes après (la masse se mouvait assez lentement), les deux points (qui, aurait pu-t-on croire,
les deux ailes), se sont séparés en partant chacun vers une direction opposée.
Je n’ai pas pu suivre leur trace à cause des nombreux arbres qui m’entourait et qui, de facto, me gâchait la vue.


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                           3


Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et le
contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


         INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


        •      Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
               indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
               des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                  Le PAN a été identifié le 06/05/2010 aux alentours de 23h30 à 15/20 minutes près.


        •      Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
               déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
               (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
               a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                  Je circulais en voiture (~50 km/h) lorsque j’ai aperçu cela. Je me suis stationné en activant mes feux
                     de détresse. Ci-joint la carte du lieu où je me trouvais.


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                         4


                  Voiture stationnée où le rond blanc se trouve. L’objet se trouvait au dessus d’un champ (à peu près
                     au niveau très approximatif du losange blanc).


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                            5


        •      Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
               (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
               battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
               temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                  Le ciel était dégagé, j’apercevais d’autres étoiles ce qui m’a permis d’établir la comparaison.


        •      Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
               (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
               d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                  L’objet se trouvait au dessus d’un champ (plaine), en retrait des habitations mais au bord d’une route
                           assez fréquentée, entre deux villes.


        •      Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
               production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
               (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
               matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
               d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
               Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
               activité :


                  Il y a à proximité un champ de tir de mines de l’entreprise Lafarge Ciments (juste à côté).


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                            6


         CONDITIONS D’OBSERVATION


        •      Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
               Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
               proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
               direction ou en profondeur :


                  Les arbres m’ont fait perdre le contact visuel avec les deux entités colorées. Toutefois, chacune se
                          dirigeait dans une direction opposée.


        •      Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
               artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
               lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
               autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
               eux :


                  Des étoiles étaient présentes autour du lieu d’observation.


        •      Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
               (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
               Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                  Seul mon moteur de voiture ainsi que le bruit des feux de detresse fonctionnaient. Il me semblait
                         cependant que l’OVNI n’émettait pas de son.


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                            7


        •      Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
               (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
               couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
               utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
               (appareil photo, caméra,…) ? :


                  J’étais dans mon voiture ce qui implique que j’ai vu l’OVNI à travers mon pare brise puis à travers la
                           vite conducteur. Les vitres étaient propres.


        •      Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
               fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
               décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
               quelques temps après) ? :


                  Mon autoradio fonctionnait mais sans produire d’ondes dans la mesure où il jouait des morceaux sur
                         clé USB.


         SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                       Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                  lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                  observation.


        •      Age :                                     20 ans


        •      Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                  Etudiant en droit & chef d’une entreprise de dépannage informatique à domicile.


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                       8


        •      Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
               secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
               autres…) ? :


                  Etudes de droit (première année)


        •      Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
               vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
               voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
               possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                  J’étais seul dans l’habitacle, après un repas de famille. Les sujets de télévision traités ne
                           mentionnaient pas de tels phénomènes bien que je m’y tiens régulièrement informé à travers
                           les forums de discussion sur internet.


        •      Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
               (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
               Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                  Assez surpris par ce phénomène irrationnel. J’ai tout de suite appelé mon amie ; c’est à ce moment
                         que la masse s’est mise à bouger de façon uniforme.


        •      Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
               Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
               Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                         9


                  Lorsque j’ai vu cela, j’ai d’abord pensé à une antenne relai (genre de téléphonie) vu l’éclairage
                         (lumières vertes et rouges). Cependant, passant très régulièrement par cette route, je savais
                         pertinemment qu’une telle structure n’existe pas. C’est pour cette raison que je me suis
                         arrêté pour appeler mon amie.


        •      Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
               Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                  Je lis plus ou moins régulièrement des forums traitant d’ufologie. Je trouve ce phénomène sérieux.


        •      Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
               Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                  Elle a peut être été renforcée de façon à me conforter dans l’idée que des choses nous dépasse.


        •      A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
               Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                  J’en ai parlé en premier lieu au téléphone (à mon amie). J’ai ensuite informé mes parents (le
                           lendemain) et répandu cette histoire vers ma belle-famille.
                  Ils m’ont tous cru, d’autant plus que mes détails étaient très précis.

_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                        10


        •      Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                  Qu’elle n’était pas à ma place, qu’elle ne peut se fonder que sur mon témoignage ce qui peut
                          paraître une faiblesse.


        •      Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
               jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
               Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
               bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                  Je joue beaucoup de musique (guitare et batterie).
                  Je lis également beaucoup (presse, littérature classique, essais, romains historiques, revues
                           juridiques…).
                  Je pratique la course à pied à un niveau amateur.


        •      Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                  Pas vraiment même si c’est un peu tôt pour le dire.


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                       11


        •      Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
               couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
               Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
               création du monde ?


        •      Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
               Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
               observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                            12


         RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


        •      Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
               (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
               vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
               circonstance(s) :

                  Les points lumineux ont attirés mon attention.


        •      Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
               direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
               rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
               très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                  L’objet imobile était situé au nord-ouest de la route. Il s’est ensuite dirigé vers l’ouest (à ma gauche)
                           et quelques secondes plus tard les deux lumières se sont séparées pour emprunter deux
                           voies opposées (probablement l’une vers le sud-ouest et l’autre vers le nord-est).


                                                                     Nord


                                                     Nord-ouest              Nord-est


                                              Ouest                                     Est


                                                         Sud-ouest           Sud-est


                                                                     Sud


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                       13


        •      Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
               possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                         Zénith


                                                                  60°


                                                                   30°
                                                                                     Horizon

        •      Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
               d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
               autres… ?
               Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                  Le point lumineux semblait être aux premiers abords une étoile.


        •      Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
               Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
               mètres,…) :


                  Aucune idée


        •      Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
               estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                  Environ 2 à 3 minutes


        •      Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
               où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
               route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
               bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
               lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
               coup », ou toute autre description des circonstances :


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                         14


                  le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité, caché
                         par la végétation (arbres)


         RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                         Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                  visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                  type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                  chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                  observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                       Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                  En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                  indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                            1er type de forme visible


        •      Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
               en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
               s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                 N

              O                                      E


                                 S


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                          15


        •      Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
               brusques, ou autres…) :


                  Vitesse assez lente mais régulière jusqu’à ce que les points lumineux se séparent : leur vitesse était
                          davantage rapide


        •      Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                  Seuls les points lumineux étaient lumineux malgré la masse uniforme qui semblait les unir : on aurait
                          dit un avion ayant des lumières sur les ailes sans cependant pouvoir voir la carrosserie de
                          l’appareil


        •      Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                  ---


        •      Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
               complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
               précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
               faites un dessin :


                  On aurait cru avoir affaire à une forme d’avion (très gros) : les points lumineux étaient disposés de
                         telle façon qu’on aurait cru qu’ils étaient posés sur les ailes de l’engin.


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                        16


        •      Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
               préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                  Une lumière très lumineuse de type étoile accompagnée à sa droite d’un point rouge sous lequel se
                         trouvait un point vert.


        •      Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
               bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
               créait une ombre ou pas :


                  Même luminosité du point blanc comparé aux étoiles.
                  Luminosité assez forte pour les points lumineux bien que ceux-ci soient beaucoup plus petits.


        •      Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
               silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                  Pas de bruit remarqué.


        •      Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
               Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
               ballon de rugby,…) :


                  L’objet semblait ne pas avoir de corps même si les lumières semblaient être liées par quelque chose.


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                        17


        •      Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
               détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
               jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
               Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                  Cf ci-dessus


        •      Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
               précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
               rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
               Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                  Aucun détail vu l’invisibilité de l’objet (hormis les lumières)


        •      Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
               quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
               bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                          18


                  Impossible à dire


        •      Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
               Si oui, combien ?:


                  Pas dans mon champ de vision


                                                         2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                 19


                                                         3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                      20


        •      S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
               relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
               disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
               transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
               évolution que vous auriez observée… :


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                          21


         AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                        Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                  L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                  systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                       Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                  encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


        •      Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                  Pas à ma connaissance


        •      Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
               phénomène) ? Lesquels ?:


                  Pas à ma connaissance


        •      Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
               décrivez-les :


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                     22


                  Je ne crois pas


         AUTRES RENSEIGNEMENTS


        •      Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                          23


        •      Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
               professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
               téléphone :


                  Pas à ma connaissance, malgré mes recherches (presse et forum spécialisé)


        •      Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
               exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
               le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
               autre solution qui vous conviendrait :


                  en citant la date et le lieu ainsi que mon nom si nécessaire


             Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

             Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
                                                                                                   24


                                                                                      - Partie complémentaire -


 Bien que ne disposant pas d’une grande expérience dans ce genre d’observation, je pense être certain qu’il ne
          s’agissait pas d’un avion (du moins, avion connu) du fait de son immobilité initiale (l’objet ne bougeait
                                                                                    absolument pas au départ).


_ questionnaire LA COURONNE (14) 06 05 2010.DOC / V. 1
