{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1985-01-08 19:20:00","document_id":"updb-mufon-report-5473198","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"87196","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3577,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/198/mufon-5473198.json","updb_database_id":5473198}
Flutuava como se escorregassem nas nuvens.

Ol1, meu nome 1 Oscar Amadeu Scolze Neto. Venho atrav1s deste descrever minhas experiencias com OVNI e EXTRATERRESTES. Posso afirmar que desde os meus 7 anos de idade venho tenho contato com diversos tipos de seres diferentes de n1s.
Quando tinha 7 anos de idade eu havia ganho um TCR de meu pai, e naquele dia eu, ele e meu tio brincamos muito com o TCR. Cegada em uma hora em que eles n1o quiseram brincar mais ent1o fiquei sozinho com o TCR em um quarto onde ficava todos os meus brinquedos. Em um certo momento o TCR parou de funcionar, e eu senti como se o quarto estivesse magnetizado, sabe uma sensa11o estranha. Escutei logo em seguida umas pequenas batidas em minha janela e l1 estava um ser estranho, parecia um Louva-Deus, com uns 2 metros de altura. Eu fiquei est1tico e sem saber o que fazer. Mais de repente ele tentou for1ar a janela, e eu comecei a chorar e gritar, fazendo com meu pai e meu tio aparecessem. Fazendo o ser fugir. Mais mesmo assim meu pai e meu tio circularam a casa para ver se encontravam a criatura.
Em outro momento foi na casa de minha av1 eu deviria ter uns 10 anos de idade, estava dormindo em um quarto junto com um primo meu, quando eu vi alguma coisa passar por entre as camas e sair para o corredor, esse j1 parecia menor 1m60c para menos. Sei que no dia seguinte minha tia mais nova estava com o cabelo cortado, e o quarto dele estava cheio de cabelo. Minha av1 at1 acusou meu primo, mais eu sabia que n1o tinha sido ele.
A outra vez eu estava indo com alguns amigos para o Bali Hai, uma balada que tem na cidade de Balne1rio Pi1arras, quando vi no c1u uma luz forte. Mais de repente a luz ficou mais e se direcionou para o c1o. Bem em cima de onde n1s est1vamos. Eu sei que neste dia eu acordei j1 estava em casa, e eu era o 1nico que se lembrava do que havia acontecido.
Numa outra vez eu estava dormindo em uma lanchonete para cuidar dela, e essa lanchonete e era 1 beira mar. Quando na madrugada eu vi uma luz forte atravessar a porta de madeira e vir para cima de mim. Notei que era um ser feito de luz. Ele me transmitia muita paz. Diferente dos outros dois seres eu havia visto anteriormente. Me lembro dele pairando sobre mim, e eu nem ele falava mais n1s entend1amos. Senti muitas coisas que para descrever aqui creio que n1o consiga, mais estou a disposi11o em esclarecer. 
O outra vez eu estava voltando d casa de um amigo e quando eu ia subir para entrar na minha rua eu vi 5 luzes vindo em minha dire11o. De repente eu olhei para e havia um ser iluminado tamb1m, mais esse dava para ver que por baixo da luz tinha um ser muito parecido com o ser humano mais tinha aquela luz forte, sei que ele chegou perto de mim eu cai de joelhos. Acabei acordando embaixo de uma figueira muito longe dali, cheguei em casa de manh1.
Creio que tenho muito a ser dito, pois escuto eles, e n1o estou usando isso para me aparecer, mais sim por ver a necessidade de repassar o que tenho vivido.
