{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1993-05-01 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5486801","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"72891","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4223,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/801/mufon-5486801.json","updb_database_id":5486801}
Je n'ai pas l'ovni

J'étais couchée dans le lit de ma fille parce qu'elle recevait une amie pour passer la nuit. Je leur ai donc laissé mon lit ( double ). Après une période de lecture, j'ai éteint la lampe de chevet, je me sentais très bien car je venais de lire un passage d'un livre sur la pensée positive qui m'avait agréablement touchée. J'étais tourné face au mur de la chambre qui était éclairé par la lumière du passage derrière moi. Dès que j'ai fermé les yeux, j'ai été au prise avec cette sensation familière et affreuse d'être totalement paralysée quoique très consciente. Comme habituellement dans ces moments, je me sentais submergé par une intense et lourde vibration qui m'emplissais d'une profonde terreur. Lors de mes précédentes expériences ( depuis la petite enfance ), je combattais de toutes mes forces pour sortir de cet état mais cette fois-ci, vu le bien être ressenti avant de fermer les yeux, je me suis dit d'essayer pour une fois de me laisser aller, sans combattre pour voir ce qui allait ce passer. Dès que j'ai eu cette pensée, j'ai ressenti ( entendu ) un gran claquement au niveau de la base de ma nuque et j'ai ouvert les yeux. J'ai vu ( à la hauteur de mes yeux puisque j'étais couchée sur le côté ), un vêtement beige pâle ( genre robe lâche ou soutane ) mon regard à suivi vers le haut et est arrivé au niveau du visage. La peau de la " créature " était presque blanche si ce n'est d'une teine à peine rosée. La mâchoire était forte ( carrée ) ce qui me fait dire que cet être devait être du genre masculin. La bouche, dépourvue de lèvres me faisait penser à un trou et il me semblait apercevoir à l'intérieur quelques " filaments " que je pourrait décrire comme les fanions que l'on voit dans la bouches des baleines sur les photos. À la place du nez il y avait deux fentes perpendiculaires. Mon regard à été alors attiré vers le crâne ( cette créature etait totalement exempte de poils ), crâne très large, osseux et gros séparé sur le dessus et au centre par une cavité longitudinale de l'avant vers l'arrière. Le front était long et large avec des arcades sourcilière proéminentes surmontées par des espèces d'excroissances ( que je pourrais décrire comme ayant approximativement le diamètre d'un auriculaire de femme et la longueur de une ou deux jointures ) À ce stade, je me sentais terrifiée et j'ai senti que cette terreur prenait origine du bas de mon ventre et remontait lentement comme dans un cylindre du bas vers le haut. C'est à ce moment que nous avons eu un contact visuel. Ces yeux ( de la grosseur de ceux d'un humain était entièrement noirs ( sans le blanc de nos conjonctives ). Juste avant ce contact, je croyais que la terreur que je ressentais allait me tuer mais je ne comprend pas pourquoi, je crois que cet être à interagi sur ma peur ( d'une manière ou d'une autre ) , car j'ai senti qu'il était bienveillant et j'ai senti la terreur refluée vers le bas le long du " cylindre " en ce qui ma paru une fraction de seconde, tout est devenu noir et puis blanc, et je me suis retrouvée marchant à côté de cet être dans un endroit ( murs blancs ) et vaste très éclairé. Ma première pensée fut : " comment m'as-tu amené ici? ( et là c'est très difficile à expliquer... J'ai vu ( senti ) comme un pétillement de lumière ( comme un rire en lumière ) et il m'a répondu dans ma tête : " trouve tes réponses par toi-même " pendant que nous marchions côte à côtes je l'ai vu " métamorpher " en un jeune garçon aux cheveux noirs et surprise, je lui ai demander comment
