{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1981-12-06 17:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5526640","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"29036","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3244,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/640/mufon-5526640.json","updb_database_id":5526640}
Ovni triangular oscuro, trayectoria en linea recta, sin sonido alguno desaparecia y aparecia de un punto en el cielo y a otro punto en el cielo, el cielo totalmente despejado en ese dia visibilidad optima.

En el momento de este avistamiento estaba conversando con mi hermano y un amigo de la familia en el antejardin de mi casa que quedaba al frente del parque principal del barrio quintaparedes en la ciudad de bogot1, depronto medio por mirar hacia los cerrros de monserrate y guadalupe que son los cerros tutelares de la ciudad asi los llaman, y entre estas dos monta1as apericio un punto oscuro en el cielo totalmente despejado ese dia que tenia trayectoria en linea recta hacia donde estabamos nosotros conversando, lo que en ese momento me parecio un avion cambia a sorpresa ya que este objeto desaparecio en un punto del cielo y aparecio luego en un punto del cielo mas adelante de donde habia desaparecido pero siguiendo la mismo trayectoria de linea recta el el cielo, al ver esto alerte a mi hermano y mi amigo sobre lo que estaba viendo y asi siguio este objeto su desplazamiento agran velocidad muchas personas que estaban en se momento tanto en el parque como en la calle tambien presenciaron este objeto provocando asombro, sorpresa y curiosidad. Este objeto cruzo el cielo bogotano en por lo menos 2 minutos y medio, no emitio sonido alguno ni dejo estela alguna en el cielo ademas de estar a gran altura y lo que mas provoco asombro fue que desaparecia en un punto y aparecia en otro punto en el cielo, otra cosa emitia luces de color naranja en la parte visible que mostraba este objeto o que podiamos ver, el obleto desaparecio por encima de las casas con direccion al noroccidente de la ciudad, esto es lo que les puedo comentar al respecto de esto que nunca olvidare.

1.Estaba conversando en con mi hermano y un amigo en el antejardin de mi casa.
2. me quede mirando haber que era cundo me di cuenta de que era algo extra1o por que desaparecia en un punto del cielo y aparecia en otra punto del cielo.
3. crei que era un avion de combate por lo veloz que se desplazaba en el cielo pero esta a mucha altura en el mismo.
4. se mivia en el cielo en linea recta nunca cambia de direccion.
5. sorpresa en un momento y luego asombro cuando este objeto desaparecia en un punto del cielo y aparecia mas adelante en otro punto del cielo a una velocidad que avion alguno en esos tiempos pudiera igualar.
6. se perdio de mi vista cuando desaparecio por encima del techo de mi casa, mi hermano y mi amigo si lo siguieron viendo ya que de fueron alfondo de calle haste que lo perdieron de vista yo no pude hacer eso porque me muevo en silla de ruedas.
