Caso N° 1461 22022021


Fecha: 20 de febrero de 2021.

Hora aproximada: 23:30, hora local.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Verano.

Testigos: N. A. T., de 50 años.

Descripción: El informante reportó haber visto lo que consideró
una anormalidad aérea a las 23:30 (HL) del 20 de febrero de 2021,
desde un departamento ubicado en el Caballito, Buenos Aires.

Describió lo reportado como una “cabeza roja con una cola alargada
tornándose amarilla”, que asimiló tenía el tamaño de “una pelota de
Basquet”, volando “muy rápidamente”, horizontalmente, baja altitud
y en dirección este a oeste.

Terminó su relato señalando que (sic): “De la nada y de atrás de
otro edificio q nos tapa la visual vimos esta bola de fuego roja
amarilla con cola. Q yo pensé q se estrellaria con el edificio q me
tapaba seguir el recorrido. Miré rapidamente entre ese edificio y el q
esta al lado. Serán unos 15metros de separacion a mi visual, si el
objeto seguía su curso y no lo vimos más. X eso deduzco q la linea
q tomó fue hacia el oeste donde está Chile”.

Se georreferenció la localización del usuario en las coordenadas
34° 36’ 46’’ S y 58° 26’ 31’’ W, que correspondió a un departamento
con vista hacia el sureste en un sector urbano de la ciudad de
Buenos Aires, Argentina. Esto determinó que el caso quedará fuera
del ámbito de trabajo del Comité, por tratarse de un reporte
originado en el extranjero (Figura 1)
                                         Figura 1

Posteriormente, el informante un recorte de prensa de la edición
digital del periódico matutino mendocino Los Andes que publicó
sobre un meteorito proveniente de Chile y visto desde la ciudad de
Mendoza. (Figura 2)


  Figura 2. Publicación digital del periódico Los Andes del domingo 21 de febrero de 2021.

Adicionalmente, se verificó que existió una nota en la prensa digital
nacional respecto a la supuesta caída de un meteorito en Santiago,
que se habría fundamentado en una filmación captada por una
cámara urbana. (Figura 3)
      Figura 3. Publicación de www.encancha.cl del domingo 21 de febrero de 2021.

En vista de lo anterior, se decidió investigar en el origen de los
antecedentes que originaron la noticia supuestamente filmada en
Santiago para determinar si había conexión con lo reportado por el
usuario desde Buenos Aires y si habría existido algún peligro para
aeronavegación.

Se analizaron los textos publicados en Chile y Argentina, definiendo
que usaron como fuente lo publicado por el sitio de la red social
Twitter denominada Asismet (@Asismet_IF), radicada en Lima,
Perú. (Figura 4)
                   Figura 4. Publicación del sitio Asismet.


Tal como se puede leer, la filmación del supuesto meteorito
provendría de un sitio alojado en la plataforma de videos YouTube,
que es de la empresa Ledrium. Esta es una iniciativa comercial
nacional que se promociona como proveedora de servicios y
tecnologías de la información.

Ledrium mantiene emisiones en directo de dos cámaras situadas en
el límite de las comunas de Providencia y Las Condes. La que se
muestra en los medios con la imagen del supuesto meteorito se
encuentra en la esquina noroeste de la intersección de las Avenidas
Tobalaba y Providencia, apunta hacia el este-sureste (97°) y abarca
un ángulo comprendido aproximadamente entre 40° y 135° de su
ubicación. (Figura 5)

Junto a ella, existe una segunda cámara que abarca entre los 250°
y 345°. (Figura 6)
                               Figura 5


                               Figura 6

Se recuperó la filmación desde YouTube y extrajeron los 181
cuadros que contienen el aparente sobrevuelo de un objeto
luminoso y que transcurren en aproximadamente un par de
segundos. Marcado por una flecha verde, la Figura 7 muestra al
fenómeno tal como aparece en los cuadros 151, 162 y 170 de esa
grabación.

De acuerdo a lo visible, el fenómeno aéreo se alejó de la cámara,
disminuyendo su brillo y visibilidad, de forma que se pierde de vista
a partir del cuadro 174.
Figura 7
 Figura 8. Con (a) se muestra al cuadro 172 de la filmación y con (b) a la escena transmitida el
       28 de febrero a las 20:45. Los números 1 y 2 indican a dos estructuras notorias de
   edificaciones que se repiten en ambas imágenes. Con el número 3 se marca la huella del
fenómeno en el cuadro 172 de la filmación y con una flecha celeste y café se evidencia el límite
                                 de la elevación de la cordillera.


                                           Figura 9

Al estudiar el registro publicado por el Centro Sismológico Nacional
de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad
de Chile, se verificó que no existió una notificación de temblor para
las cercanías de Santiago en torno a la hora de la filmación. (Figura
9)
De acuerdo a todo esto, la desaparición del objeto filmado pudo
deberse tanto porque terminara de incinerarse o a que su caída
quedara oculta por los primeros cordones cordilleranos.

En cualquier caso, ni la dirección ni el sentido de su trayectoria
fueron congruentes con lo reportado por el usuario desde Buenos
Aires, Argentina.

Se estudió el tráfico aéreo que pudiera haber sobrevolado Santiago
entre las 00:00 y 01:00 (HL) del 21 de febrero, sin que existiera
ninguna aeronave volando al este de la ciudad al momento de lo
grabado. Por lo que ninguna se encontró en el cono visual de la
cámara que filmó y cercana al fenómeno luminoso.


                               Figura 10


Imágenes: El usuario solamente aportó el testimonio de su relato y
la nota periodística de la Figura 2, publicada en Mendoza,
Argentina.

Conclusión: De acuerdo al análisis del testimonio y de los estudios
geográfico, sismológico, fotográfico y del tráfico aéreo, se concluyó
que lo reportado no correspondió a lo informado por las
publicaciones que indicaron que existió un meteorito que cruzó el
espacio aéreo chileno desde el oeste hacia el este y que fue visible
desde Mendoza, Argentina.
Además, se determinó que existió un objeto incandescente volando
en descenso desde el noroeste hacia el sureste, sin que
constituyera un peligro para las aeronaves que sobrevolaron la
ciudad de Santiago.

Se procedió a cerrar el caso de acuerdo al Capítulo 1 y el numeral
2b del Capítulo 2 (Estudio de casos ocurridos o registrados en
territorio nacional) del Instructivo Técnico Procedimiento, Tiempos
de Investigación, Recepción de Antecedentes, Elaboración de
Informe Ejecutivo y Archivo de Reportes CEFAA.

Caso clasificado como “Extranjero”.

Se informó a quien reportó de la conclusión de este documento y
que podía solicitar mayor información al Centro de Identificación
Aeroespacial (CIAE) de la República Argentina.
