Fecha                          Fecha
  Caso N°:             2063                        07-02-2025                         14-02-2025
                                      Reporte:                      Resolución:

   Lugar:             Frutillar       Región:       Los Lagos      Clasificación:      Explicado


                 Se reportó lo que interpretó como un “platillo”, visto a las “03:27” horas del 22
 Resumen:
                 de enero de 2025.


                 Lo informado fue descrito como un platillo con un tamaño comprendido entre
                 20 y 100 metros y del que no se indicó su coloración, desde dónde apareció o
                 hacia dónde se perdió de vista. Sí se indicó que fue visible por más de tres
                 testigos por más de un minuto en un cielo despejado.

                 Se testimonió que (sic): “Desde Frutillar, al mirar hacia el volcán Osorno, vi un
Descripción de
                 platillo suspendido en el aire, hacia la derecha. Me sorprendió que
usuario/a:
                 permaneciera inmóvil durante aproximadamente 30 minutos. Las personas que
                 viajaban conmigo en el autobús también fueron testigos de este inusual evento.”

                 Junto al reporte se ingresaron los archivos fotográficos “IMG-20250207-
                 WA0000.jpg” e “IMG-20250207-WA0001.jpg”.


                 El caso se estudió a partir de dos fotografías que fueron traspasadas con la
                 aplicación WhatsApp, por lo que fueron reducidas y perdieron los datos
                 fotográficos de sus capturas. Dadas las características de lo reportado, se
                 continuó su estudio. Se las muestra en las Figuras 1 y 2.

                 Se georreferenció una localización de estudio en Frutillar Bajo, a orillas del lago
                 Llanquihue con vista al volcán Osorno. Este lugar corresponde a las
                 coordenadas 41° 08’ 02’’ S y 73° 01’ 39’’ W.
Investigación:
                 La Figura 3 presenta lo resultante de ampliar el contraste de determinados
                 niveles de brillo de ambas imágenes, aumentando la visibilidad de los bordes
                 de lo presente.

                 La búsqueda de objetos sólidos en el cielo de lo retratado usando algoritmos
                 de bordes no detectó ninguno.
Figura 1


Figura 2
                                                   Figura 3


              Siguiendo lo descrito en el Atlas de Nubes de la Organización Meteorológica
              Mundial, lo informado son nubes de origen orográfico del tipo lenticular. Tienen
              la forma de lente o almendra, a menudo muy alargadas y de contornos en
              general bien definidos; a veces presentan irisaciones.

              (https://cloudatlas.wmo.int/es/clouds-species-lenticularis.html)


              De acuerdo al análisis del testimonio y de lo resultante de los estudios
              geográfico, forense, fotográfico se concluyó que lo reportado fueron nubes
Conclusión:
              lenticulares, cuya presencia es consistente con el desarrollo orográfico
              presente al este y al sur del volcán Osorno.
