{"created_utc": "2026-08-28T02:17:51Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 217455, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2008-04-01907/attachments/001-Questionnaire-terre-R113-5faa312404.pdf", "source_sha256": "fbd8dc2f4210dafa0acd35adc8b81ac62e8cd83113bdea611133128193ca98d6"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
                                                                            AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                    2

                                                                             QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Le 28 avril 2008, rentrant d’un voyage à Paris vers 21 h, je ramenais ma collègue à son domicile. Entrant dans
le village de la Chalousière (commune de Vallet, Loire Atlantique), je m’apprêtais à tourner lorsque nous
apercûmes des lumières puissantes (2 ou 3) éclairant à l’horizontale au-dessus d’un pâté de maisons, à la
hauteur de chênes. J’ai demandé à ma collègue si, à cet endroit, existait une structure haute, genre antenne ou
autre. Elle me répondit que non, j’aurais souhaité descendre de la voiture mais elle n’était pas rassurée. J’ai
donc tourné à gauche pour prendre la direction de son domicile. Au retour, j’avais décidé de m’intéresser plus
au phénomène, pensant qu’il pouvait être encore sur place. Mais je n’ai pas eu le temps car, sur le chemin, en
contresens, j’aperçois, à ma droite, une forme apparemment très large et très illuminée, volant à très basse
altitude. J’arrête alors ma voiture et arrête aussi le moteur. Le temps de sortir, l’engin avait disparu sans aucun
bruit. C’est plus l’absence de bruit que la forme en elle-même qui m’a troublé. Je me suis demandé quel engin,
pouvait stationner à 50 mètres de hauteur, sans faire de bruit (j’ai pensé éventuellement à des engins espions
de l’armée). Je suis rentré chez moi, j’ai raconté mon observation à mon épouse, qui m’a légèrement souri. Mes
collègues de travail m’ont carrément demandé si j’avais fumé ou bu. Quant aux gendarmes, ils m’ont carrément
pris pour un illuminé. Je passerai bien-sûr sur les détails.
                    3


Suite narration :
                    4


Suite narration :
                                 5


Suite et fin de la narration :
                                                                                                    6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


     INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


    •   Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
        indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
        des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


          29 avril 2008, vers 21 h


    •   Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
        déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
        (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
        a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :
                                                                                         7


J’étais au volant de ma voiture. J’ai ralenti au moment de l’observation puis j’ai tourné à gauche.
                                                                                                     8


    •   Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
        (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
        battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
        temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


         A cette heure, il faisait noir, pas de vent, temps sec.


    •   Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
        (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
        d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


         Relief plat. Hameau avec une quarantaine de maisons.


    •   Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
        production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
        (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
        matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
        d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
        Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
        activité :


         Un simple château d’eau à une centaine de mètres du lieu d’observation.


_
                                                                                                 9


CONDITIONS D’OBSERVATION


•   Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
    Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
    proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
    direction ou en profondeur :


     Bonne visibilité, vu que le phénomène se tenait à une cinquante de mètres de hauteur (hauteur d’un
            chêne)


•   Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
    artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
    lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
    autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
    eux :


     non


•   Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
    (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
    Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


     Aucun bruit.


•   Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
    (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
    couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                                                                                              10


    utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
    (appareil photo, caméra,…) ? :


     Je portais mes lunettes de vue.


•   Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
    fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
    décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
    quelques temps après) ? :


     Je ne sais pas.


SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


          Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
     lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
     observation.


•   Age :     54 ans


•   Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


     Agent de maîtrise en confections (patronnier modèliste)
     Musicien et auteur dramatique.


•   Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
    secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
    autres…) ? :

     Etudes secondaires.
                                                                                           11


•   Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
    vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
    voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
    possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


     Je revenais de la gare de Clisson, avec une collègue de travail, de retour d’un voyage à Paris.


•   Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
    (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
    Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

     Surprise de ma part, inquiétude de ma collègue.


•   Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
    Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
    Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

     J’ai été surpris par la hauteur du phénomène et surtout de l’absence de bruit (je n’avais cependant
              pas arrêté mon moteur)
                                                                                            12


•   Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
    Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


     De la curiosité.
     J’ai toujours pensé que nous n’étions pas seuls dans l’univers, mais ce n’est pour cela que je prends
              cette observation dans ce sens.


•   Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
    Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


     Non !


•   A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
    Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


     Mon épouse et mes collègues et pour terminer, la gendarmerie !
     Mon épouse m’a légèrement souri, mes collègues m’ont demandé ce que j’avais fumé et quant à la
           gendarmerie, ils m’ont pris carrément pour un illuminé.


•   Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
                                                                                               13


     Je leur dirais que j’ai autre chose à faire que d’inventer ce genre choses, et que je ne leur ai jamais
             dit que j’avais rencontré E.T et que OVNI dit bien ce qu’il veut dire, c'est-à-dire que j’ai
             réellement aperçu un objet volant non identifié.


•   Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
    jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
    Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
    bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


     Musique et théâtre.


•   Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


     Non pour la musique mais pour l’écriture théâtrale, j’y pense.


•   Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
    couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
    Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
    création du monde ?


     Pas forcément incompatible avec le rôle de l’homme sur terre, mais avec les l’enseignement
             religieux certainement. Car si Dieu existait vraiment, pour l’heure les écrits religieux ont
             toujours été rédigés par l’homme, à sa façon.
                                                                                               14


  •   Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
      Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
      observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


       Non, car si cela arrivait, ce serait peut-être là, la fin du monde. Je pense que l’homme existera
              toujours tant qu’il lui restera des choses à découvrir ;


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


  RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


  •   Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
      (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
      vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
      circonstance(s) :

       Par des lumières horizontales, fixées à 50 mètres du sol sur un pâté de maisons.
                                                                                           15


•   Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
    direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
    rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
    très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :

     Je dirais Nord-Est


                                               Nord


                          Nord-ouest                          Nord-est


                     Ouest                                               Est


                           Sud-ouest                          Sud-est


                                               Sud


•   Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
    possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                           Zénith


     50 mètres                                        60°


                                                       30°
                                                                          Horizon
                                                                                            16


•   Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
    d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
    autres… ?
    Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


     50 mètres de hauteur et 100 mètres de ma voiture


•   Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
    Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
    mètres,…) :


     100 mètres pour la première observation et beaucoup plus pour la deuxième.


•   Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
    estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

     2 minutes pour la première et 5 minutes pour la 2ème.


•   Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
    où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
    route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
    bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
    lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
    coup », ou toute autre description des circonstances :


     Pour la première observation, je voulais descendre de la voiture mais ma collègue ne le souhaitait
             pas. Au retour de son domicile, j’ai croisé le phénomène se déplaçant à ma droite à
             contresens sur un pré. J’ai stationné rapidement sur la berge, et le temps de sortir, le
             phénomène avait disparu, toujours sans bruit.
                                                                                               17


RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


               Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
        visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
        type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
        chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
        observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

             Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
        En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
        indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                  1er type de forme visible


•   Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
    en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
    s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                N

    O                        E
                                     Immobile dès le départ, puis volant à très basse altitude
                S


•   Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
    brusques, ou autres…) :


        Vitesse très lente
                                                                                             18


•   Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


     Pas de netteté de contour. Ma collègue a vu une forme ronde au départ. J’étais chauffeur, et je
            n’avais pas la même visibilité. Au retour de son domicile, j’ai entrevu une forme assez large
            et très lumineuse.


•   Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


     Pas de précisions. Il faisait nuit.


•   Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
    complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
    précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
    faites un dessin :


     Ronde selon ma collègue.


•   Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
    préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


     Pas de précisions.
                                                                                             19


•   Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
    bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
    créait une ombre ou pas :


     La seule luminosité était celle de phares très puissants éclairant à l’horizontale.


•   Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
    silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


     Aucun bruit.


•   Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
    Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
    ballon de rugby,…) :


     Pas de précisions.


•   Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
    détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                                                                                                 20


    jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


     Pas de précisions.


•   Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
    précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
    rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


     As de précisions.


•   Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
    quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
    bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


     A la première observation, je n’ai pas pu interpréter la taille mais au retour, je dirais la largeur d’un
             avion de ligne.


•   Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
    Si oui, combien ?:


     La veille ou le lendemain, en Normandie (je crois)
                                                                                                21


                                          2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                                 22


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                           23


•   S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
    relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
    disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
    transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
    évolution que vous auriez observée… :


AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE
                                                                                               24


           Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
     L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
     systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

          Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
     encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


•   Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


     Non


•   Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
    phénomène) ? Lesquels ?:


     Non


•   Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
    décrivez-les :


     Non
                                                                                               25


AUTRES RENSEIGNEMENTS


•   Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


•   Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
    professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
    téléphone :


     Ma collègue de travail mais qui ne souhaite pas que je mentionne ses cooordonnées.
                                                                                                   26


     •    Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
          exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
          le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
          autre solution qui vous conviendrait :


           Aucune discrétion.


         Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

         Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_
           27


- Partie complémentaire -
                           28


-   Partie complémentaire (suite et fin) –
De:
Envoyé:           mercredi 7 janvier 2009 18:23
À:                Geipan
Objet:            Re: RE : Suivi cas d'observation du 29 avril 2008 à la "Chalousière"
Pièces jointes:   questionnaire_complet


Bonjour !
Avec beaucoup de retard, je vous envoie la description de mon
observation. J'espère que ce témoignage pourra vous être utile.


Geipan a écrit :
> Monsieur,
>
> Vous pouvez ne pas faire de déposition à la gendarmerie,
cependant en l'absence de détails, il nous est difficile de traiter
votre témoignage ; par conséquent.
>
> Permettez‐nous d'insister à vous rendre sur notre site internet
http://www.geipan.fr/geipan/documentation.html où vous pourrez
déposé votre témoignage sur le document prévu à cet effet nommé
"Compte‐rendu d'observation".
>
> Ultérieurement, nous vous invitons à vous connecter sur le site,
à la rubrique "Recherche de cas"
http://www.geipan.fr/geipan/recherche.html où votre témoignage
figurera lorsqu'il aura été traité.
>
> Si, malheureusement, vous ne désirez pas nous adresser ce compte‐
rendu, merci de nous en informer.
>
> Cordialement,
>
> GEIPAN
> Centre National d'Etudes Spatiales
>
>
>
>
>
>
>
>
>
> ‐‐‐‐‐Message d'origine‐‐‐‐‐
                                                1
> De :                                        Envoyé : samedi 6
décembre
> 2008 18:38 À : Geipan Objet : Re: Suivi cas d'observation du 29
avril
> 2008 à la "Chalousière"
>
>
> Geipan a écrit :
>
>> Bonjour,
>>
>> Lors d'un précédent courriel, nous vous avions demandé des
précisions
>> quant au lieu exact de l'observation (.
>>
>> Cependant, à ce jour, ces éléments ne nous sont pas encore
parvenus
>> et en l'absence de cette information, votre témoignage ne peut
>> malheureusement pas être traité.
>>
>> Par conséquent, nous vous invitons à nous retourner le
formulaire
>> intitulé "Compte‐Rendu d'Observation" prévu à cet effet,
figurant sur
>> notre site internet :
>>
>> http://www.geipan.fr/geipan/documentation.html_._
>>
>> Ultérieurement, nous vous invitons à vous connecter sur le site,
à la
>> rubrique "Recherche de cas"
>> http://www.geipan.fr/geipan/recherche.html
>> où votre témoignage figurera lorsqu'il aura été traité.
>>
>> *_Si, malheureusement, vous ne désirez pas nous adresser ce
>> compte‐rendu, merci de nous en informer._*
>>
>> Cordialement,
>>
>> GEIPAN
>>
>> Centre National d'Edutes Spatiales
>>
>>
> Bonsoir !
> J'ai essayé de valider mon compte‐rendu par le biais de la
                                 2
> gendarmerie, j'ai malheureusement été très mal reçu, alors j'ai
laissé tomber.
> J'insiste néanmoins que le 29 avril en fin de soirée, au lieu‐dit
"la
> Chalousière", commune de Vallet (Loire Atlantique), ma collègue
et
> moi‐même, rentrant d'un voyage professionnel à Paris, avons
aperçu une
> forme stationnant à une hauteur d'arbre, avec des éclairages,
genre
> phares de voitures mais très puissants, par contre sans aucun
bruit de
> moteurs. Ma collègue, située à ma droite, a perçu une forme ronde
que
> je 'ai pas pu voir étant chauffeur. Ayant ramené ma collègue à
son
> domicile, sur le retour, j'ai croisé, sur ma droite, une forme
large
> très éclairée (plusieurs couleurs) se déplaçant à basse altitude.
Je
> me suis arrêté, mais le temps de stationner, la forme avait
disparu.
> Pour plus de renseignements, vous pouvez me contacter


                                 3
