{"created_utc": "2026-08-27T05:59:03Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 164758, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2012-09-08327/attachments/003-Questionnaire-terre-R516-6fad72a013.pdf", "source_sha256": "3def280d867f5cd50db51bcbdb3ea8469c4355fc1bf394152c09becf7662f6e5"}

Avez-vous déjà témoigné ? Si oui, auprès de :

 Gendarmerie

Brigade :        GEIPAN

Nom :         Enquêteur(s) privé(s)

Nom :
 Ufologue(s)

Nom :         Journaliste(s)

Nom :         Internet (Forum)

Site :

 Autre(s) :    Nom :


Phénomène observé

Lieu d’observation du phénomène :Un pré à coté du     avenue de l'hers à Baziège


Adresse précise : avenue de l'hers à Baziège

Ville :Baziege    CP : 31450
Date d’observation : 14 septembre 2012      Age au moment de l’observation : 41
Heure du début de l’observation : Environ 6h25     Durée de l’observation : Environ 5 secondes (ou un peu
plus)

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène, si oui combien :   Pas à ma connaissance


Quand vous aurez terminé le questionnaire, cochez les documents que vous aurez joints ou remplis :

Narration libre
Questionnaire
Photographies de l’environnement    (nombre :    )
Croquis du phénomène observé (nombre : )
Cartes ou plans Google Map (nombre : )
Photographies de l’observation   (nombre : )
Vidéos de l’observation   (nombre : )
Autre :
                                                                                                                         2/5


Conditions météorologiques au moment de l’observation

1.1       Indiquez la couleur du ciel : Ciel clair, étoilé, pas de nuage.


1.2 Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation, essayez de donner le plus de
détails possibles même ceux qui ne vous semblent pas intéressants, décrivez si il y a eu des évolutions ou
des changements avant, pendant et après l’observation.


1.3       Indiquez la présence d’étoiles dans le ciel :

    Aucune étoile
visible       Peu d’étoiles      Ciel bien étoilé   Ciel extraordinairement étoilé
    Je n’y ai pas fait attention     Un obstacle m’empêchait
de les observer

Description de l’environnement

1.4 Décrivez l’environnement où vous trouviez au moment de l’observation. Donnez le plus de détails
possible, même ceux qui ne vous semblent pas importants, comme la nature du sol, les lumières etc.

Grand prés, dégagé, sans immeuble devant ou arbres me gênant la vue de l'objet


1.5       Etiez-vous en mouvement ?                                    Oui               Non
1.6       Etiez-vous dans un véhicule ?                                Oui               Non

      Vélo      Voiture      Bus      Train
      Montgolfière      Deltaplane       ULM     Avion de tourisme
      Avion commercial       Hélicoptère     Bateau      Autre

Modèle et identification:

1.7       Etiez-vous dans un bâtiment ?                                Oui                Non

Nature du bâtiment et pièce(s) d’observation :

1.8       Equipements allumés ou actifs :

    Radio
(fréquence : )     Phares (nombre : )                                                   Lumières intérieures
(nombre : )      Télévision
(chaîne : )
    Moteur     Téléphone     Radar                                                Autre

1.9       Avez-vous directement vu le phénomène de vos yeux ?                                                Oui   Non

1.10 Indiquez la présence d’installations dans un rayon de 20 km :
Si vous le pouvez, positionnez ces installations sur une carte ou sur une image Google Map.


      Centrale électrique                         Discothèque      Zone commerciale      Zone militaire
      Centrale nucléaire                          Stade     Autoroute     Antennes radio

Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 questio provisoire BAZIEGE (31) 14 09 2012.doc
                                                                                                                   3/5

     Centrale solaire      Aéroport        Port, Phare       Antennes téléphone
     Eolienne       Ligne électrique       Ligne SNCF         Zone industrielle
     Usine. Précisez le(s) type(s) d’activité(s) associées :

   Propriété ou château recevant des manifestations (mariages, fêtes):
J'étais sur un terrain privé ouvert au public

   Autres, précisez :Dans un rayon de 20 kms, il ya' une ligne sncf, des antennes relais, des fils électriques,
des antennes rateaux;,


Précisions supplémentaires sur les installations, si nécessaire :


1.11 Y avait-il des sources de bruits connues au moment de l’observation, ces bruits étaient-ils intenses,
permanents : (conversations, moteurs d’avions, voitures, moteurs électriques, télévision, radio) :
    J'entend un bruit constant de voitures, venant de l'autoroute et ou de la nationale 113


Conditions d’observation

1.12 Quelle était votre visibilité au moment de l’observation ?
Visibilité trés claire


1.13        Des objets étaient-ils placés entre vous et le phénomène pendant l’observation ?

     Appareil photo                        Vitre               Vitre teintée                     Vitre avec buée
     Appareil vidéo                        Lunettes                Jumelles                     Télescope
     Autre

Si vous utilisiez un appareil optique, précisez le modèle, ses principales caractéristiques. Si vous étiez
derrière une vitre teintée précisez sa couleur, etc. :


1.14 Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène observé ? Essayez de justifier cette
  évaluation.

Plusieurs dizaines de kilomètres, je ne sais pas, vu que l'objet était haut dans le ciel.


1.15        Décrivez tout ce qui pouvait être gênant à l’observation.

         Rien à signaler

1.16 L’observation a-t-elle été réalisée de manière continue ou discontinue ?
   Continue  Discontinue


Description du phénomène

2.1 Décrivez le phénomène observé en donnant le plus de détails possibles, indiquez la ou les couleur(s)
    dominante(s), sa dimension, sa luminosité, son bruit, le nombre.
    (N’hésitez pas à comparer la forme globale à un objet connu)
Forme triangulaire, semblant trés fine, presque transparente, mais sans doute une illusion d'optique. Je ne
l'ai pas vu horizontalement devant moi, mais en biais, et l'objet était un peu penchée, mais pas vers le bas.

Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 questio provisoire BAZIEGE (31) 14 09 2012.doc
                                                                                                                                 4/5

Plutot vers moi. Sa couleur bleue (comme les leds de voitures) était étrange. Et tout autour, des points
brillants comme des diamants (mais pas clignotants), mais la luminosité était un peu comme celle des
étoiles. Mais plus petites. C'est cela qui fermé le triangle. La taille, je ne sais pas trop. Comment estimer la
taille d'un objet aussi haut dans le ciel ? Mais c'était plus grand qu'un cerf volant, mais vu sa hauteur, pas
évident. J'avais l'impression qu'il n'y avait rien au milieu du triangle, et que l'effet fumée du bleu remplissait
un peu le milieu du triangle. C'était étrange, mais pas du tout inquiétant ou menaçant.

Forme globale du phénomène.
Triangulaire, forme bien nette, un triangle parfait, sans pointes dépassants


Votre observation en différentes séquences
Chaque séquence correspond à un épisode de votre observation. Chaque modification notable de
comportement, d’activité, de forme ou de trajectoire du phénomène devra être décrite par une séquence
différente.


      Direction d'observation


      Horizontale (points cardinaux, repères géographiques ou chiffrée)                                      Verticale (entre l'horizon et le
zénith ou chiffrée)


Informations vous concernant

3.1 Quelles étaient vos occupations avant votre observation?
Je promenais mes deux chiens


3.2 Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
   Le phénomène         Vous-même
Précisez :
3.3 Qu’avez-vous fait après votre observation ? J'ai cogité et surtout, j'ai fixé le ciel en voulant chercher cet
objet, ou s'il réapparaitrait


3.4 Quelles interprétations donnez-vous à ce que vous avez observé ?
Que cela n'était pas un phénomène naturel. Je n'ai pensé à rien à part cela.

Que vu la hauteur dans le ciel, il était difficile d'en évaluer la grandeur, ou la proximité. C'est un peu comme
pour les étoiles, on ne peut pas évaluer leurs tailles ou leur proximités (enfin de la lumière)


3.5 Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifiés ?
Je n'avais pas d'avis, pour moi, il y'a certainement une explication logique, et pas forcément un phénomène
extraterrestre. Je doute que l'armée nous dise tout sur leur essais. Mais bon.


3.6       Décrivez les émotions que vous avez ressenti pendant et après l’observation.


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 questio provisoire BAZIEGE (31) 14 09 2012.doc
                                                                                                             5/5

Disons que j'étais scotché, car je n'avais jamais vu d'ovnis avant cela. Je ne pensais à rien, je retenais mon
souffle, comme pour garder cette vision devant moi. De peur qu'elle parte ou que je manque quelque chose,
donc je la fixais.

Si j'ai contacté le cnes, ce n'est pas tant à la forme de l'objet et de sa couleur, mais surtout, parcequ'il a
disparu d'une manière étrange, dans le ciel, aprés une forme de fausse chute ou de saut (comme un
dauphin). C'est surtout la manière dont il a disparu qui m'a fait appeler le cnes. On dirait qu'on avait éteint
ses lumières, ou qu'il s'était désintégré, ne laissant aucune trace visuel. C'est cela qui m'a surpris, et pire, il
était immobile dans le ciel, et il ne clignotait pas. Et d'un coup, il plonge dans le ciel (mais pas sur terre), et
plus rien.

Ps : je ne sais pas utiliser le logiciel du dessin.


Afin de réaliser une restitution du phénomène observé, nous devons disposer du maximum d’informations
possibles. Cette dernière étape est très importante pour l’enquête

4.1.       Réalisez un croquis de ce que vous avez vu

Prenez une photo de l’environnement comme si l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation.
N’hésitez pas à dessiner sur la ou les photos ce que vous avez observé.
OU BIEN
Si vous n’avez pas la possibilité de faire des photos, dessinez ou faites un croquis de ce que vous avez
observé en incluant l’environnement tel que vous l’avez vu. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
nous permettre de reconstituer la scène.

Ø Vous êtes entièrement libre de votre croquis
Ø Aucun talent en dessin n’est demandé
Ø La précision des couleurs esCuiseur multifonction Mijoteur RK302E00 RICE A..t importante, surtout si le
niveau de contraste entre le phénomène observé et l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis
possible quitte à l’écrire sur le croquis.

4.2.       Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans.

Si vous le pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela pouvez imprimer
une carte Google Map de votre lieu d’observation sur laquelle vous reporterez vos différentes positions et
directions d’observation. Vous pourrez également y noter le numéro des séquences précédemment
détaillées.

Ø      Site de Google Map : http://maps.google.fr


Ce questionnaire est maintenant terminé et nous vous remercions d’avoir pris le temps de le compléter.
N’oubliez pas de vérifier une dernière fois le tableau présenté en page 4, car il nous permet d’attester de
l’ensemble des éléments que vous nous aurez joints (photos, vidéos, etc.).

Vous pouvez soit nous renvoyer ce questionnaire par courrier à l’adresse:
     Centre National d'Etudes Spatiales
      DCT/DA/GEIPAN/bpi 2911
     18 av, Edouard Belin,
     31401 TOULOUSE Cedex 9
Ou bien par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à :
  geipan@cnes.fr


Réalisé le 14 septembre 2012                                   à 12h30              Toulouse
Signature


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 questio provisoire BAZIEGE (31) 14 09 2012.doc
De:                                               Geipan
Envoyé:                                           vendredi 14 septembre 2012 12:05
À:
Objet:                                            V/OBSERVATION BAZIEGE (31) 14 09 2012 - Merci de suivre la procédure indiquée


Merci pour ces précisions.

Nous vous remercions d’avoir porté à notre connaissance votre témoignage d’observation.
Nous n'avons pas d'explication à priori sur ce phénomène. Si vous pensez avoir été témoin
direct d'une observation non identifiée, il est possible que le GEIPAN ouvre un dossier.

Merci de télécharger et remplir au préalable le formulaire intitulé "témoignage standard"
qui va apporter des précisions utiles concernant votre observation. Il se trouve sur la
page d'accueil de notre site internet   http://www.geipan.fr
Il permet de mieux situer le temps, l'espace et les conditions dans lesquelles
l'observation a été faite. Ce formulaire ne peut être rempli directement, il faut le
télécharger au préalable sur votre PC, le remplir, puis nous le renvoyer par mail.

Il est, en outre, indispensable, si vous résidez dans une zone couverte par la
Gendarmerie Nationale, que vous vous rendiez dans votre brigade locale afin que les
gendarmes puissent établir un Procès Verbal de renseignement administratif enrichi de
votre d'audition. Nous vous conseillons de munir, à cette occasion, d'une copie du
témoignage standard.
Le GEIPAN est lié à la Gendarmerie Nationale par une convention de fonctionnement
(PROTOCOLE CNES/DGGN (DCT/DA/2011‐0005976 ‐DGGN/DOE/SDDOP 30840).
Cette démarche permet de donner un grand poids à votre témoignage, ainsi que l’ouverture
très rapide par les gendarmes d’une enquête administrative locale auprès des aéroports,
services météo etc. En cas de difficulté, vous pouvez faire référence au
protocole mentionné ci‐dessus et produire ce mail pour appuyer votre démarche.
Une copie du Procès Verbal alors établi nous sera ensuite directement transmise.

En l'absence de ces pièces, le GEIPAN ne sera pas en mesure de traiter votre cas
d'observation, car il lui est indispensable de disposer de témoignages les plus concrets
possibles.

IMPORTANT : Toute pièce permettant d'enrichir utilement le dossier sera très appréciée :
photo originale (format JPEG), vidéo, ou dessin illustrant votre observation.

Si vous ne souhaitez pas donner suite à ce message, merci de nous le dire également.

Très cordialement,

GEIPAN
Groupe d'études et d'information sur les Phénomènes Aérospatiaux Non identifiés


Direction Adjointe du
Centre Spatial de Toulouse
Centre National d'Etudes Spatiales
18 Avenue BELIN
31401 TOULOUSE CEDEX 9
Boite Postale Interne 2911

Tél : 05.61.27.48.01 - Fax : 05.61.28.31.82
http://www.geipan.fr


                                                                                  1
De :
Envoyé : vendredi 14 septembre 2012 09:51
À : Geipan
Objet : RE: ailes volantes suite à votre appel concernant obervation ce jour au-dessus de Baziège.

Bonjour Madame

Et merci d'avoir pris mon appel en considération.
Tout d'abord, l'objet que j'ai vu, ne semblait pas bouger, sauf d'un seul coup, il a fait un saut (comme un dauphin) à
peu prés, dans l'espace et plus rien. Il restait toujours en hauteur, trés haut et sa forme était à peu prés similaire,
sauf que c'était bien un triangle (bien défini) sans des ailerons plus long derrière. L'engin semblait plus grand que
celui de votre vidéo, mais vu qu'il était trés haut, pas évident à définir.

Il n'y avait aucun arbre génant sa vu, ni immeuble, ni rien. Il est apparu comme ça quand j'ai levé ma tête et a
disparu sans chuter. Il a juste fait un rebond, ou une fausse plongée, mais haut dans le ciel. Il était à peu prés à la
hauteur d'un avion volant haut (mais vu que je suis un peu sur un couloir aérien) et pas loin de Blagnac (c'est relatif),
les avions commencent à déscendre déja vers Baziège pour attérir à Blagnac.

Comme je vous l'ai dit, je n'ai pas vu l'engin plonger vers le sol. Il a juste fait un gros rebond ou je ne sais pas
(difficile à expliquer par l'écrit), et ce fut comme s'il avait disparu dans le ciel (comme si on éteint la lumière).

Et surtout, l'engin de votre vidéo (on voit bien qu'il est téléguidé) car ses trajectoires bougent tout le temps, ne sont
pas régulières. Là, ce fut bien régulier. Il n'a pas virveloter dans le ciel. Et n'a pas franchement volé non plus.

Il était bleu (comme les leds d'une voiture arrivant sur vous la nuit) mais pas éblouissant) et des sortes de petites
lumières définissais son contour triangulaire (blanches comme des diamants) lumineuses comme des étoiles, mais
pas clignotante. Il semble que les appareils que nous manipulons ont des lumières clignotantes (ailes lumineuses,
avions...) la nuit. Là non. A un moment donné, j'ai même cru que c'était floconeux au milieu, pas compact. Mais là
encore, j'ai du mal à mettre des mots sur une vision.

Bref, je ne sais pas ce que c'était. A aucun moment je n'ai pensé que c'était téléguidé par une personne venant du
sol, car quand on téléguide un objet (avion ou autre) l'objet bouge de manière irrégulière. Là, cela semblait stagner
et d'un coup, une chute (ou illusion optique de chute) dans l'espace et plus rien.

Si je vous ai contacté, c'est que l'engin avait bien disparu d'un coup dans le ciel, plus que pour sa forme et sa
luminosité étrange. Et cette façon de disparaitre à une vitesse extraordinaire, aprés quelques instants de stagnation
(ou de semblant de stagnation).

Je vous remercie bcp.


From: Geipan@cnes.fr
To:
Subject: ailes volantes suite à votre appel concernant obervation ce jour au-dessus de Baziège.
Date: Fri, 14 Sep 2012 07:24:10 +0000


Merci de nous dire si vous rapprochez votre observation de ce type d'engin. Vous constaterez qu'on n'en entend le
bruit que lorsque l'engin passe à proximité, et que celui-ci peut aller très haut.
Bien cordialement

                                                              2
http://www.youtube.com/user/fredob59278?feature=mhee#p/u/18/hJQ5fRuKLC8


GEIPAN
Groupe d'études et d'information sur les Phénomènes Aérospatiaux Non identifiés

Direction Adjointe du
Centre Spatial de Toulouse
Centre National d'Etudes Spatiales
18 Avenue BELIN
31401 TOULOUSE CEDEX 9
Boite Postale Interne 2911
Tél : 05.61.27.48.01 - Fax : 05.61.28.31.82
http://www.geipan.fr


                                                                                  3
