{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2021-06-05 01:15:00","document_id":"updb-mufon-report-5287280","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"116096","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2737,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/280/mufon-5287280.json","updb_database_id":5287280}
Objet en forme de lentille ou boomerang

L’observation a eu lieu la nuit du samedi 5 juin 2021, approximativement vers 1h15-1h30 (je n’ai pas eu la présence d’esprit de regarder l’heure immédiatement). Elle s’est déroulée depuis ma chambre à coucher, située sous le toit de la maison. Juste au-dessus de la tête du lit, nous avons deux grandes vitres qui permettent d’avoir une vue imprenable sur le ciel nocturne, et je ne me prive jamais, lorsqu’il fait beau, de passer une petite heure avant dormir à observer le ciel nocturne. Cette nuit les conditions d’observations étaient parfaites : pas de nuages et une qualité d’air très bonne. Il n’y avait pas de pollution lumineuse due à la lune ou à l’éclairage public, qui est très discret dans le secteur où j’habite.
J’ai observé un objet de forme pouvant s’apparenter à une lentille vue par la tranche ou un boomerang arrondi à très faible courbure. L’objet présentait son côté le plus long orienté dans le sens de son déplacement. Il était de couleur orangée avec des contours luminescents relativement diffus, sans bords nets pouvant être distingués. L’objet se déplaçait de façon rectiligne, sans changement de trajectoire ni d’intensité lumineuse, d’est vers l’ouest (orientation précise, j’ai vérifié ce matin avec une boussole par rapport aux points de repère dont je dispose).
Le phénomène se déplaçait à une vitesse réellement stupéfiante, parcourant une très grande portion du ciel qu’il m’était possible d’observer depuis mon point de vue. J’ajouterai que je me suis levé (c’est un euphémisme ; j’ai bondi du lit, aurait été plus adéquat), dès que je l’ai aperçu et je me suis collé contre la vitre, de manière à pouvoir le suivre le plus longtemps possible tout en agrandissant de la sorte mon champ de vision. L’observation a durée entre 5 et 7 secondes maximum, durant lesquelles il est apparu à l’est, puis a disparu, loin, à l’ouest. Là aussi, dans le feu de l’action, difficile d’avoir la présence d’esprit pour chronométrer précisément une telle apparition.
