{"created_utc": "2026-10-07T14:28:59Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 895935, "source_ctime_ns": 1788413448886408213, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1998-12-01522/attachments/001-Compte-rendu-enquete188-73bdc55d7a.pdf", "source_mtime_ns": 1787632166770000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1998-12-01522/attachments/001-Compte-rendu-enquete188-73bdc55d7a.pdf", "source_sha256": "4e35f4d50ceb013eb5ef8a3b84c7a0ad8eda13cf5d19c3534fbfca44baf74c51"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies


                                                                 Toulouse, le 14/11/2017
                                                                 DSO/DA//GP


                                   COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                              ROSHEIM (67) 22.12.1998

                                               CAS D’OBSERVATION


1 – CONTEXTE
Le GEIPAN continue à publier l'ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr. Dans
ses publications, figurent des cas anciens classés à l'époque (A, B, C ou D) et qui font aujourd'hui
l'objet d'un réexamen, dans le seul but d'être plus pertinent dans les conclusions. Grâce à de
nouveaux moyens techniques (logiciels) et à l'expérience d'enquête acquise depuis toutes ces
dernières années, ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un changement
de classification.
Ce cas d'observation précédemment classé D et nommé ROSHEIM (67) 22.12.1998 fait partie d'un
ensemble de cas réexaminés récemment.

Le seul document en la possession du GEIPAN relatif à ce cas d’observation est le procès-verbal de
Gendarmerie daté du 15.01.1999.

Il concerne l’observation depuis la commune de ROSHEIM (67) par un témoin d’un PAN.

2- DESCRIPTION DU CAS
Voici la description du cas, extraite du procès-verbal :

Témoin n°1 :

« Je porte à votre connaissance les faits suivants : le mardi 22 décembre à 18h05, je me trouvais
dans le parc du couvent des bénédictines à Rosheim. Je précise que je venais de passer quinze jours
dans ce couvent. En effet, j’y étais venue pour effectuer une retraite.
                                                                                           2/15

A 18h05, le 22 décembre 1998, après être sortie du couvent et avoir fait un tour dans le parc de ce
même couvent, j’ai eu, je ne sais pas pourquoi, l’envie de lever la tête, et c’est alors que j’ai vu
dans le ciel, face à moi, dans une direction nord-ouest, une sorte de serpent formé de boules de
couleur rouges et blanches. En fait, je précise que ce n’étaient pas vraiment des boules mais plutôt
des disques. Certains étaient de couleur rouge, d’autres de couleur blanche. La position de ces
disques de couleur n’était pas régulière. En fait, il pouvait y avoir trois disques blancs, puis un
rouge, puis deux disques blancs puis un rouge. Mais je précise que jamais deux disques rouges ne
se trouvaient l’un à côté de l’autre.

Le serpent que formaient ces disques n’ondulait pas mais se déplaçait en masse.

Lorsque j’ai aperçu cette chose au début, j’ai pensé que ça pouvait être une lumière de boite de
nuit. Les jours suivants, j’ai vu des photos représentant des rayons de lumière émis par les
discothèques et ce que j’ai vu le soir du 22 décembre 1998 à Rosheim ne correspondait pas du tout
à cela.

Depuis l’endroit où je me trouvais, j’entendais un chien aboyer, je n’entendais pas d’autres bruits
particuliers.

Le phénomène que j’observais dans le ciel ne faisait pas de bruit.

Le serpent lumineux dans le ciel remplissait un rectangle imaginaire. Selon moi, il pouvait mesurer
une bonne dizaine de mètres de large. J’estime la distance qui me séparait de ce serpent à environ
une centaine de pas. Quant à l’altitude de ce phénomène, il me paraît qu’elle était équivalente à la
hauteur d’une maison de deux étages surmontée d’une personne, soit environ quinze à vingt mètres.

J’ai pu observer ce phénomène environ une minute. Le serpent a fait une première boucle sur lui-
même puis je l’ai vu en entamer une seconde. J’ai tourné la tête, j’ai refait un tour de parc puis en
revenant à mon point initial, j’ai revu ce phénomène refaire deux boucles dans le ciel, (c’était un
moment saccadé) puis disparaître définitivement dans une direction est/nord-est.

Le phénomène était lumineux, comme lorsqu’on voit un feu rouge dans la nuit et que l’on se trouve
à deux trois mètres de ce feu.

Lors de mon observation, le ciel était clair, dégagé, je voyais les étoiles, il faisait bien nuit.

Au début, je n’en ai parlé à personne, puis une dizaine de jours plus tard, j’ai croisé un ami Mr xxx,
qui s’intéresse à ce genre de phénomènes. Je lui ai expliqué ce que j’avais vu. Il m’a alors conseillé
de venir raconter ces faits à vos services. J’ignorais qu’il était nécessaire de porter ce genre
d’observations à votre connaissance.

C’est la première fois que j’observais ce genre de phénomène. Jamais dans ma vie je n’ai vu ce
genre de chose dans le ciel, si ce n’est des « lasers » de boîte de nuit.

Le phénomène que j’ai observé reste dans ma mémoire et je serais très certainement capable de le
reconnaître sur photographie.»

Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                    3/15

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous.


                       POSITION DU TEMOIN ET DIRECTIONS INITIALE (VERT) ET FINALE (BLEU) D'OBSERVATION


Les données météorologiques : ce sont celles pour la ville de Strasbourg (67), située à environ 23
km à vol d’oiseau à l’est-nord-est de la position du témoin.

Le 22 décembre 1998, à 17h, le temps était très nuageux :


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        4/15


Les données horaires publiques de Météo-France précisent davantage cette nébulosité :


Entre 17h et 18h, le ciel était couvert à 7/8 octas, sur deux plafonds (950/1100 m et 2700 m) par des
nuages respectivement de type stratocumulus (code 6) et altocumulus (code 3).


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                            5/15

Analyse

Il est toujours très important de partir de l’interprétation du témoin et de prendre en comptes les
objections que le témoin peut formuler.
        - Il a pensé spontanément à des lumières de projecteur de discothèque et l’objection vient
            ensuite quand il compare avec des photos représentant ces lumières. « Lorsque j’ai
            aperçu cette chose au début, j’ai pensé que ça pouvait être une lumière de boite de nuit.
            Les jours suivants, j’ai vu des photos représentant des rayons de lumière émis par les
            discothèques et ce que j’ai vu le soir du 22 décembre 1998 à Rosheim ne correspondait
            pas du tout à cela. »
        - Le témoin termine sa déclaration par « C’est la première fois que j’observais ce genre de
            phénomène. Jamais dans ma vie je n’ai vu ce genre de chose dans le ciel, si ce n’est des
            « lasers » de boîte de nuit.

Les projecteurs extérieurs laser étaient effectivement déjà bien utilisé dans les discothèques à cette
époque et ont été à l’origine de PAN (voir ILE BOUCHARD (37) 11.12.1993 http://www.cnes-
geipan.fr/index.php?id=202&cas=1993-12-01340).

Les effets de ces rayons de lumières dans le ciel sont très variables. Les faisceaux montant peuvent
être visibles seuls et se perdre dans le ciel sans faire de tâche sur un écran de ciel, comme ces
dernières peuvent être visibles seules sans faisceaux montants, ou encore les deux peuvent être
visibles simultanément. Le plus souvent les photos représentent les rayons montants avec ou sans le
taches sur écran. Comme sur les exemples ci-dessous. Si le témoin n’a trouvé que ce type de photos
(à l’époque, il y a pas ou peu d’internet) il est normal qu’il ait rejeté sa propre hypothèse initiale,
puisqu’il ne voit que des disques lumineux dans le ciel. Il aurait rencontré d’autres photos certes
moins spectaculaires où on ne voit que les taches dans le ciel, voire exemple ci-dessous, son
objection n’aurait peut-être pas eu lieu.

On retient donc que :

      -     Les disques lumineux dans le ciel ont pu être perçus par le témoin comme des lumières
            issues de projecteurs discothèque
      -     L’objection du témoin à sa propre idée peut trouver son explication par la variabilité
            (inconnue de lui alors) des effets dans le ciel de ces projecteurs, en particulier la présence ou
            non des faisceaux montant.

Il convient donc de retenir cette hypothèse et de la confronter aux autres éléments de l’observation


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                              6/15


                                           Photos de « skytracer » avec faisceaux montant.


                        Photos de « skytracer » avec tâches dans le ciel sans faisceaux montant

Présence ou absence d’un faisceau.
Le faisceau montant de projection peut être ou ne pas être visible, en fonction des conditions
météorologiques locales, la pollution jouant également très certainement un rôle, ainsi que de la
puissance lumineuse de ce faisceau.

La présence de fines particules en suspension dans l’atmosphère est un facteur primordial et
indispensable à la formation d’un faisceau lumineux. Ces particules peuvent être des gouttelettes
d’eau, des microparticules de polluants, etc.

A l’heure de l’observation, le ciel était couvert à 7/8 octas, sur deux plafonds (950/1100 m et 2700
m) par des nuages respectivement de type stratocumulus et altocumulus. Les conditions étaient donc
idéales pour que les impacts des projecteurs se projettent sur cette couche nuageuse et soient
visibles. Il n’y a pas eu de précipitations dans les heures qui ont précédé l’observation, ce qui est en
faveur d’une non visibilité des faisceaux, sans pour autant la garantir faute de données
complémentaires sur la présence ou non de fines particules en suspension dans l’air.
Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        7/15

A noter la déclaration du témoin concernant la couverture nuageuse : « lors de mon observation, le
ciel était clair, dégagé, je voyais les étoiles ». Il est possible que des passages de nuages bas
alternent à ce moment avec des éclaircies importantes, selon l’environnement lumineux, la distance
d’observation, cette couche nuageuse peut ne pas avoir été détectée par le témoin.

Mouvements du PAN

 Ils sont décrits comme suit :

                  o « Le serpent que formaient ces disques n’ondulait pas mais se déplaçait en masse. »
                  o « Le serpent lumineux dans le ciel remplissait un rectangle imaginaire. »
                  o « Le serpent a fait une première boucle sur lui-même puis je l’ai vu en entamer une
                    seconde. […] j’ai revu ce phénomène refaire deux boucles dans le ciel, (c’était un
                    moment saccadé) puis disparaître définitivement dans une direction est/nord-est. »

Ces mouvements rappellent ceux produits par certains projecteurs motorisés et automatisés
produisant les faisceaux de discothèque, ou lors de manifestations diverses (sportives, culturelles,
festives...).

Il s’agirait dès lors d’un ensemble de petits projecteurs positionnés en cercle et montés sur un
support motorisé autorisant la translation et la rotation de l’ensemble, « d’un bloc ». La rotation
donnant l’impression visuelle que le « serpent fait des boucles » toujours dans le même espace
(« dans un rectangle imaginaire ») et la translation produisant sa disparition.

Apparence et couleur du PAN

Les projecteurs de discothèque dont les faisceaux sont projetés à la base de nuages bas ont souvent
cet aspect :


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        8/15


On pourra noter que l’aspect en forme de « boule » ou de « disque », tel que le décrit le témoin est
bien visible dans ce dernier exemple, tout comme dans les exemples montrés en début d’analyse.

A noter également cette vidéo prise à Marseille en février 2011.

La couleur est généralement bleutée, mais le blanc est également assez fréquent. Le rouge est plus
rare, mais ne pose pas de problèmes particuliers à mettre en œuvre avec un simple filtre rouge à
apposer devant le projecteur. Cependant, pour ce cas précis d’observation, il semble plus probable
et plus économique que les projecteurs éventuellement à l’origine de la confusion possèdent déjà
leur propre filtre individuel fixe, alternativement rouge et blanc (à l’époque les projecteurs LED
n’existaient pas encore ou arrivaient à peine en France). Nous n’avons pas pu trouver d’exemples de
tels projecteurs utilisés en 1998, mais sans la partie motorisée, il pourrait ressembler à celui-ci :


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        9/15


Un mot sur la luminosité telle que décrite par le témoin, semblable à celle « d’un feu rouge dans la
nuit située à deux trois mètres ». Comparativement à la luminosité produite par l’impact de
faisceaux sur la base des nuages, elle semble beaucoup trop forte. En effet, ces taches lumineuses
sont en général décrites comme étant pâles ou diffuses. D’un autre coté cette perception du témoin
est à relativiser et peut difficilement être retenue à l’encontre de l’hypothèse car elle ne l’empêche
pas de conclure sa déclaration par « C’est la première fois que j’observais ce genre de phénomène.
Jamais dans ma vie je n’ai vu ce genre de chose dans le ciel, si ce n’est des « lasers » de boîte de
nuit. »


Azimut d’observation
Le témoin évoque une observation en direction du nord-ouest et une disparition vers l’est ou le
nord-est. Dans cette direction, et plus largement vers le nord, aucune structure susceptible d’avoir
utilisé des projecteurs n’est présente, à part :

- une discothèque le Baccarat (le canotier) situé au nord, sur la commune de Mutzig, mais elle
semble ne pas utiliser de projecteurs dans ses soirées et il n’est pas certain qu’elle existait en 1998.
- la salle des fêtes de Gresswiller, mais qui a été construite après 2000.

Nous pourrions également envisager l’existence d’une autre structure ayant utilisé des projecteurs
en 1998 mais disparue depuis ; dans une zone délimitée par un large demi-cercle s’étendant depuis
les faubourgs de Strasbourg à l’est-nord-est jusqu’aux villages situés au nord et au nord-ouest de la
position des témoins. Malheureusement, presque 20 ans s’étant écoulés depuis cette observation
jusqu’à présent, les données relatives à ces éventuelles structures (discothèques, salles des fêtes,
parcs…) sont très difficiles à retrouver. Ainsi, malgré toutes nos recherches, aucune information
concrète n’a pu être trouvée.

Date
La date de l’observation étant un mardi soir, l’hypothèse de la discothèque ayant pu utiliser un laser
est à exclure, ces établissements étant ouverts uniquement le week-end. Une manifestation locale
Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        10/15

(commerciale, sportive, culturelle...) aurait en revanche très bien pu se dérouler en semaine et
utiliser cet équipement.

Nous sommes en revanche à quelques jours de Noël, et les préparatifs des fêtes de fin d’année
battent leur plein en Alsace. Il est envisageable qu’un particulier ou que la ville de Rosheim ait fait
quelques tests de jeux de lumière avec des projecteurs à proximité de là où se trouvait le témoin, en
prévision d’une festivité locale le jour de Noël et/ou la semaine suivante.

L’analyse permet d’établir la bonne probabilité d’une confusion avec des tâches d’impact dans le
ciel de projecteurs sol de lumières (type lasers de discothèques) :
    - Au moment de l’observation, le phénomène était nouveau pour le GEIPAN, mais le grand
        nombre de témoignages expliqués depuis (voir site www.geipan.fr, recherche de cas avec
        phénomène Laser ou Skyrose) permet d’affirmer que l’aspect et le mouvement tel que celui
        décrit par le témoin sont conformes aux taches d’impacts de ces projecteurs de rayons sur
        les nuages bas.
    - Les conditions météo sont compatibles de production de tâches sur un écran de ciel (nuages)
        sans visibilité de faisceaux montant
    - Les discothèques utilisaient déjà des projecteurs, le motif et le déplacement des tâches dans
        le ciel étaient réalisables pas la technologie des projecteurs de l’époque.
    - Elément clef confortant l’hypothèse, le témoin l'a fait lui-même, et on peut expliquer ce qui
        lui fait rejeter cette hypothèse (et in fine témoigner): les premières photos disponibles à
        l’époque (et internet n’existait pas ou peu) devaient représenter les effets de laser dans le
        ciel dans la version la plus spectaculaire avec faisceaux montant, alors que les faisceaux
        montant ne sont pas toujours visibles, et c'était probablement le cas ce soir-là.


Bien que témoignage soit relativement complet avec une bonne description du PAN et l’existence
de relevés d’azimuts, il est ancien (presque 20 ans) et il semble difficile de trouver des éléments
permettant de confirmer l’hypothèse aussi longtemps après. Il manque par ailleurs des relevés de
taille angulaire apparente du PAN ainsi que des estimations de sa hauteur angulaire sur l’horizon.
Une enquête sur place à l’époque aurait permis d’approfondir ces points et faire certaines
vérifications relatives à l’existence d’une structure (discothèque, salle des fêtes, parc…) à même
d’utiliser des projecteurs dans le cadre d’activités festives la veille de Noël.


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                  11/15

3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

TEMOIN N°1

#            QUESTION                                                                          REPONSE (APRES ENQUETE)
             Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                                          ROSHEIM (67)
             (ex : Paris (75))
             (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2           Commune de début de déplacement ; Commune de
             Fin de déplacement
             (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
             Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                               Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

B1           Occupation du témoin avant l'observation                                                SE PROMENAIT DANS UN PARC

B2           Adresse précise du lieu d’observation                                                          48.4929/7.4633

B3           Description du lieu d'observation                                                           PARC D’UN COUVENT
B4           Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                                 22/12/1998
B5           Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                                        18:05:00
             Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                                       ENVIRON UNE MINUTE
             (HH :MM :SS)
B7           D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                               NON
B8           (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                                   /
B9           Observation continue ou discontinue ?                                                            CONTINUE
             Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
B10                                                                                                               /
             interrompue ?
B11          Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                                                    /
B12          Phénomène observé directement ?                                                                     OUI
B13          PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                         NON
                                                                                                      CIEL COUVERT 7/8 OCTAS AU
B14          Conditions météorologiques
                                                                                                         PLAFOND 950/1100 M
B15          Conditions astronomiques                                                                              /
B16          Equipements allumés ou actifs                                                                         /
B17          Sources de bruits externes connues                                                             CHIEN ABOYANT
                                                                  Description du phénomène perçu

C1           Nombre de phénomènes observés ?                                                                       1
C2           Forme                                                                                 « SERPENT » CONSTITUE DE DISQUES
C3           Couleur                                                                                       ROUGE ET BLANC
                                                                                                      SEMBLABLE A CELLE « D’UN FEU
C4           Luminosité
                                                                                                   ROUGE DANS LA NUIT SITUE A DEUX
Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                    12/15

                                                                                                         TROIS METRES »
C5           Trainée ou halo ?                                                                             /
C6           Taille apparente (maximale)                                                                    /
C7           Bruit provenant du phénomène ?                                                              NON
C8           Distance estimée (si possible)                                                                /
C9           Azimut d’apparition du PAN (°)                                                              315°
C10          Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                               /
C11          Azimut de disparition du PAN (°)                                                       ENTRE 45° ET 90°
C12          Hauteur de disparition du PAN (°)                                                             /
C13          Trajectoire du phénomène                                                      EFEFCTUE DES BOUCLES DANS LE CIEL
C14          Portion du ciel parcourue par le PAN                                                          /
C15          Effet(s) sur l’environnement                                                                  /
                                Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

             Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                                                 /
             l'observation ?
             Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                                                                 /
             l'observation ?
E3           Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                             /

E4           Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                                               /

E5           Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                           /
E6           Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                                   /
E7           L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                                          /
             Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E8                                                                                                                 /
             explication aux PAN ?


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                       13/15

4- HYPOTHESES ENVISAGEES
La seule hypothèse envisagée est celle de la confusion avec un ensemble de projecteurs motorisés
au sol et formant des taches d’impact sur la couche nuageuse située à basse altitude.


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

HYPOTHESE                                                                                                                  EVALUATION*
       1. Skytrackers                                                                                                                 70%
ITEM                                  ARGUMENTS POUR                              ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR           POUR/CONTRE


- Absence ou
                                      - pas de pluie                              - Aucune information météo précise,
présence de                                                                                                           0.3
                                      précédemment                                possible mais non démontrable
faisceaux
                                      - Description semblable
                                      aux mouvements que
- Mouvements                          peuvent produire des     -                                                               1.00
                                      projecteurs motorisés et
                                      automatises

                                      - Boule ou disque
- Forme de chaque
                                      - hypothèse formulée                        -                                            1.00
élément
                                      par le témoin

                       - « Serpent » comme
                                                 - Incertitude sur la forme du serpent
                       formé d’un ensemble de
 - Forme globale                                 dans son ensemble : toujours en        0.50
                       projecteurs délimitant
                                                 cercle ou parfois déplié ?
                       un cercle
                       - hypothèse formulée      - Rouge moins fréquent
 - Couleur             par le témoin             - Pas d’informations sur les           0.50
                       - Blanc plus fréquent     projecteurs de l’époque
                       hypothèse formulée par - aspect feu rouge qui Semble trop
 - Luminosité                                                                           0.00
                       le témoin                 fort
 - Structures à        - Pas d’infos concrètes,
                                                 - Aucune information, possible mais
 proximité utilisant observation trop                                                   0.00
                                                 non démontrable
 des projecteurs       ancienne
                       - Proximité des fêtes de
                                                 - En semaine (hypothèse projecteurs
 - Date                noël, essais de jeux de                                          0.50
                                                 de discothèque)
                       lumière ?
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        14/15


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est plutôt faible, malgré une bonne description du PAN, il manque des données
angulaires
Une enquête sur place à l’époque aurait permis d’approfondir certains points et de faire certaines
vérifications relatives à l’existence d’une structure (discothèque, salle des fêtes, parc…) à même
d’utiliser des projecteurs dans le cadre d’activités festives la veille de Noël.


5- CONCLUSION
Il est toujours très important de partir de l’interprétation du témoin et de prendre en compte les
objections qu’il peut formuler.
        - Il a pensé spontanément à des lumières de projecteur de discothèque et l’objection vient
            ensuite quand il compare avec des photos représentant ces lumières. « Lorsque j’ai
            aperçu cette chose au début, j’ai pensé que ça pouvait être une lumière de boite de nuit.
            Les jours suivants, j’ai vu des photos représentant des rayons de lumière émis par les
            discothèques et ce que j’ai vu le soir du 22 décembre 1998 à Rosheim ne correspondait
            pas du tout à cela. »
        - Le témoin termine sa déclaration par « C’est la première fois que j’observais ce genre de
            phénomène. Jamais dans ma vie je n’ai vu ce genre de chose dans le ciel, si ce n’est des
            « lasers » de boîte de nuit.

L’analyse permet d’établir la bonne probabilité d’une confusion avec des tâches d’impact dans le
ciel de projecteurs sol de lumières (type lasers de discothèques) :
    - Au moment de l’observation, le phénomène était nouveau pour le GEIPAN, mais le grand
        nombre de témoignages expliqués depuis (voir site www.geipan.fr, recherche de cas avec
        phénomène Laser ou Skyrose) permet d’affirmer que l’aspect et le mouvement tel que celui
        décrit par le témoin sont conformes aux taches d’impacts de ces projecteurs de rayons sur
        les nuages bas.
    - Les conditions météo sont compatibles de production de tâches sur un écran de ciel (nuages)
        sans visibilité de faisceaux montant. Le témoin signale un ciel étoilé ce qui reste compatible
        de présence de nuages dans une grande partie de ce ciel.
    - Les discothèques utilisaient déjà des projecteurs, le motif et le déplacement des tâches dans
        le ciel étaient réalisables pas la technologie des projecteurs de l’époque.
    - Elément clef confortant l’hypothèse, le témoin l'a fait lui-même, et on peut expliquer ce qui
        lui fait rejeter cette hypothèse (et in fine témoigner): les premières photos disponibles à
        l’époque (et internet n’existait pas ou peu) devaient représenter les effets de laser dans le
        ciel dans la version la plus spectaculaire avec faisceaux montant, alors que les faisceaux
        montant ne sont pas toujours visibles, et c'était probablement le cas ce soir-là.

Bien que témoignage soit relativement complet avec une bonne description du PAN et l’existence
de relevés d’azimuts, il est ancien (presque 20 ans) et il semble difficile de trouver des éléments
permettant de confirmer l’hypothèse aussi longtemps après. Il manque par ailleurs des relevés de
taille angulaire apparente du PAN ainsi que des estimations de sa hauteur angulaire sur l’horizon.
Une enquête sur place à l’époque aurait permis d’approfondir ces points et faire certaines
Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                     15/15

          vérifications relatives à l’existence d’une structure (discothèque, salle des fêtes, parc…) à même
          d’utiliser des projecteurs dans le cadre d’activités festives la veille de Noël.

          En conséquence le GEIPAN classe le cas en B : observation probable de laser.


          5.1. CLASSIFICATION


          CONSISTANCE(1) (IxF)                           0.5                                      ETRANGETE(2) (E)      0.3


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF)
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus


          Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
