{"created_utc": "2026-10-08T07:36:56Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 3181093, "source_ctime_ns": 1788413088824925734, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1971-11-08602/attachments/001-Compte-rendu-enquete145-351f9fb92f.pdf", "source_mtime_ns": 1787629472610000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1971-11-08602/attachments/001-Compte-rendu-enquete145-351f9fb92f.pdf", "source_sha256": "4ad6cb48fa7d4a463c3e022dddf2a0d02d8f6a16d1ea4ef8998609db653db5f9"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies


                                                                  Toulouse, le 16/04/2018
                                                                  DSO/DA//GP


                                    COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                     NEUVES-MAISONS (54) 02.11.1971

                                                 CAS D’OBSERVATION


 1 – CONTEXTE
       Le 12 novembre 2013, le GEIPAN reçoit par mail un témoignage ancien sous forme de
       questionnaire "témoignage standard" et concernant la vision d'un objet peu banal, apparemment
       proche du témoin (T1). Un deuxième témoin est présent mais ne fournira pas de témoignage
       (noté T2 pour l'enquête).
       A la lecture de ce témoignage et malgré le temps passé, le GEIPAN décide dans un premier
       temps une étude sur dossier de ce cas puis procède à l'envoi d'un enquêteur afin de procéder à
       un entretien cognitif in situ avec le T1.
       Lors de l'entretien cognitif des précisions ultérieures sont apportées et modifient les indications
       de date, d'heure et de lieu de fin d'observation rapportées sur le questionnaire par le T1.


 2- DESCRIPTION DU CAS
       Il s'agit ici d'un cas datant de 1971 ayant laissé un souvenir tenace et très précis dans la
       mémoire du témoin alors âgé de 6 ans et demi lors des faits.
       L'observation consiste en l'apparition d'une "soucoupe" possédant deux rangées de hublots et
       semblant tourner lentement sur elle-même. La "soucoupe" qui se déplaçait à faible altitude,
       aurait survolé le témoin à un endroit de sa trajectoire avant de disparaitre dans le lointain, dans
       un silence total et après moins d'une minute d'observation.
       Le témoin a conservé le souvenir de cette rencontre jusqu'au dépôt de son témoignage auprès
       du GEIPAN. L'apparition d'un tel engin dans une commune comme Neuves-Maisons (54),
       même en 1971 est assez étrange mais ne semble pas avoir eu d'autres témoins autres que lui-
       même et son compagnon de l'époque. C'est ce qui marqua également durablement le témoin.
                                                                                               2/23

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
  Le témoin déclare préalablement ce qui suit sur le questionnaire :

  ". . . Fin 1971 vers 20 h, après un entrainement d’handball, je quitte la salle des sports avec
  un copain de voisinage, T2. Il me précède d’une dizaine de mètres et il est le premier à voir le
  PAN. « T’as vu ! » me dit-il en pointant du doigt le PAN avec un certain calme et
  détachement, ce qui m’a toujours étonné. Le PAN fait pratiquement du sur place, il se déplace
  très lentement et en douceur. (Zone A) …

  Je le rejoins et nous restons à suivre le PAN des yeux (zone B). Je me souviens avoir « incité »
  un automobiliste à faire de même en lui montrant l’objet de l’index. L’automobiliste a ralenti,
  jeté un œil et a continué son chemin en direction de PONT-ST-VINCENT. Je mémorise « 2
  rangées de hublots qui tournent en sens inverse », la partie supérieure permet de voir
  l’intérieur de l’objet et je me souviens avoir chercher à y détecter des silhouettes ou de la
  technologie de pilotage : l’intérieur était étonnamment vide. L’absence de bruit était très
  étonnante car pour moi, un objet « motorisé », y compris une soucoupe volante, était
  forcément accompagné de bruit." (SIC)


  "Le PAN a l’air de suivre, dans un premier temps, le chemin que nous avions à prendre pour
  rentrer chez nous. Nous avons pu ainsi observer le PAN pratiquement sous toutes ses faces. Le
  PAN a l’air de nous suivre, en tout cas il est à la verticale de la rue qu’il nous faut emprunter
  et que nous traversons sur le passage piéton protégé (zone C). Au carrefour suivant, je fais le
  choix Cornélien de ne pas rester plus longtemps et quitte le champ de vision du PAN qui
  continue en ligne droite (zone D)

  En rentrant chez mes parents j’espère pouvoir poursuivre l’observation en leur compagnie et
  prendre des photos. Mon camarade que j’ai revu le lendemain ne m’a pas accompagné rue du
  Breuil mais a poursuivi son chemin jusqu’à sa maison.
  Après être monté au 3° étage du domicile, j’ai la déception de voir qu’il n’y a plus de PAN
  visible, ce qui m’étonne encore une fois car s’il avait gardé sa vitesse initiale il aurait dû être
  encore dans le champ de vision. J’ai le souvenir que mes parents sont à table avec un oncle et
  une tante de passage : avant de monter, je les avais mis au courant mais je n’avais pas
  vraiment insisté car personne ne m’a pris au sérieux.

  Le lendemain, je vais voir T2 et nous confrontons nos souvenirs encore bien en tête.
                                                                                        3/23

Son calme et son manque d’enthousiasme vis à vis de l’observation contraste avec mon
excitation et mon envie d’en parler encore et encore.
Les jours suivants, j’ai surveillé les articles du journal régional (L’Est Républicain) et les
journaux télévisés car j’étais persuadé qu’une soucoupe survolant une ville de 7000 habitants
ne pouvait pas passer inaperçue … Mais rien, à mon grand étonnement, une fois de plus."
(SIC)


            Croquis envoyé par le témoin


    Plan des lieux envoyé par le témoin.
                                                                                                  4/23

Croquis du Pan selon T1 :


Enquête :

T1 :
T2 : (non entendu)
Dans un premier temps, le témoignage ne comporte aucune date précise, juste une année. Après
diverses recherches et à l'aide de souvenirs et de recoupements, le témoin confirme la date qui est
le 02 novembre 1971 vers 20h/20h10. Cette date est conforme aux dates d'entrainements que le
témoin effectuait dans la salle des sports, un mardi (il s’est fait confirmer ce jour par l’entraineur de
l’époque), puis après discussion avec ses parents (qui ne se souviennent plus du témoignage de leur
fils) et en recoupant avec la date de la visite de son oncle et de sa tante.

Muni de ces informations supplémentaires, plus précises, nous prenons rendez-vous avec le témoin
pour procéder à un entretien cognitif. Ce dernier est agréablement surpris puisqu'il pensait que son
observation n'intéressait pas plus que cela le GEIPAN du fait qu'il avait déposé un dossier
tardivement.
Le 13 mai 2017 nous nous rendons à son domicile qui n'est plus dans la ville de l'observation.

Il nous reçoit d'abord autour d'un café. Nous nous isolons ensuite et procédons à l'enquête.
Nous reviendrons plus loin sur l'horaire d'observation qui a changé (19h10/19h40 et non plus 20h).
Le témoin se prête volontiers au jeu et semble animé d'un souci constant de précision.

Il nous raconte son aventure que nous résumons ici :

Nous sommes le 02 novembre 1971, le témoin (T1) est à un entrainement de Hand-ball. A l'issue de
cet entrainement, T1 quitte le gymnase avec son camarade T2 pour rentrer seul chez lui, ses parents
n'étant pas là pour venir le chercher.
                                                                                                  5/23

Son camarade (T2) le précède de quelques pas, il fait nuit et « c'est le désert », la rue est déserte. Il
fait un peu froid.
A ce moment-là T2 lui montre quelque chose dans le ciel, en pointant du doigt l'endroit. (Voir
annexe 1)
A son tour, levant les yeux T1 observe et se trouve surpris. Il est inquiet mais cette inquiétude
disparait très rapidement au profit d'une curiosité accrue.
Tout en se dirigeant vers le passage pour piétons situé quelques mètres plus loin, T1 observe l'objet
se déplaçant lentement et sans un bruit.
L'objet ne semble pas très loin (quelques dizaines de mètres) et face à lui mais pas à leur verticale,
alors que les deux témoins sont au niveau du passage piéton.
L'objet ne se trouve pas très haut, de forme circulaire, discoïdale, en forme de 2 "soucoupes"
accolées tête-bêche. (Voir dessin du témoin)
L'engin possède peut-être quelques lumières mais surtout deux rangées de hublots lumineux qui
n'éblouissent pas. Ces rangées tournent chacune dans un sens, la "soucoupe" également mais plus
lentement.
Les parties supérieure et inférieure de l'engin tournaient lentement et solidairement dans le sens
horaire (en vue de dessous). La rangée inférieure de hublots tournait dans le même sens que
l'ensemble mais plus rapidement que lui alors que la rangée supérieure tournait quant à elle en sens
inverse. Les vitesses de ces deux rangées de hublots par rapport au reste de l'engin semblaient
similaires bien qu’en sens opposés.

La partie supérieure, sorte de coupole (vitrée), semble vide, ce qui surprend T1. Cette partie ne sera
visible qu'à ce moment précis du début de l’observation.
Le témoin reste surpris de ne pas voir dedans soit des occupants, soit du matériel.
Au départ de l'observation, une voiture arrive à sa gauche, venant du Pont St Vincent. Là T1 montre
du doigt le phénomène au conducteur de la voiture qui ralentit. Le conducteur regarde, mais ne
semblant pas porter d'intérêt particulier à la scène repart aussitôt.
La "soucoupe" quant à elle continue sa trajectoire et lorsque T1 commence la traversée de la rue,
après avoir rejoint le passage pour piétons elle se retrouve alors pratiquement au-dessus de lui.
T1 et T2 traversent. Le phénomène se trouve à ce moment-là de l'autre côté de la route et poursuit
sa trajectoire, apparemment en ligne droite suivant la rue Aristide Briand. Les témoins se trouvent
au carrefour des rues A. Briand et V. d’Espinats.

A cet instant précis de l'observation T1 est assez mitigé, doit-il se rendre à la gendarmerie qui se
trouve plus loin dans la rue que suit la "soucoupe" ou doit-il avertir ses parents et ainsi avoir des
adultes pour conforter son observation ? Il choisit finalement la dernière option et, tout en
observant, une dernière fois et dans la trouée du Trianon, la "soucoupe" s'éloignant, il court vers son
domicile.

Arrivé chez lui et après avoir crié à son camarade "Il faudra qu'on en reparle", T1, encore excité par
cette apparition, décrit la scène à ses parents qui se trouvent en compagnie de son oncle et de sa
tante venus leur rendre visite. Ces derniers ne semblent pas spécifiquement porter d'intérêt au récit,
et lui disent "Monte voir et si elle est encore là et tu nous appelles".
S'exécutant, T1 se précipite à l'étage et tente d'apercevoir une dernière fois la "soucoupe" par une
fenêtre donnant sur la rue Briand, mais il ne verra plus rien.
L'observation aura duré une minute environ.

Recherche date :
Le témoin précise : "en cherchant sur un calendrier je tombe sur un mardi, jour d'entrainement, en
novembre, la Toussaint : là c'est les vacances scolaires, c'était la seule date qui pouvait coller. Un
coup de bol. Ma tante qui dit "on n’était pas là (oncle et tante ont quitté la France durant quelques
                                                                                                    6/23

années pour raisons professionnelles en 1972, 1973), laisse tomber". Mon entraineur qui confirme.
1972 ne collait pas, nous étions en CM1, donc 1971 c'est quasiment sûr." (SIC)

Durée totale de l'observation (estimation) :
"J'ai fait le parcours de la salle des sports jusqu'au Trianon, je l'ai refait deux fois, j'ai divisé par
deux, je l'ai vu pendant une minute environ." (SIC)

Autres informations :
Le phénomène allait pratiquement à la même vitesse que le témoin, soit celle d'un enfant qui
marche, ensuite une fois parvenu au Trianon (Bar), le témoin a couru pour rejoindre ses parents et
leur dire qu'il avait vu une "soucoupe".
"Au départ je voulais vraiment prendre mon temps pour le voir, c'est après que j'ai couru." (SIC)

Il a reparlé de l'observation avec son copain le lendemain matin :
"C'est là que j'ai évoqué la double rangée de hublots qui tournaient en sens inverses (c'est bien ancré
dans ma mémoire). Que l'on ne voyait rien, que l'on entendait rien, à ton avis qu'est-ce que c'est ?
Des extraterrestres, machin..." (SIC)

"Et lui, quelques mois après, il avait déménagé à Chavigny (54), dans une zone où il y avait pas mal
de prairies, il m'a dit qu'il avait vu un atterrissage avec des petits êtres qui étaient sortis, j'avoue que
je n'y croyais pas." (SIC)

"On avait vu ensemble quelque chose d'impressionnant, je lui ai dit "il en rajoute", je ne voyais pas
l'intérêt, cela faisait beaucoup." (SIC)

Apparemment, son copain (T2) se moquait un peu de leur observation commune, contrairement à
T1 qui se trouvait excité.

A un moment T1 se retrouve quasiment sous l'objet :
" Dans mes souvenirs le but était de me dire il y a quelqu'un à l'intérieur. Il y a quelque chose à voir.
Voyons un peu. Dans un premier temps j'ai regardé l'ensemble, ensuite j'ai bien regardé les rangées
de hublots, et ensuite, bon maintenant assez rigolé, je vais forcément voir quelque chose, de la
technologie, des personnages, et.... rien !" (SIC)

Concernant la "coupole", le témoin indique : "C'était pas sombre et rien à l'intérieur" puis « ça
semblait transparent" et enfin «. Il y avait quand même de la lumière mais pas éblouissante, un peu
jaune." (SIC)
La "soucoupe" est plutôt décrite comme blanc laiteux, d'aspect "métallique".


Quand T1 voit la "soucoupe" pour la dernière fois : "j'ai la sensation qu'elle est rouge" (SIC).
Il voit aussi quelques "petits trucs" (des « loupiotes »).

Concernant la taille, il l'estime à quatre à cinq fois celle de la Lune, ou encore à 10 ou 15 mètres.
Au comparateur LDLN il situe la Lune au n° 15 soit une surestimation de 3 fois (classique) et
l'objet serait alors "hors cadre" du comparateur.

L'objet lui semble assez proche, à environ 30 m de lui au départ de l'observation.

Le témoin est retourné de très nombreuses fois sur les lieux, et à chaque fois a "revécu"
l'observation.
                                                                                                  7/23

"Je sors de l'entrainement de Hand-Ball, F. me montre un truc dans le ciel. Je vois l'objet avec une
luminosité que je ne connaissais pas. Avec des loupiotes. Une lumière qui, de nos jours
ressemblerait à des leds. Pas de son, cela me surprend, pas de son.
Il n'y avait personne, sauf une voiture. Arrivé au passage à niveau, je fais signe à la personne de
regarder et la personne regarde en l'air et n'a pas l'air d'être intéressée." (SIC)

A propos du conducteur de la voiture : Il n'est pas impossible que ce dernier n'ait rien vu. En effet,
le toit du véhicule a très bien pu cacher le phénomène et ne voyant que la Lune dans cette direction
(montrée par le doigt de T1), pense "C'est la lune et alors ?" et repart naturellement.

Le témoin est surpris de l'environnement, car "c'est le désert alors que j'aurais voulu qu'il y ait plein
de monde." (SIC) C'est cet élément qui lui permettra, selon lui, de corriger l'horaire d'observation.

Par la suite T1 a cherché à faire publier son récit dans le journal de l'école puis a écrit à la revue
"Okapi" (courrier des lecteurs), sans succès.

Son entraineur, quelques jours plus tard et alors que ce dernier n'avait pas spécifiquement cru au
récit de T1 et T2, lui avouera qu'une dame âgée qui résidait "cité de la Plaine" juste derrière la "hall
des sports" (SIC), lui aurait dit avoir vu le PAN.

Toujours selon l'entraineur, T2 lui aurait souvent reparlé de l'observation, beaucoup plus que T1 à
l'époque.


Météo : Septembre 1971 est l’un des plus secs et des plus ensoleillés dans de nombreuses régions.

Du 19 au 23 novembre : une invasion d’air polaire provoque de fréquentes averses de neige - il
tombe 20 à 50 cm en Côte d’Or et à Limoges - la température descend à -24° dans le Jura - des
poids lourds sont bloqués à Mont Cenis (Savoie) et au tunnel du Mont Blanc. Le témoin a un
souvenir de temps froid mais pas excessif.
La moyenne en septembre 1971 est de - 3° comme le stipule le tableau en annexe "Météo". Les
archives complètes sont malheureusement manquantes pour la période incriminée.

PRESSE : Liberté de l'Est

Nous avons également consulté les journaux locaux, notamment la Liberté de l'Est pour les mois d’
octobre et novembre 1971. Nous n'avons rien trouvé qui pourrait expliquer l'observation du témoin :
En octobre le journal parle d'avions, un "nord 2501" qui s'est écrasé au nord-ouest d'Epernay (date
du 20 octobre en dernière page) puis de la collision de deux mirages III, toujours en dernière page
(en date du 23 octobre). Le 02 novembre, le journal stipule que le Cyclone de New-Delhi aurait fait
entre 5 et 15 000 morts. Le reste du mois la Liberté de l'Est (13 novembre) rapporte la rencontre de
voltige aérienne à Ambérieux (Ain).
Au niveau astronautique signalons qu'entre septembre 1971 et décembre de la même année, le
journal parle du lancement de Cosmos 437, de Luna 19, de huit satellites de la série des Cosmos
(444, 445, 446, 447, 448, 449, 450 et 451) qui ont été lancés avec succès. Enfin, le 1er décembre
1971 la sonde soviétique "mars 2" a été placée en orbite martienne (En dernière page du journal).
                                                                                                  8/23

Compléments d'information :
En date du 30 mai 2017, le témoin indique :
 1. Les grandes façades trapézoïdales étaient bien situées sur la partie supérieure du PAN.
 2. Après avoir quitté des yeux le PAN, après le Trianon, j'ai couru, les yeux rivés vers les zones
éventuelles de visibilité du PAN, du côté gauche de la rue.

Sur interrogation le témoin corrige en date du 05 juin 2017 qu'il a fait erreur en ce qui concerne la
fin de l'observation en citant la rue du capitaine Caillon alors qu'il était au niveau du numéro 3 de la
rue Victor de l'Espinats. Le PAN continuant selon lui sa trajectoire en ligne droite rue Aristide
Briand.

Dans le même ordre d'idée, T1, le 30 mai 2017, corrige également l'horaire d'observation. Il avait
indiqué dans un premier temps et sur le questionnaire transmis au Geipan un horaire de 20h/20h10.
Il pense qu'il était probablement aux alentours de 19h10/19h40. En effet il se souvient que pour lui
le hand-ball était plutôt une corvée, "une galère" et qu'en conséquence " il avait dû faire valoir un
alibi pour quitter plus tôt, ça l'arrangeait bien". Avec son camarade T2 ils ont récupéré leurs affaires
au vestiaire, sans prendre le temps de se changer. Tout cela explique, toujours selon T1, le
"désert dehors, et pas de parents accompagnateurs". Il insiste et justifie ce nouvel horaire en
indiquant : "Mes parents, oncle et tante discutaient, pas d'apéro, ni repas. Il devait être entre
19h10/19h40..."

Note sur le discours du témoin :

  Heureux de pouvoir conter son aventure et agréablement surpris que le Geipan veuille bien se
pencher sur son témoignage, le témoin insiste sur sa prestation lors de l'entretien cognitif et indique,
après : "Pendant ma description orale, dès que je devais utiliser un terme "adulte", j'étais bloqué,
j’hésitais, je bafouillais. Très vite, j'ai repris mes mots d'enfants pour être fluide (soucoupe, XXX,
salle ping-pong, etc.).
        Voilà, c'est comme si je devais chercher dans une autre zone de ma mémoire des mots "post-
1971" et que cela "parasitait" la fluidité de mes souvenirs que je vous racontais." (SIC)

Quelques remarques supplémentaires :

  Après l'entretien cognitif, le témoin ajoute se souvenir des petites lumières colorées sans pouvoir
y mettre un nombre ou un ordre et autre situation sur "la soucoupe". Il précise qu'en cours
d'entretien il jugeait cela sans grande importance ("elles ne servent à rien"...)

  Il est intéressant de pointer que le témoin utilise le présent tout en semblant se placer à l’extérieur
de lui-même pour décrire son vécu. Ce procédé est peu banal. Il précisa que l'emploi de l'imparfait
ou du passé le gênait !
  Lors de l'observation du Pan, qui a visiblement marqué le témoin, ce dernier avait 6 ans et demi et
le vocabulaire a naturellement évolué et se trouve aujourd'hui enrichi. Conscient de ce fait, le
témoin indique que l'emploi de certains mots lui était inconnus à l'époque.

Par exemple, "salle des sports" : je disais "je vais au Hand", "je vais au judo"
              "ovni", "Pan " : je disais "soucoupe, soucoupe volante, ma soucoupe"
              "Rue Victor de L'Espinat, du Capitaine Caillon» je ne connaissais pas ...
               " lentille biconvexe " mot que j'ignorais.
               « XXX »
               "pièce située sous le grenier" je disais "salle ping-pong"

Malgré cela le témoin est à l'aise dans sa description du PAN et fluide dans ses déclarations.
                                                                                                       9/23


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


TEMOIN N° 1

#     QUESTION                                                       REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                             NEUVES‐MAISONS (54)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de                                          /
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                          /
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                          Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

B1    Occupation du témoin avant l'observation                             Sortait hall des sports (loisirs)
                                                                              LATITUDE / 48° 36' 58" N
B2    Adresse précise du lieu d’observation
                                                                              LONGITUDE 06° 10' 13" E
B3    Description du lieu d'observation                                                Rue A Briand
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                   02/11/1971
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                       19:10 / 19h40
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                        ~1 mn
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                         1 (non retrouvé)
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                           Camarade d'école
B9    Observation continue ou discontinue ?                                           CONTINUE
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
B10                                                                                         /
      interrompue ?
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                 Disparition "trouée du Trianon"
B12   Phénomène observé directement ?                                                   OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                      NON
B14   Conditions météorologiques                                         Nuit fraiche, sans précipitation
B15   Conditions astronomiques                                              Nuit claire, Lune présente.
B16   Equipements allumés ou actifs                                           Lampadaires de rues
B17   Sources de bruits externes connues                                             1 voiture
                                       Description du phénomène perçu

C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                    1
C2    Forme                                                                        "Soucoupe"
C3    Couleur                                                                Blanc laiteux puis rouge
C4    Luminosité                                                                   Type "leds"
C5    Trainée ou halo ?                                                                 NON
C6    Taille apparente (maximale)                                         Estimée ~14 cm à bout de bras
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                  AUCUN
C8    Distance estimée (si possible)                                                   ~30 m
                                                                                                              10/23

C9      Azimut d’apparition du PAN (°)                                                            ~110°
C10     Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                            ~22°
C11     Azimut de disparition du PAN (°)                                                          ~280°
C12     Hauteur de disparition du PAN (°)                                                          ~33°
C13     Trajectoire du phénomène                                                                 Rectiligne
C14     Portion du ciel parcourue par le PAN                                                   ~100 m (90°)
C15     Effet(s) sur l’environnement                                                            INCONNUS
                   Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

        Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                                 OUI
        l'observation ?
        Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                                                 OUI
        l'observation ?
E3      Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                  OUI

        Quelle interprétation donne‐t‐il a ce qu'il a observé ?                                    OUI

E5      Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                OUI
E6      Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                        OUI
E7      L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                               OUI
        Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
E8                                                                                                 OUI
        explication aux PAN ?

4- HYPOTHESES ENVISAGEES

Hypothèse Lune : A l'aide de Stellarium nous constatons que la Lune est présente ce jour-là, bien
visible, dans un azimut très proche des estimations prise sur carte 80° (Est) pour la Lune et 110°
pour le PAN. La hauteur angulaire est également très proche : 15° pour la lune et 22 ° pour le Pan.
Le témoin ne parle pas de la présence de la Lune dans son récit.
Sur suggestion, afin de vérifier la piste Lune, il a été recommandé au témoin de refaire si possible le
même circuit mais en observant la lune soit le dimanche 04 janvier 2015 soit la veille vers 19h.

En retour le témoin déclare :

« Bonjour Monsieur,

Je me suis rendu à Neuves -Maisons sur les lieux d'observation, le dimanche 4 janvier de 19h45 à
20 h15. Le ciel était parfaitement dégagé et la Lune pleine.
Si on veut bien admettre la "théorie de la lune " qui donnerait l'illusion de me suivre et sur laquelle
j'aurais cristallisé une sorte l'hallucination de soucoupe volante.

Sur les dix premiers mètres, la position de la Lune et son déplacement apparent est compatible, pas
son volume, très insignifiant par rapport à mon observation de PAN. Très vite, la position de la
Lune n'est plus du tout en accord avec mes souvenirs.
Au contraire, moi qui était si nostalgique de ne plus la voir dès le passage dans la rue Victor de
L'Espinats, j'aurais été ravi de la revoir à gauche de la rue, puis en face de moi, et encore à ma
gauche à l'entrée de la rue du Breuil, et même depuis la maison de mes parents. Elle aurait été
visible pratiquement du début (salle des sports) à la fin (rue du Breuil)
                                                                                                           11/23

Je n'ai pas pu "halluciner " une sorte d'image mentale de soucoupe volante sur la Lune... Sa position
ne correspond pas à celle de mon observation de PAN de 1972. Bien au contraire, elle m'aurait suivi
sur tout le trajet, ce qui aurait été encore plus marquant et impressionnant si ça avait été le cas. Le
souvenir de la Lune ... Il ne m'en restait rien." (Sic) Fin du mail.

Le témoin écrit 1972, ce qui doit être une faute de frappe, l'observation ayant eu lieu en 1971, le 02
novembre. L'horaire ne correspond pas non plus puisque nous avons vu qu'il était revenu dessus et
situe la tranche d'observation vers 18h10 - 18h 15 comme étant plus conforme avec la situation du
moment (manque de parents attendant les enfants).

Hypothèse d'un ballon perdu :

Si la première partie de l'observation pourrait correspondre à la lune, il ne peut s'agir de cet astre
dans la seconde partie. En effet le témoin, comme nous l'avons vu dans le déroulé de l'enquête,
observe le PAN passant de sa gauche vers sa droite au départ de l'observation puis de la droite vers
sa gauche et dans un azimut laissant la lune dans son dos.

L'observation s'est faite sur une courte distance angulaire mesurable sur carte et traduite en une
centaine de mètres. Le Pan se déplaçait lentement soit environ à 6 km/h (100m en environ 60
secondes d'observation) ce qui est une vitesse acceptable pour un ballon perdu. La hauteur angulaire
(environ 22° au départ puis 40° puis passant « au-dessus de la tête » du témoin) semble bien
indiquer un phénomène évoluant à faible altitude et de taille respectable (plus gros que la Lune
visuellement). A ce niveau l'hypothèse ballon peut être effectivement envisagée.

 Nos recherches, tous azimuts, n'ont pas permis de mettre en évidence un ballon possédant à minima
quelques-unes des caractéristiques de la "soucoupe" observée par le témoin. Soit un ballon rond ou
ovale avec des dessins pouvant suggérer des "hublots".
 Le silence remarqué par le témoin aurait également pu entrer en cohérence avec un vol de ballon
perdu, mais cet élément est faible, et seul, pour valider l'hypothèse ballon.
 La couleur (rouge en fin d'observation) est incohérente avec un ballon qui changerait de couleur en
cours de vol.

 Enfin, aucune fête n'est présente aux alentours (Nancy en tête) permettant de mettre un avis positif
fort sur cette exégèse.

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

HYPOTHESE                                                                                              EVALUATION*
                                                                                                               0.1
LUNE

ITEM              ARGUMENTS POUR                         ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR             POUR/CONTRE

                  ‐ Concomitance avec Lune sur une ‐ Ne correspond plus avec la suite de               ‐‐0.8
                  partie de l'observation          l'observation.

‐                 ‐ Azimut proche (80° Lune pour         ‐ Azimut incompatible seconde partie de       ‐‐0.8
                  110° PAN)                              l'observation.

‐                 ‐ Hauteur angulaire proche (Lune                                                     ‐0.7
                  15° et PAN 22°)
                  ‐ Teinte décrite proche à l'éclat de
                  la lune au départ de l'observation     ‐ Sera décrit rouge en fin d'observation      0
‐
                  Pas de mention de la lune dans le
                  récit.
                  - Ne voit pas la Lune présente.        Mais la Lune n’est dans la direction du PAN   0
                                                                                                         12/23

                                                    que sur une durée réduite de l’observation
                                                    et la de plus la précision sur les données
                                                    météo ne permet pas d’exclure la présence
                                                    de nuages
Ballon                                                                                                     0.35
ITEM               ARGUMENTS POUR                   ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR             POUR/CONTRE
                                                         L recherche sur les ballons de l’époque
                                                         ne mets pas en avant pas les détails
                                                         (deux rangées de hublots tournants en     ‐ 0,3
                        -Forme cohérente avec un         sens inverses) observés par le témoin
                        ballon.                          en 1971.
                        Déplacement et altitude
‐                       cohérents avec un ballon                                                   0.5
                        Silence, cohérent avec un
‐                       ballon                                                                     0.5
                                                         Couleur changeante (rouge en fin
‐                                                        d'observation)                            ‐0,5
3.                                                       -
ITEM               ARGUMENTS POUR                                                                  POUR/CONTRE
‐                  ‐                                     -                                         ‐
‐                  ‐                                ‐                                              ‐
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
L’observation est étrange. Il est essentiel de qualifier la consistance.

Le témoignage est bien documenté grâce à la coopération du témoin et son étrangeté est
relativement forte. Le témoin est soucieux des détails.
Quelle que soit la précision, la consistance est ici entachée par le grand délai après l’observation (45
ans) pouvant altérer le souvenir et aussi par l'enregistrement d'un seul des deux témoins. Son
ancienneté est un frein à la recherche d'éléments permettant de produire une hypothèse explicative
démontrable.
Le jeune âge du témoin joue certainement aussi un rôle dans la profusion des détails.

    5- CONCLUSION

L'hypothèse d'un ballon perdu correspondrait en grande partie (trajectoire rectiligne, silence,
altitude peu élevée, durée de l'observation...) mais ne peut être validée les recherches n'ayant pas
permis de trouver un ballon présentant les caractéristiques décrites par le témoin (hublots, couleur,
taille...). Le changement de couleur noté en fin d'observation est également un élément affaiblissant
cette hypothèse.
Le témoignage, riche en détails est surprenant au vu du jeune âge du témoin. Un seul des deux
témoins connus a témoigné auprès du GEIPAN et a été entendu.
La consistance est ici entachée par le grand délai après l’observation (45 ans) pouvant altérer le
souvenir et aussi par l'enregistrement d'un seul des deux témoins.
La consistance est trop faible pour valider le caractère étrange de l’observation. Il n’est par exemple
pas possible de vérifier certaines informations importantes, il n’est pas possible d’écarter avec des
indices forts la piste d'un possible ballon d'enfant perdu.

En conséquence GEIPAN classe en le cas en C : témoignage tardif inexploitable par manque
d’informations fiables.
                                                                                                                13/23


5.1. CLASSIFICATION

CONSISTANCE(1) (IxF)         0,40= 0.8 X 0.5                 ETRANGETE(2) (E)                         0,65


       (1)
           Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C =
       IxF)
       (2)
           Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus
                                                                                                                     14/23


          Annexe (s)
           - 1 annexe plan et photo (8 pages).
           - 2 annexe astronomique (4 pages).
           - 3 annexe météo (2 pages).


                                             ANNEXE 1 CARTOGRAPHIE

          Plan général :


  1

          1
  2

  3

  4


          Légende :
          Déplacement du témoin avec observation du PAN. (le témoin marche)
          Déplacement du témoin sans observation du PAN. (le témoin court)
          Trajectoire (apparente) du PAN.
          Points d'observation du PAN selon photos en annexes.
1-2-3-4
          Notes : Toutes les mesures de Hauteurs Angulaires (HA) et d'Azimuts (Az) sont données à titre indicatif.
                                                         15/23


       Le témoin sortait de la salle de sport...


Position n° 1 sur le plan général : Apparition du PAN.
                                                                                            16/23


       Observation du PAN déplacement gauche vers droite et se rapprochant du témoin.

                                                                                        Az. ~ 110°
                                                                                        ~ 22°


~12°


                             Position n° 2 sur le plan général :
             Déplacement du PAN qui va passer quasiment au-dessus du témoin.
                                                                                                                 17/23


                     Le témoin arrive au carrefour (flèche jaune) et observe la disparition du PAN.
                                               (N° 3 sur le plan général)
                                       (Passage pour piétons au fond à droite)
                                                                                                             Az. ~ 250°
                                                                                                         ~ 40°


                                                                                                              ~18°


Le PAN suit la rue... La flèche verte indique l'emplacement du témoin (N°3 sur le plan général) et la rouge la trajectoire
                             (apparente) suivie par la PAN. Déplacement droite vers gauche.
                                                                                                                           18/23

    Az. ~ 250°

             ~40°


                                                                                                                    ~18°


                    Hauteur (visuellement) angulaire du PAN et repère. Le témoin est à l'emplacement n° 3 sur le plan général.
                                                        Déplacement droite vers gauche.


Az. ~ 280°


~ 33°


                    Le PAN disparait dans cette "trouée" près du "Trianon", à 280° environ. Hauteur Angulaire proche des 33 °.
                                                      Emplacement n° 4 sur le plan général.
                                                                                                              19/23


Point 4 agrandi. Le témoin observe l'objet dans la "trouée" disparaissant à sa vue. De là Le témoin courre chez lui mais
ne reverra plus le PAN... La flèche verte donne l'azimut de fin de l'observation, pas la distance où se trouvait le PAN.
                                                                                                     20/23


                 Distance parcourue par le PAN durant la phase d'observation. Env. 115 m (moyenne)


                                 ANNEXE 2 ASTRONOMIE

Capture Stellarium position de la Lune au moment de l'observation.
LATITUDE / 48° 36' 58" N
LONGITUDE 06° 10' 13" E
                                                                                                              21/23

 La Lune est présente dans l'azimut 80° (Est) pour une hauteur angulaire de 15°. La magnitude est de - 12.44 ce qui
pourrait correspondre à "une luminosité forte mais non éblouissante" comme le stipule le témoin.


                                     Aspect de la lune le 02/11/1971 vers 19h15.
                                     Plan des lieux et mise en situation de la lune.


La flèche jaune indique la position de la lune (non perçue par le témoin) sur deux endroits.
Azimut Lune : 80° et azimut Pan : 110°
Pour la suite de l'observation, la Lune étant toujours au 80°, le phénomène, lui sera observé aux alentours des 240/280°
excluant la Lune comme origine d'une méprise.
                                                                                                        22/23

                                                                                                        ~ Az 110°


                                                                                                        ~22°


~12°


                                             Position n°2 sur le plan général.

 Mise en situation sur cette photo, la Lune (rouge cerclé de blanc) est un peu plus basse que le PAN.


                                                    ANNEXE 3
                                                     METEO
23/23
