{"created_utc": "2026-09-22T08:37:54Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 563758, "source_ctime_ns": 1788413723795759711, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-05-02301/attachments/002-Questionnaire-terre-R164-af805c1504.pdf", "source_mtime_ns": 1787633497870000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2009-05-02301/attachments/002-Questionnaire-terre-R164-af805c1504.pdf", "source_sha256": "86318c4e3b6755fdd968589507c05e0d7b4c52c4648adc36b6eaf4a1496d2ece"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                             AVANT-PROPOS
Responsable : YVAN BLANC        geipan@cnes.fr
SITE : WWW.GEIPAN.FR


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations de PAN (1), tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils
souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises,
les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela
signifie que le meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-
même, en toute indépendance.

C’est l’objet de ce questionnaire, qui commence par une libre narration de l’observation et continue
par une liste de questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement
tous les souvenirs conservés lors de cette observation et ceci, avant de passer à la suite du
questionnaire.

Nous vous demandons ensuite de remplir ce questionnaire le plus complètement possible
(vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne pourriez ou ne voudriez pas
répondre). Si sa rédaction vous remémore des souvenirs ou inspire des commentaires, nous vous
invitons alors à remplir les pages finales prévues à cet effet.

Il est indispensable que l’intégralité du présent questionnaire (27 pages) nous soit retourné,
même si certaines rubriques ne sont pas remplies. Il sera alors étudié avec les autres documents
traitant du même phénomène.

Les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer de ce cas d'observation, seront
par la suite accessibles via notre site internet www.geipan.fr à la rubrique "recherche de
cas".

Nous vous remercions par avance de la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                             Yvan BLANC
                                                          Responsable du GEIPAN


(1)
      PAN : Phénomènes Aérospatiaux Non Identifiés
                                                                                        2/33


                                                                         Narration


Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.

Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez
adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).

Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez à la suite du questionnaire.

Il etait au alentour de minuit trente. Mon petit frere (16 ans), moi (21 ans) et d'autre amis devions
au depart sortir à villeneuve sur lot en discotheque. Mais à la derniere seconde, avec mon petit
frere nous avions décidé de ne plus sortir car nous préferions allé marcher dans notre village le
temple sur lot.
Une fois nos amis parti, le temps de se préparer, il devait etre 1h lorsque nous mettions le pied
dehors pour commencer notre marche. On a tout d'abord traversé dans notre allée (visible sur les
photos satellites fournies) pour traverser la route.
Nous devions sauter par dessu une cloture. Le premier à s'elancer fut mon frere. Juste au moment
ou je m'apprétais a le rejoindre, alors que je reculais face au grillage pour prendre de l'élan, je leve
les yeux au ciel.C'est alors que pris de stupeur je vois dans le ciel 3 points lumineux orange, assez
gros, ce qui signifiait qu'ils devaient etre proche. Il faisait du sur place, pivotant lentement sur lui
meme. Paniqué, je cri "simon regarde la haut !!"Lui, ettoné, se retourne vers moi, et pense que je
le dispute. Mais lorsque il me voit les yeux au ciel, il se retourne. (l'action se déroule face à nous,
je fournirais les details sur photos)
Mon frère fut paniqué lui aussi, mais je voulais absolument garder une trace de ceci, alors je me mi
a sprinter vers la maison. Je me souciais tout de même de mon frere en me retournant afin de
l'attendre, puisque il devait retraverser le grillage. Je lui cri en courant qu'il ne doit pas le quitter
des yeux pendant que je vais chercher mon telephone pour filmer.
Je retourne dehors, essouflé de stress, alors que lui m'attend dehors les yeux au ciel, et tente de
filmer du mieu que je peux la scene. Malheureusement, le telephone offrait de faible performance
en milieu très sombre. On peut entendre mes commentaires sur la vidéo. On entend que je lui
demande d'appeler les gendarmes. Mais dans l'action, je lui di d'apeller le 18, au hasard.
Entre le moment ou je rentre dans la maison, et le moment ou j'en ressort pour filmer. Le triangle a
déjà reculé sensiblement. Car les 3 points avaient légerement rétrecis, et la taille du triangle de
même.
  On continuait a regarder la scene, alors que le triangle s'éloigné toujours de nous, en direction de
bordeaux (sur notre gauche). A un moment ou le triangle commencais a rétrecir de part la
distance, je regarde naivement vers la droite, sans chercher quoi que ce soit. C'est alors que je
tombe sur d'autre lumieres qui émergent petit a petit au loin, dans la ligne de vue des cerisiers
(photo : 2eme etape).
Alors la je me dis que c'est trop gros… il doit y avoir certainement un rassemblement sportif, ou
quelque chose qui puisse m'expliquer ceci de facon vraisemblable. On appel tout de même les
gendarmes. C'est alors qu'on recoit un accueil très chaleureux…. j'aurais jamais pensé cela…
enfin, la n'est pas la question.
Et petit a petit, on voit les autres points lumineux suivre le triangle de départ (etape 3). il devait en
avoir facilement une dizaine. L'expression "convoi" fut utilisé dans la vidéo. Car c'etait vraiment
l'apparence que cela avait. enfin, le tout disparu au loin, lentement, a l'horizon, vers Bordeaux (sur
notre gauche)
                                                                                         3/33
La vitesse de tout ceci etait assez lente. Le tout a du duré une dizaine de minute. Il ne semble pas
qu'il y ai eu de changement radical de vitesse, mais de facon certaine, des changement de
direction pour le triangle, ainsi que pour les suiveur, qui firent un arc de ciel pour suivre le triangle.

Je suis très decu pour l'instant de n'avoir pas rencontré quelqu'un qui avait vu la scene.
Mais je suis certain qu'une voiture a vu la scene lorsque je filmais. En effet, nous habitons le long
de la route qui mene a castemoron, et cette voiture se dirigait vers castelmoron. Nous l'avons vu
considerablement ralentir à la sorti du rond point, sur toute la ligne droite. Telement elle ralentissait
je pensais qu'elle voulais tourner pour rentrer dans l'une des maisons qui arborent la route. Or elle
continua a rouler, a allure très reduite, comme si elle etait trop absorbé sur ce qu'elle voyait dans
les airs.


Suite narration :
                    4/33


Suite narration :
                                 5/33


Suite et fin de la narration :
                                                                              6/33


Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les
circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire qui suit.
                                                                                   7/33
Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu,
entendu, senti, ressenti, etc, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou
non participé à la même observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-
là ou par la suite.

Si certaines questions vous semblent inadéquates ou vous embarrassent pour une raison ou
une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage
à respecter le niveau de discrétion que vous désirez.


       1.   RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


1.1.   INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT

Indiquer la date et l’heure précise du début et fin de votre observation. Indiquer éventuellement,
s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision des indications
fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


Date de l’observation : 17/05/09

Heure début d’observation : 01h00

Heure fin d’observation : 01h15


Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :

Je         pense         l'avoir        bien         expliqué         dans         la        partie
narration.
                                                                                      8/33

Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
(description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


Temps clair, les etiles etait très visible. Seul quelque nuages résidaient, mais il n'ont eu aucune
incidence sur
l'observation.


Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
(sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :

Nous                            sommes                             dans                               une
plaine.


Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique :
par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…),
ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile
de signaler. Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation
et si elle se trouvait en activité :

Un barrage hydroelectrique à castelmoron sur lot. Mais je pense que les points lumineux suiveurs
etaient plus loin que cela.
Le          barrage         etait      a           peu         prés          droit       devant
nous.
                                                                                             9/33


1.2. CONDITIONS D’OBSERVATION
Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
direction ou en profondeur :

Nous avions au loin, face a nous, la colline de Laparade. Nous habitons a la campagne, donc nous
etions                dans                   un              environnement                 assez
dégagé.


Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels
ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non identifié ? (par
exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères,
des voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non
identifié par rapport à eux :
Ha ouiiiiiiiiiiiiiiiii, il y avait des etoiles filante !!!! j'en ai vu une pendant que je faisais la premiere
video. Mais vous comprendrez que je n'ai pas eu le tete à faire un vœu… Puis mon frere en a vu
une autre alors que nous cherchions en voiture quelqu'un qui aurait etait temoin de la scene.


Et des voitures il y en avait quelque une. Mais j'y ai plus trop fait attention pendant la
scene.


Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
(Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
électriques,…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :
Aucun          bruit.         Rien         du          tout.        Juste          le         bruit        des
grillons.
                                                                                  10/33


Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ? (Par exemple :
observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle couleur ? -,
portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé un
instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
(appareil photo, caméra,…) ? :

On avait rien au depart. Nous regardions l'evenement a travers nos propre yeux. Mon petit frere a
utilisé une lunette zoom *9 pour essayer de percevoir des formes, sans resultat. Ce fut lorsque les
suiveurs                           etait                        dans                              le
ciel


Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de
radio,…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps
avant, pendant ou quelques temps après) ? :

Oui, l'installation sonore de la voiture d'un ami qui produisit des bruit parasite lors du démarage,
chose qui ne lui ait jamais arrivé
.                     Vers                    13h                   samedi                     après
midi.


1.3.   SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION

Cette partie du questionnaire a pour but de nous aider à mieux comprendre les
circonstances dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation,
du témoin vis-à-vis de son observation.


Age : 21

Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :etudiant , niveau
bac+3 en management, commercial et maketing. En alternace
                                                                                  11/33
Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ? (par exemple : études
primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
médecine, ou autres…) ? :

lycée, bac ES mention AB, DUT Gestion administrative et commerciale, puis la formation niveau
bac+3 que je poursuit
actuellement.


Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ?
(Par exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre
travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel
sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :

Avec mon frere, nous nous rendions au temple sur lot à pied. Nous sortions d'un barbecue entre
amis. Je tiens a préciser et insister que si nous avons abuser de quelque chose à cette soirée,
c'est seulement du multifruit joker. Absolument AUCUN alcool pour mon frere et moi., n'y aucune
substance autre que du jus de fruit. La seul fumé que l'on aurait pu innhaller est celle du
barbecue.


Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

On a pensé à tous les documentaire que nous avions vu sur les ovnis. L'histoire des triangles
lumineux dans le
ciel.
On a très vite pensé a des ovni car les lumieres semblaient trop proche, orange, et l'ensemble etait
beaucoup trop solidaire pour etre des avions. De plus, il n'y avait aucun bruit, donc surement pas
d'helico.Et cela bougeait lentement, après avoir fait du surplace un bref
moment.
                                                                                              12/33


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non
identifiés) ?
Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
J'y croyais, car je pense que sur le nombre incalculable de planete et etoile, c’est possible que la
vie existe ailleurs. Sur les evenements d'ovni, j'y croiyait aussi, et le manque d'explication
renforcait quelque peu cette conviction.

Attention, je suis loin d'etre un fan des ovni, a vivre pour prouver leur existence. Seulement, je
n'etait pas opposé à l'idée de leurs existence.

Maintenant, j'aimerais une reponse. Surtout que l'on me dise qu'il s'agissait d'un exercice militaire,
ou d'un reflet de la lumiere de Venus sur un ballon d'helium.           Je plaisante, mais c'est vrai que
avoir une réponse rationnel (terrestre surtout) a cela serait la bienvenue. Ces phenomenes me font
peur,                             je                               doit                              bien
l'avouer.


Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ?

Non, pas vraiment.

Mais c'est vraiment stressant de voir ce que l'on voit a la télé, se reproduire devant nos yeux, dans notre ciel,
prés de chez
nous.
                                                                                               13/33


A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?

Aux gendarmes !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! Leurs réactions laissaient à désirer… C'est humiliant d'etre pris pour
un
illuminé.


Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
Tu aurais vu ce que j'ai vu mon bon ami… tu ferrais moins ta marionnette.

J'insiste sur le fait que ce que j'ai vu, je ne l'ai jamais vu auparavent, et que je retrouve exactement ce
phenomene sur d'autre video, ou fait d'ovni.


Quel type d’activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage,
le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?

J'ecoute beaucoup de musique, de tous les styles. Leger préférence pour l'electro.
Je pratique le jujitsu avec mes 2 freres (similaire au judo) depuis 6
ans.


Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
autres…) ?
Beaucoup de Bd enfait.

Rien
d'autre.
Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?
Non, rien a
voir.


Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?

Alors la bonne question car les idées couramment admises sur le destion de l'homme… je les
connaît pas. C'est pas le genre de question que je me pose. J'essaye de vivre au mieux, préparer
mon avenir professionnel plutot que l'avenir de l'humanité.


Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
dans la création du monde ?


Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?

Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non
identifiés ?

J'espere, je trouverai cela vraiment très interessant.

Et puis la question est au futur. Je me dis que tot ou (très) tard, on aura bien quelques réponses. Cela peut
durer le temps qu'il faudra. De mon vivant ou
non.
                                                                                      15/33


       2. RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION
2.1.   RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ? (Par exemple : un
bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de vision, ou bien
vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :

C'est assez par hasard. Puisque mon frere enjambais la cloture, et moi je prenais mon élan. il etait
sans doute tout le temps visible sans que l'on s'en apercoive. Et donc, par hasard, je leve les yeux
au ciel jute avant de m'elancer, et je tombe dessu… comme il etait plus ou mons au dessu de
nous, c'est pour cela que l'on a pas du le voir au
debut.


Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction
par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Est) :
Par rapport a l'observation de départ : Je dirais Nord / Nord ouest. Par la suite, cela se deplace
vers le nord, et enfin vers l'ouest. (cela a pri de la distance en reculant, puis s'est déplacer sur la
gauch)
                                                                                     16/33
                                                    Nord


                               Nord-ouest                       Nord-est


                          Ouest                                           Est


                               Sud-ouest                        Sud-est


Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel   Sudse trouvait initialement le phénomène ?
Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :

Au depart, c'etait dans les 60 degrés,; puis en s'eloignant, c'est passé en dessous des
                      Zénith
30°


                                              60°


                                                30°
                                                                  Horizon


Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
montagnes ou autres… ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

Malheuresement non… Mais selon la taille des points lumineux au début, cela devais se compter
en centaine de metres. (Je me doute que cela est bien approximatif, et est bien relatif selon la taille
de la source lumineuse elle
même)


Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ?
Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
mètres,…) :


Moins de 500 metre. Je veux pas tro m'avancer, mais dans le meilleurs des cas….
300m
                                                                                           17/33


Quelle a été la durée estimée de votre observation ?
Quelle est, d’après vous, la précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3
minutes près,…) :
10 minutes a 5 minutes
prés


Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ?
Et, comment se comportait le phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ?
Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène
restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le phénomène s’est
déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai
été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre
description des circonstances :

Tous ces points lumineux ont disparu au loin à l'horizon. Ils se déplacaient assez lentement. Pas très haut,
mais loin surtout. En direction de l'ouest. Ensuite nous sommes parti en voiture à la recherche de personne
ayant vu le phenomene… sans
succés.
18/33
                                                                                       19/33


2.2.   RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes visibles,
soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même type, soit
de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque
type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été observées,
puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul. En
particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                  1er type de forme visible


Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou
bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

Voir photo des étapes des
deplacement.N


       O                 E


               S


Type de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements brusques, ou
autres…) :


Constante. Assez
lente.
                                                                                20/33


Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
autre…) :


Assez net. Prenez un eclairage publique de couleur orange, et mettez vous a distance de 200 ou
300m. C'est quasiment la même
chose.


Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


non


Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
Eventuellement, faites un dessin :


Le premier des phenomenes etait surement de type triangulaire, car les mouvement des 3 points
semblaient extremement
solidaire.
                                                                                          21/33


Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
dessin :
tous    les     objet     etait    de     la    couleur     orange,     le     même       qu'un   eclairage
publique.


Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil,
ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
luminosité créait une ombre ou pas :
Pas d'ombre, mais très intense. L'exemple du spot publique revient encore car c'est vraiment
ressemblant.


Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :
Aucun bruit. Juste des
grillons
                                                                                    22/33


Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune,
ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :


non.


Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des
rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou
autre…)

Eventuellement, s’aider d’un dessin :


non


Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres
parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair
régulièrement espacées, ou autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :
Pas du
tout….


Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une
voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


Eclairage publique orange a 200 ou 300 metre au début. Puis cela s'eloigne petit a
petit.


Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
d’être décrit ? Si oui, combien ? :


le premier element : un triangle de point lumineux. Ensuite, les même point lumineux, qui suivent le
premier.
24/33
                                                                                    25/33


                                      2ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :

Reprenez les description, sauf que le il ne s'agit pas de 3 points evoluant de facon très solidaire
(triangle), mais de facon bien
détaché.
26/33
                                                                                   27/33


                                         3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :


non
                                                                              28/33


S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues
côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2
minutes puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3
minutes, ou tout autre évolution que vous auriez observée… :


2.3.   AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou encore
d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).

Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
Lesquels ? :
non
                                                                               29/33


Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
phénomène) ? Si oui lesquels ? :


non


Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
oui, décrivez-les :


                                                                                             no
non


2.4.   AUTRES RENSEIGNEMENTS

Vos coordonnées :
                                                                                    30/33


Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
numéros de téléphone :

Mon petit frere


Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
(Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser
la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
ou tout autre solution qui vous conviendrait :


Pas le nom des temoins. et eviter de parler du lieux dit       Nous sommes très peu nombreux à y
vivre.


      Le questionnaire est maintenant terminé. Merci de nous le renvoyer en intégralité (soit
              27 pages au total) , même si certaines rubriques ne sont pas remplies

        Veuillez relire attentivement dans son ensemble (narration et questions), car il est
      possible qu’après cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée
                             auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser la page suivante pour faire toute remarque, ou apporter toute
                                précision qui vous semblera utile.

                              Nous vous remercions pour votre contribution.
                                                                                        31/33
Date : vendredi 22 mai 2009                                                        Signature :


                                                             -   Partie complémentaire (suite et fin) –


        -    Un ami etait la cet après midi (13h), et c'est après avoir entendu sur internet que lorsque
                un ovni passait, il se pouvait que certain appareil electrique fonctionne mal. En effet,
              lorsque notre ami a allumé la voiture, son installation sonore emettait des sons parasite
                 (alors qu'il etait branché en mode CD). Cela a duré 20 seconde, puis il a rallumé sa
                                                            voiture et cela refonctionnait normalement.

    -       C'est juste un commentaire, car moi non plus je ne suis pas persuadé de la corrélation des
                                                                                        phénomenes.

   -
                          32/33


                                      -
-   Partie complémentaire (suite et fin) –
