{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2016-02-28 18:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5484873","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"74927","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2847,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/873/mufon-5484873.json","updb_database_id":5484873}
{jpg} Objeto encontrado casualmente en la toma de una serie de fotografias a un arcoiris de fuego

Durante varios dias habia observado la formacion de arcoiris de fuego en los atardeceres en la zona donde vivo, fenomeno que se ha repetido en otros anos. 
Regresando de Orlando, saliendo de la I-95 voy en el carro, estaba sentada de pasajero, con mi esposo manejando, via a la Stadium PKW rumbo a nuestra casa, observo en direccion al oeste el atardecer, como es mi costumbre disfrutarlo. Al observar el colorido sobre las nubes, ese asombroso fenomeno admosferico me motiva a tomar un video y una secuencia de fotos del evento con mi celular. Mi esposo al escuchar mi comentario de la hermosa vista de las nubes inmeditamente estaciona de nuevo el carro a un lado de la calle, calculando aproximadamente una diferencia de 2 a 3 minutos de diferencia entre ambos lugares, con una separacion de distancia aproximada de una cuadra entre ellos.
Como es mi costumbre, procedo a aumentar inmediatamente el zoom de las fotos para visualizar mejor los colores proyectados sobre las nubes y descubro en una de las primeras fotos un objeto en forma de OVNI que me llama la atencion el cual no aparece en las siguientes. En la segunda toma de fotos solamente en una, se observa un objeto circular brillante pequeno en la base de la fotografia.
No reconozco trayecto ni otro suceso que acompane este evento ya que es solo un registro fotografico.
El video del celular no registra nada de importancia relacionado con las fotos. 
Nota: los datos ofrecidos en este reporte como foto y escrito sobre el circulo brillante es anexada por considerarla parte de las tomas hechas en ese momento y que pueda aportar algun elemento mas a considerarse, en este caso, por ustedes. Mi referencia principal en el cuestionario es unicamente sobre el objeto que considero mas importante y significativo.
Soy medico de formacion y con educacion cientifica, no suelo impresionarme facilmente. Deseo saber sobre este hallazgo y si ambas tomas fotograficas estan relacionadas. Poseo algunas fotos con registros fotograficos inusuales en otras fechas y lugares y es la primera vez que me motivo a consultar con una entidad seria como ustedes quizas porque es mas evidente, aparentemente.
