{"created_utc": "2026-08-27T09:21:39Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 173223, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-08-08971/attachments/001-Questionnaire-terre-R812-a6f374bd23.pdf", "source_sha256": "d26ee15c3707c695d26e5b8970df9122c6b2f47686d6937cfc6e24543e501682"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

Le 31/08/2014 à 0H30, en fermant les volets de ma maison, j'ai aperçu dans le ciel un groupe
d'objets lumineux semblant voler en formation (formation en "V", à la manière des oiseaux
migrateurs). Au total le nombre d'objets devait être entre 12 et 15. Ils se déplaçaient du nord
vers le sud, à proximité de la côte atlantique, l'observation a été faite chemin des Matines, dans
la ville de Le Porge en Gironde.

Difficile d'établir une distance par rapport au lieu d'observation, les objets étaient peut-être
distants d'1 Km ou plus. Difficile également d'établir leur altitude, peut-être 1000m ou plus ...
Les distances étaient vraiment difficilement évaluables. Leur vitesse était également difficile à
évaluer, entre le moment où je les ai observé au plus près de moi, et le moment où ils ont
disparus de l'horizon (plus visibles car trop distants), il s'est écoulé environ 1 minute. Leur
vitesse n'était pas "extra-ordinaire", elle pourrait correspondre à celle d'un avion de chasse
militaire par exemple.

Les objets étaient lumineux, d'une luminosité un peu inférieure à celle des étoiles présentes
dans le ciel dégagé. La forme de ces lumières semblait plutôt carrée, et il m'a semblé que le
centre de chaque lumière était moins lumineux (plus sombre) que les côtés. La distance entre
chaque objet de la formation en "V" ne variait pas et leur trajectoire était parfaitement
rectiligne.
Cela m'a conduit à penser dans un premier temps qu'il s'agissait d'un seul et unique objet en
forme de triangle dont les côtés présentaient des lumières allumées. Puis je me suis aperçu que
l'on voyait les étoiles du ciel au travers de cette formation en "V", je suis donc certain qu'il
s'agissait de plusieurs objets se suivant en formation "V".
Les objets étaient relativement espacés les uns des autres. lorsque j'ai vu le dernier objet du
"V", le premier était déjà trop loin pour être visible.

Il n'y avait absolument aucun bruit perceptible en provenance de ces objets, aucune trainée
lumineuse (type "fumée"). L'observation ayant duré un total d'environ 1 minute, je n'ai
malheureusement pas eu le temps de prendre des photos ou de les filmer.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

                             33680 Le Porge


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

J'étais au premier étage de ma maison, je fermai les volets d'une chambre.


Date de l’observation : …31…/…08…/…2014……… Heure précise de début (en heure locale) : 0H30

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 1 minute..........................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? 1 personne
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?

Ma concubine.


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


Comment s’est finie cette observation ?
Les objets ont disparu de l'horizon, ils n'étaient plus visibles du fait de leur trop grande distance.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 4
Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Non


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Ciel parfaitement dégagé, les étoiles étaient parfaitement visibles.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
Je ne suis pas en mesure de préciser quelle était la position de la lune.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Seuls les éclairages de rue étaient allumés à l'exterieur de ma maison.


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Aucun bruit n'était audible en provenance des objets.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

Un groupement de entre 12 et 15 objets volant en formation "V", à la manière des oiseaux
migrateurs.


Forme :

Chaque lumière était de forme carrée, moins lumineux en son centre qu'aux extremités.


Couleur :

Les lumières étaient toutes de la même couleur, entre blanches et jaunes pâles.


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

La luminosité des objets était légèrement moins importante que celle des étoiles les plus
brillantes.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Pas de trainée ou de halo.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

En portant une règle à bout de bras, au moment où les objets passaient au plus près de moi, je
pense qu'ils auraient mesuré environ 5mm chacun.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Absolument aucun bruit ne provenait des objets.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
Très difficile à évaluer, 1km ou plus.


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

je les ai observé en regardant vers l'ouest.


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

ils se déplaçaient du nord vers le sud.


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

Entre 25 et 45° (le formation en "V" comportait des objets
visibles à environ 45° dans la partie la plus haute du "V", la
partie la plus basse du "V" comportait des objets visibles à
environ 25°).


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

Environ 30°.


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Ligne droite, sans variations d'altitude.


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

Le "V" occupait un espace total entre 25° au plus bas et 45° au plus haut.


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

Aucun effet constaté.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

Lorsque j'ai vu dans le ciel les 3 ou 4 premiers objets volant en "V", j'ai immédiatement appelé ma
concubine pour qu'elle constate également ce que je voyais. J'ai été très surpris.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?


J'en ai parlé avec ma concubine. Puis je suis sorti dehors pour observer de nouveau le ciel pendant
environ 10 minutes, mais je n'ai rien vu d'autre.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

Comme il n'y avait aucune trainée lumineuse (pas de fumée) derrière les lumières, que la
trajectoire était parfaitement rectiligne, et que le tout formait un "V" quasi-parfait, j'ai pensé que
ce n'était pas un phénomène naturel (type météorites), ou autres lampions.
Ceci m'a paru clairement être motorisé (j'entends par-là disposant d'une technologie, fabriquée,
permettant de voler), bien que parfaitement silencieux.
Ne connaissant aucun appareil ressemblant à ce que j'ai vu, c'est-à-dire permettant de voler en
groupe de 12-15 appareils lumineux sans émettre le moindre bruit et suivant des trajectoires
parfaitement rectilignes (aucune variation d'altitude ou de distances entre les objets), je
m'interroge et me demande s'il s'agissait de machines construites par l'homme.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 10
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Je m'intéresse aux OVNIs depuis environ une quinzaine d'années, je suis persuadé que la vie existe
ailleurs que sur terre (les probabilités d'une vie extra-terrestre sont révisées à la hausse chaque
année par les scientifiques astronomes).
Sachant que notre planète est jeune par rapport à l'âge estimé de l'univers, que notre civilisation
est également jeune par rapport à l'âge de notre planète, il me parait parfaitement envisageable
qu'il existe dans l'univers connu au moins une civilisation ayant des milliers (millions ?) d'années
d'avance sur nous, et donc une compréhension de l'univers permettant de s'y déplacer
relativement facilement.
D'autre part, j'ai tendance à croire les témoignages de gens sérieux tels des astronautes, des
pilotes d'avions, des militaires haut gradés, ou des hommes politiques ayant témoigné (souvent
avec des documents à l'appui) sur l'observation d'OVNIs semblant être pilotés par une intelligence
extra-terrestre.

Cela dit, je ne suis pas crédule, et bien que m'intéressant aux OVNIs j'ai souvent pensé que je n'en
verrai probablement jamais moi-même.
L'observation que je viens de faire ce 31/08/2014 est la première en 15 ans qui m'ait réellement
interpelé au point de ressentir le besoin de la déclarer : ce que j'ai vu m'est totalement inconnu, ça
semblait être piloté (trajectoire parfaitement rectiligne et formation en "V") et parfaitement
silencieux.
Pour autant, je reste conscient qu'il s'agit peut-être de machines humaines, je doute vraiment par
contre qu'il s'agisse d'un phénomène naturel.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :


Non.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


J'espère trouver une explication à ce que j'ai vu.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 11
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :
Il est probable que je témoigne prochainement sur ce site internet pour tenter de trouver d'autres
témoins de ce phénomène :
http://area51blog.wordpress.com/appel-a-temoins/


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné ...                           certifie la sincérité des renseignements
               fournis ci-dessus.

               Fait à Le Porge

               le31/08/2014

                                      Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                       page : 13
