{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2016-12-18 21:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5478888","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"81226","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":5468,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/888/mufon-5478888.json","updb_database_id":5478888}
Primeiro apareceu um c1rculo brilhante (um portal, talvez) com uma luz mais forte no meio que foi saindo de dentro do c1rculo e se transformou na nave (starship) vermelha que passou r1pido como um m1ssil um pouco abaixo das nuvens em cima do bairro

18 de dezembro de 2016 - Eu estava olhando as nuvens. Estava prestes a chover. Minutos depois, choveu um pouco.
Eu estava olhando para as nuvens e refletindo sobre apari11o de ovnis (eu estava querendo saber se eles conseguem nos enxergar atrav1s das nuvens).
Foi quando vi um ovni (ufo) do tipo estrela passando entre as nuvens acima de mim. Da1 corri para dentro de minha casa e contei para os meus pais. Meu pai me pediu para pegar a c1mera e voltar na frente de casa porque poderia aparecer mais ovnis (ufos). Quando voltei para a frente da minha casa, fiquei filmando duas estrelas que pareciam ser ovnis (ufos), quando vi o c1rculo brilhante se abrindo do lado direito, bem abaixo das nuvens, e de dentro dele saiu uma nave vermelha (uma mistura de nave do filme Star Trek com nave do filme Star Wars) e passou como um m1ssil, muito r1pido, indo para algum lugar desconhecido.
Fiquei muito emocionado ao ver a nave, pois parecia de filmes que j1 vi no cinema! N1o era nenhum ufo tradicional, tipo disco voador. Eu consegui ver um pouco os detalhes e a cor vermelha, mas ele n1o brilhava quando se "materialhizou". Se tinha alguma luz acesa nele, deveria estar pouco brilhante. Ele s1 brilho na hora que apareceu como um ponto de luz laranjado uito forte saindo dec dentro de um c1rculo amarelo "maior que uma lua cheia". Na semana seguinte, no dia 25 de dezembro de 2016, 1s 23:30 Hrs da noite (11:30 PM) eu vi outra nave vermelha passando como um m1ssil e "descendo" (em linha inclinada), e parecia com a nave do Han Solo do filme Star Wars, mas sem a abertura na frente e vindo no caminho contr1rio ao da primeira nave que saiu de dentro de um c1rculo no dia 18 de dezembro de 2016.
No dia seguinte foi encontrado v1rios c1rculos misteriosos (agroglifos) em um s1tio (zona rural) de Santo Ant1nio da Platina.
E na noite seguinte apareceu a nave mais sinistra de todas (foi incr1vel) uma nave negra triangular que veio do lado esquerdo da minha casa, que deve ter passado por cima do centro da cidade, e fez a volta em dire11o a minha casa e desacelerou, fazendo uma acrobacia quase em cima da nossa casa (meu pai estava sentado no banco em frente da minha casa esperando junto comigo aparecer os ovnis) e deu para ver v1rias luzes laterais, dos dois lados, (pequenos c1rculos brilhantes) formando a letra "V" e virou, voltando a seguir o caminho que estava fazendo quando eu o vi aparecer. Parecia que ele estava procurando algo quando desviou do trajeto que ele fazia, veio em nossa dire11o, fez uma acrobacia (ele desceu um pouco quando veio em dire11o da nossa casa e pareceu bem maior), desacelerou quando chegou quase em cima da nossa casa e virou para tr1s, desaparecendo logo em seguida (foi desaparecendo rapidamente seguindo a dire11o que ele estava fazendo quando ele apareceu). Foi o dia em que eu mais me emocionei, pois eu achava que naves triangulares s1 apareciam nos Estados Unidos (EUA). Sempre quando eu vejo eles eu fico muito feliz.
Em 1996 foi quando uma nave apareceu no fundo do quintal da minha casa, h1 uns 30 metros do ch1o, e ficou parado em cima de mim e da minha m1e por uns 20 ou 30 minutos e depois desapareceu (tinha forma de diamante e era muito lindo, com luzes do tipo "neon", muito brilhante. Foi um contato inesquec1vel!...
Estou pensando em comprar uma c1mera com vis1o noturna para tentar filmar eles, pois acho que ir1o retornar.
Eu gostaria de passar todas as filmagens para voc1s.
Tamb1m, em 2001, eu tive um sonho em que fui abduzido, e quando acordei parecia que eu era outra pessoa "melhor" e eu me senti assim e todas as pessoas perceberam isso. No sonho eles me disseram que iriam me devolver assim, uma pessoa bem melhor, mas o efeito durou at1 1s 21:30 Hrs da noite (9:30 PM).
Estou enviando a foto dos c1rculos (agroglifos) que apareceram em um s1tio (um tipo de pequena fazenda rural) e 2 fotos de naves (uma nave do filme Star Trek (do pen1ltimo filme) e uma foto da nave de Star Wars, de Han Solo, a Falcon,que passou no dia 25 de dezembro, que coloquei cor vermelha para deixar mais parecida com a que eu vi. E achei uma foto de uma nave triangular no Google bem parecida com a que eu e meu pai vimos no dia 26 de dezembro.
