{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2017-05-01 19:27:00","document_id":"updb-mufon-report-5476347","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"83897","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4328,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/347/mufon-5476347.json","updb_database_id":5476347}
Triangular trayning of lenticular u.f.o ( orbital and lenticular points of light)

Strange orbital elements: Triangular formation" and Double formation, of lenticular points, very bright, in te Skye of Argentine .
1-5-2015 19:27 Formaci1n Triangular de Ovnis Lenticulares"
sobre Buenos Aires / Argentina .

A las 19:27 del dia , se registro, una misteriosa re/entrada
de elementos lenticulares de actitud aparentemente, orbital pero
en precisa formaci1n triangular " es vinculante, no se disgregan, ni dispersan , ni varian velocidad .
el registro con el equipo infrarrojo, hacia el "Este y S/Este
y la extra1a Triada O.V.N.I, se desplazaba hacia el Sur", sobre
las zonas celestes de Hydra, Virgo y Libra, ciendo al principio
mas notables" y de brillo considerable ( aunque no de primeras magnitudes) se logro registro infrarrojo incluso en espacio profundo . Las zonas de Incidencia visual esta vez no fueron Cenitales, ya que fue a unos 401 de Altitud/Este pero el monitoreo y seguimiento con equipos infrarrojos, permite afirmar no se trato de nada convencional, mas halla del extra1o paso estrictamente triangular, de esas luces puntiformes lenticulares luminosas , durante casi dos minutos de registro infrarrojo se pudo constatar el extra1o transito celeste , que es expuesto aqui por mi peque1o observatorio, tambien queda indexado a este , otro fen1meno llamativo apenas horas antes" ( ya reportado) ya el dia 30 /4 una Doble Orbitaci1n compacta pero extrema en luminosidad surco el Cenit del Cielo con -1, 5 de magnitud haci el Norte , fue muy llamativa y da comienzo creo a su temporada de visibilidad , al menos desde esta ciudad Buenos Aires /Argentina . aqui anexo reporte 

30-4-2017 19:25 Fen1menos Lenticulares Dobles . ( Satelites o Ovnis ? ) Despues de muchos dias de intentar rastrear Doble Orbitales, hoy se vieron con gran brillo y actitud orbital viajando hacia el Norte ", la aparici1n de los mismo se dio, apenas grados mas arriba de Sirio, en pleno Cenit del cielo. Aqui los primeros Cuadros de 2017 con Trv Sony ; infrarroja cuadro via salida analogica . Expongo este peque1o teorema aqui, sabiendo que , esta fenomenolog1a celeste, existe afirmativamente ( una confirmaci1n quiza mas a sabiendas de tantisimas mentiras y fantasias y sin embargo este fen1meno se repite en los a1os, y es extraordinario. ) suele generar elipses y trazos orbitales, en nuestros cielos " nunca se los ve al atardecer, en verano" , los meses de invierno son su temporada. Donde? en plena vertical/cenit, eso es lo que lo hace llamativo y misterioso ( Parece re/entrar ) , Nunca en varios a1os de monitoreo , se los observo prescediendo, la aparente orbital , cubre visiblemente, siempre un Cuarto de nuestra media esfera celeste, que nos corresponde de ver. Porque aparecen solo en la vertical ? Porque el brillo es tan extraordinario ? ( de -1 a -5 ) segun la Ciencia mas rigurosa , pueden ser una pareja Tandem X ( Dos Satelites peque1os, a 250 mt, uno del otro, y a 500 Km de altura ) segun estas observaciones, puede que no se trate de tal cosa . Aqui reporte entonces las primer aparici1n , este invierno y desde buenos aires.
VIDEO HERE [Link moved to FI Section/cms/tg]
