{"created_utc": "2026-10-08T00:55:22Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1418458, "source_ctime_ns": 1788415618074654167, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2019-12-50868/attachments/001-Compte-rendu-enquete594-d76ff30521.pdf", "source_mtime_ns": 1787653803350000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2019-12-50868/attachments/001-Compte-rendu-enquete594-d76ff30521.pdf", "source_sha256": "2979f752a0dbcff17dccc2f97e8a1dae8634594b0883bfa5a44e63800dbac25b"}

Direction Adjointe de la Direction des systèmes orbitaux                 DSO/DA//GP

Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                      Toulouse, le 26/08/2021
Aérospatiaux Non identifies


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION

                                              SOUSTONS (40) 01.12.2019
1 – CONTEXTE
Le GEIPAN est contacté par mail par le témoin le 06/12/2019 au sujet d’une observation de PAN
qu’il a réalisé sur la commune de SOUSTONS (40) le 01/12/2019. Joint à ce mail se trouve la copie
du questionnaire Internet. Dans un second mail envoyé le même jour, le témoin nous envoie une
reconstitution du PAN et de sa trajectoire sur une photographie

Le témoin nous contacte de nouveau le 08/12/2019 afin de nous envoyer le questionnaire standard
complété ainsi qu’un plan de masse avec sa position lors de l’observation et la trajectoire du PAN.

Une demande de trafic est réalisée par le GEIPAN auprès du CNOA LE 10/12/2019.

Une demande de précisions a été faite par l’enquêteur par mail le 26/03/2020 au témoin qui nous
répond le lendemain.

2- DESCRIPTION DU CAS
La description du cas est issue de la partie narration libre du questionnaire :
« Le dimanche matin du 1er Décembre 2019 à 6h45, en fin de promenade quotidienne avec mon
chien en pleine campagne je me trouvais à 40 mètres de ma maison.
Mon regard a été attiré par trois lumières très scintillantes à basse altitude en direction de l'ouest
au-dessus de mon garage. Je me suis immobilisé pour regarder ce phénomène. Et après 3,4
secondes d'observation j'ai vu que ce phénomène avançait silencieusement très lentement dans ma
direction c'est à dire d'ouest en est et c'est là que j'ai aperçu très nettement les contours de ce
triangle équilatéral d'un noir très profond aux angles très pointus avec une lumière scintillante à
chaque extrémité.
Après 8 secondes environ d'observation j'ai couru vers ma maison pour aller chercher de quoi
prendre une photo ou filmer. Mais quand je suis ressorti de chez moi à mon grand désespoir il n'y
avait plus rien dans le ciel, le triangle avait disparu !
Pourtant à la vitesse où il allait j'aurais dû forcement le revoir en ressortant de chez moi car la vue
et bien dégagée. Donc déception de n'avoir pas pu immortaliser cette observation ».


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous, complétée selon les indications du
témoin dans le questionnaire :


                                                                                                2/16


V.9 Octobre 2019
                                                                                               3/16


Les données météorologiques sont les suivantes, extraites de la publithèque de météo France pour
la station de Dax, située à environ 22 km à l’est-sud-est de la position du témoin :


En résumé, le vent soufflait très faiblement d’est et la visibilité horizontale était correcte. Aucune
information sur le plafond nuageux n’est présente.


V9 Octobre 2019
                                                                                              4/16


La situation astronomique est la suivante, pour la ville de Dax (40), à 6h45 locales :


Le soleil se trouvait à environ 16° sous l’horizon, nous étions donc en phase de crépuscule
astronomique (centre du soleil situé entre 12° et 18° sous l’horizon), avec un ciel encore très noir.

Aucune planète notable n’était présente et la Lune n’était pas levée.


Concernant la situation aéronautique, nous pouvons relever la présence, à environ 65 km à l’est-
nord-est de la position du témoin, de la base aérienne 118 Mont-de-Marsan, sur laquelle sont
stationnés de nombreux escadrons, ainsi que le Centre d‘Expérimentations Aériennes Militaires
(CEAM).


Un point sur la situation astronautique avec le site Calsky, au lieu d’observation et aux heures
correspondantes, avec une sélection de magnitude maximale de 2.2 nous retourne trois résultats, à
trois horaires différents :


V9 Octobre 2019
                                                                                               5/16


Ces données sont à relativiser, car réalisées rétrospectivement, ce qui induit dans les positions
calculées des satellites un décalage temporel et spatial plus ou moins important.


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


TEMOIN UNIQUE


 #    QUESTION                                       REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du
  A1.                                                            SOUSTONS (40)
      témoin (ex : Paris (75))
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet)
  A2. : Commune de début de déplacement ;                             N/A
      Commune de Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de
  A3.                                                                 N/A
      la Route ou numéro du Vol / de l'avion
                          Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
  B1. Occupation du témoin avant l'observation
                                                                          Lat. 43.7563896200
  B2. Localisation précise du lieu d'observation
                                                                          Lon. -1.3283330200
 B3. Description du lieu d'observation                                         campagne
 B4. Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                          01/12/2019
 B5. Heure du début de l'observation (HH:MM:SS)                                 06:45:00
      Durée de l'observation (s) ou Heure de fin
 B6.                                                                                   8s
      (HH :MM :SS)
 B7. D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                         Non
 B8. (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                             /
 B9. Observation continue ou discontinue ?                                      Continue
      Si discontinue, pourquoi l'observation s'est elle
 B10.                                                                                  /
      interrompue ?
      Qu'est ce qui a provoqué la fin de                      Le témoin est rentré chez lui chercher de
 B11.
      l'observation ?                                        quoi prendre une photo ou filmer et le PAN
V9 Octobre 2019
                                                                                                               6/16

                                                                           n’était plus là lorsqu’il est ressorti
 B12. Phénomène observé directement ?                                                     Oui
                                                                         Oui, lunettes de vue avec des verres
 B13. PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                                      progressifs
 B14. Conditions météorologiques
 B15. Conditions astronomiques
 B16. Equipements allumés ou actifs                                                          Non
 B17. Sources de bruits externes connues                                                     Non
                                             Description du phénomène perçu
  C1. Nombre de phénomènes observés ?                                                      1
  C2. Forme ?                                                                        Triangulaire
  C3. Couleur ?                                                               Noire et lumières blanches
                                                                     « Les trois lumières scintillantes comme un
  C4. Luminosité ?
                                                                       astre (comme Vénus sur le couchant) »
  C5. Trainée ou halo ?                                                                  Non
                                                                      « Environ 120 mm sur une règle graduée
  C6. Taille apparente ? (maximale)
                                                                                tenue à bout de bras »
 C7. Bruit provenant du phénomène ?                                                      Non
 C8. Distance estimée ?
 C9. Azimut d'apparition du PAN (°)                                                    270.00
 C10. Hauteur d'apparition du PAN (°)                                        « Au-dessus de mon garage »
 C11. Azimut de disparition du PAN (°)                                                  90.00
 C12. Hauteur de disparition du PAN (°)                                                   /
 C13. Trajectoire du phénomène                                                        Rectiligne
 C14. Portion du ciel parcourue par le PAN (°)                                      Courte portion
 C15. Effet(s) sur l'environnement                                                       Non
 Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                         ces questions
                                                                        Surprise, stupéfaction, plénitude, joie,
      Quelles sont les émotions ressenties par le
  E1.                                                                   soulagement, sensation, colère regret,
      témoin pendant et après l'observation ?
                                                                                  nervosité, espérance
                                                                    Je suis allé raconter mon histoire à une amie
                                                                     qui a vue le même phénomène que moi en
  E2. Qu'a fait le témoin après l'observation ?                       novembre 2017 mais qui n'a jamais voulu
                                                                     trop en parler. Réactions positives. Bien sûr
                                                                              des recherches sur internet
                                                                    Mon interprétation est simple, je pense que
             Quelle interprétation donne t-il à ce qu'il a          nous ne sommes pas seul dans l'Univers. J'ai
  E3.
             observé ?                                              pensé à un TR 3 Black Manta. Chacun détient
                                                                                    sa propre vérité
      Avant son observation, quel intérêt le témoin
  E4.                                                                  Déjà avant le sujet m'intéressait un peu
      portait aux PAN ?
      L'observation a t-elle changé l'avis du témoin
  E5.                                                                       Pas changé d'avis mais conforté
      sur les PAN ?
      Le témoin pense t'il que la science donnera une
  E6.                                                                 La science non. Un scientifique peut-être
      explication aux PAN ?

V9 Octobre 2019
                                                                                                     7/16

      Pense t-il que l'expérience vécue a modifié
  E7. quelque chose dans sa vie ? Quel est son                          Pour le moment cela n'a rien changé
      ressenti ?
                                                Documents et pièces jointes
             Y a t-il eu reconstitution sur plan ou
  D1.                                                                                  Oui
             photo/croquis de l'observation ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Deux hypothèses ont été explorés : un phénomène de flare d’un triplet de satellite Yaogan et un
avion se déplaçant vers le témoin feux d’atterrissage allumés.

4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
La demande de précision effectuée auprès du témoin portait sur les questions suivantes :

« 1- Vous indiquez dans le questionnaire à la question concernant la position initiale du PAN, qu'il
se trouvait "vers l'ouest à basse altitude". Ce qui serait très utile pour notre analyse serait que vous
indiquiez plus précisément une mesure angulaire par rapport à l'horizon.

Pour ce faire, vous pouvez retourner sur place de jour et, bras tendu devant vous dans la direction
dans laquelle le PAN est apparu, nous indiquer quel espace recouvrait la distance séparant le PAN
de l'horizon: la largeur du pouce, de plusieurs doigts, d'une main? Ou mieux encore, à l'aide d'une
règle graduée comme vous l'avez fait pour la dimension du PAN, mesurer cet espace en
centimètres, toujours bras tendu.

Ce petit exercice sera à faire pour le début de l'observation et pour la fin, juste avant que vous ne
retourniez à votre domicile chercher une caméra.

2- Concernant justement la taille du PAN (120 mm sur une règle graduée tenue à bout de bras),
celle-ci concerne-t-elle la longueur ou la largeur du PAN?

3- Avez-vous pu voir si des étoiles étaient visibles entre les trois lumières? Ou si au contraire,
l'avancée du PAN en masquait certaines? »

Les réponses respectives du témoin sont les suivantes :

« 1- La distance entre l'horizon et le bas de l'objet était de + ou - 21cm et après franchement la
différence était infime tellement l'objet se déplaçait très lentement, c'est pour ça que j'ai voulu
filmer pensant avoir largement le temps d'immortaliser la scène.

2- La dimension de 12 mm concerne la base du triangle donc sa largeur.

3- Pas d'étoiles dans son intérieur et il en masquait certaines obligatoirement. »

L’étrangeté de ce cas d’observation est faible : i_l s’agit de trois points lumineux se déplaçant de
l’ouest vers l’est en ligne droite. . L’étrangeté réside dans la déclaration du témoin, de ne pas avoir
vu d’étoiles à l’intérieur d’une formation triangulaire de son point de vue.

Hypothèse du triplet de satellites


V9 Octobre 2019
                                                                                                8/16

Cette description est typique d’une confusion avec un genre particulier de satellites, qui se
déplacent par groupe de deux ou de trois (et dans ce cas en formation triangulaire) : les satellites
militaires de type NOSS. Une bonne description de la fonction de ces satellites de surveillance
Américains et de la manière de les observer peut être lue sur cette page.

Au début de l’année 2006, la Chine a lancé son propre programme de satellites de surveillance, qui
sont très similaires à ceux lancés par les USA et sont tout aussi visibles par trois, se déplaçant de
concert en formation triangulaire donnant l’impression fausse qu’il s’agit d’un seul et unique
« engin » triangulaire.

Au jour d’aujourd’hui, seuls les triplets de satellites Chinois (appelés « Yaogan ») sont encore
visibles, toutes les formations des satellites US s’étant disloquées. Ces satellites se déplacent
lentement environ d’ouest en est, mettant à peu près 20 minutes pour traverser le ciel de part en
part, pour une culmination aux environs du zénith.

Ce déplacement (vitesse lente, trajectoire rectiligne et orientation d’ouest en est) est conforme à
celui des PAN.

Habituellement, ces satellites sont à peine visibles à l’œil nu, avec une magnitude moyenne de 5.
Cependant, il arrive que tout ou partie de la formation voie sa magnitude diminuer fortement
lorsque la géométrie de l’ensemble soleil/satellite/observateur est propice à la réflexion optimale
des rayons lumineux solaires sur un élément constitutif du satellite (panneau solaire, antenne…) en
direction de l’observateur, créant ainsi un bref phénomène de « flash ».

La magnitude de ce flash peut avoisiner les -3, soit encore plus lumineux que la planète Vénus et il
peut durer une dizaine de secondes, ainsi qu’il est possible de le voir sur cette vidéo (chaque image
dure 7 secondes).

Ce phénomène est rarissime et nous pouvons dire que le témoin se trouvait juste au bon moment et
au bon endroit pour pouvoir l’observer en totalité. Il est rentré chercher de quoi filmer ou
photographier 8 secondes après le début de l’observation, soit probablement au moment de la fin de
ce triple flash. Lorsqu’il est ressorti, les satellites ont repris leur magnitude normale, les rendant
imperceptibles à l’œil nu.

Les satellites de la constellation Yaogan évoluent sur une orbite circulaire à une altitude comprise
entre environ 475 et 1100 km. Le témoin indique par ailleurs que 12 mm à bout de bras (mesurés
sur une règle graduée) séparaient deux des trois PAN et que 210 mm, toujours estimés à bout de
bras, séparaient la ligne d’horizon de la base du PAN.

Au préalable, estimons la distance D séparant le témoin des PAN, à l’aide de la relation simple D =
L/(LA/d) où L est la longueur séparant la ligne d’horizon des PAN (donc l’altitude des satellites
pour l’hypothèse examinée), LA est la longueur apparente (mesurée sur une règle tenue à bout de
bras) séparant la ligne d’horizon des PAN et d est la distance entre l’œil et l’extrémité du bras tendu
du témoin (soit pour un homme de taille moyenne 68 cm).

Nous déterminons D :

D = 1100000000 / (210 / 680)

D = 3561904761 mm

D ≈ 3600 km
Ou

V9 Octobre 2019
                                                                                                              9/16

D = 475.000.000 / (210 / 680)

D = 1538095238 mm

D ≈ 1500 km

Nous pouvons ensuite calculer la valeur de l’angle δ séparant la ligne d’horizon de ces satellites
grâce à la formule donnant la taille angulaire d’un objet en fonction de sa longueur (correspondant
ici à l’altitude des satellites) et de sa distance* :

δ = 2 arctan (L/2D)

δ = 2 arctan (1100 / 7000)

δ ≈ 18°

Ou

δ = 2 arctan (475 / 3000)

δ ≈ 18°

Dans cette vidéo montrant le triplet Yaogan 16 A/B/C passant à une élévation proche du zénith,
nous apprenons qu’ils orbitent à 1100 km d’altitude en formation de triangle isocèle et qu’ils sont
séparés d’environ 5° d’arc. Avec ces données, il est aisé de déterminer la séparation moyenne
métrique de deux satellites, qui est d’environ 5,5 km.

Avec toutes ces données mesurées et calculées, nous pouvons estimer la taille angulaire séparant
deux composantes du PAN, en tenant compte de leur hauteur angulaire, à environ 1°.

Cet angle est à comparer à celui, connu, qui sépare chaque composante du triplet, soit environ 5°.

La différence, environ d’un facteur 5, est relativement faible et peut être expliquée par les
incertitudes liées aux estimations angulaires faite par le témoin.


* Un objet ayant une dimension d dans une orientation perpendiculaire à la direction de l'observation, vu centré à une
distance D, intercepte un angle δ. La moitié de la dimension de l'objet et les droites qui joignent la position de
l'observateur au milieu de l'objet et à une de ses extrémités forment un triangle rectangle, dont l'angle au point
d'observation est la moitié de δ, et pour lequel, par définition,


On en tire immédiatement


Notons pour terminer que le fait que le témoin n’ait pas observé d’étoiles entre les points lumineux
n’est guère étonnant, le triplet de satellite pouvant traverser des zones du ciel peu peuplées en
V9 Octobre 2019
                                                                                              10/16

étoiles et/ou de magnitude suffisamment faibles pour être visibles à l’œil nu, surtout pendant une
durée d’observation aussi courte et un déplacement angulaire aussi faible.

A cela s’ajoute un phénomène d’illusion perceptive de forme, qui donne l’impression au témoin
observant un groupe de trois points lumineux se déplaçant de concert de faire partie d’un même
objet « solide », triangulaire, délimité par ces points (phénomène également observé dans le cadre
des confusions avec des lanternes thaïlandaises).

Pour peu que les dimensions angulaires en jeu soient petites, comme c’est le cas ici, et que ces
points lumineux traversent une zone du ciel peu peuplée en étoiles, le témoin pourra même avoir
l’impression de voir clairement une « masse noire solide » au centre du triangle ainsi formé.

Il a été malheureusement impossible de vérifier la présence effective à l’heure de l’observation d’un
triplet de satellite Yaogan, l’exploitation des données orbitales ne permettant pas pour l’instant de
« remonter dans le temps » sans induire des décalages temporels et spatiaux importants.


Hypothèse de l’avion

Les trois lumières décrites par le témoin rappellent par leur couleur, leur luminosité et leur
disposition les feux d’atterrissage d’un avion observé de loin, assez bas sur l’horizon, et se
déplaçant en direction du témoin. Il s’agirait dès lors de deux feux placés sur les ailes et d’un
troisième sous le nez (éventuellement sur le train d’atterrissage).

A une grande distance (10 à 30 km environ) seuls ces puissants feux sont visibles, tous les autres
(feux de navigation et anticollision) n’étant pas assez puissants, « noyés » sous leur forte
luminosité.

Prenons l’exemple d’un Airbus A320 en approche ayant allumé ses feux d’atterrissage (« Landing
lights » situées sous les bords d’attaque des ailes et le feu de nez longue portée « Nose T.O. » situé
sur la jambe du train avant).

La séquence d’allumage de ces feux en approche est la suivante : lorsque l’avion arrive au FL100
(« Flight Level 100 », niveau de vol correspondant à une altitude en centaines de pieds au-dessus de
la surface isobare 1013,25 hPa, soit environ 3050 m pour cette pression au sol) en entamant sa
descente, le pilote allume les feux d’atterrissage (« Landing ON »). Puis, au moment où le train
d’atterrissage est sorti, le pilote allume le feu de nez (« Nose T.O. »).


V9 Octobre 2019
                                                                                               11/16


                  Séquence d’allumage des feux d’atterrissage de l’A320 en approche - Source


                               Feux d’atterrissage sur un Airbus A320 - Source


V9 Octobre 2019
                                                                                                12/16


                  Feux « Nose », avec le T.O. longue portée sur un Airbus A320 - Source

En reprenant la formule utilisée pour l’hypothèse satellites, nous pouvons estimer la distance
séparant le témoin de l’avion, soit D = L/(LA/d) où L est la longueur séparant la ligne d’horizon des
PAN (donc l’altitude de l’avion pour l’hypothèse examinée, soit au maximum FL100 ou environ
3000 m), LA est la longueur apparente (mesurée sur une règle tenue à bout de bras) séparant la
ligne d’horizon des PAN (21 cm) et d est la distance entre l’œil et l’extrémité du bras tendu du
témoin (soit pour un homme de taille moyenne 68 cm).
Nous déterminons D :

D = 3000000 / (210 / 680)

D = 9714285 mm

D ≈ 10 km

Cette distance est totalement plausible et permet d’expliquer l’absence de perception par le témoin
d’autres types de feux et de bruit. Elle explique également le faible déplacement apparent durant les
8 secondes de l’observation.

Nous pouvons ensuite calculer la valeur de l’angle δ séparant la ligne d’horizon de l’avion grâce à
la formule donnant la taille angulaire d’un objet en fonction de sa longueur (ici l’altitude de l’avion,
soit 3000 m) et de sa distance :

δ = 2 arctan (L/2D)

δ = 2 arctan (3000 / 20000)

δ ≈ 17°

Nous retombons à peu près sur la même valeur que celles estimées pour l’hypothèse satellites (18°),
conformes aux estimations du témoin ; l’observation s’est déroulée selon un angle assez faible au-
dessus de l’horizon.
V9 Octobre 2019
                                                                                                           13/16

Puis, en reprenant la même formule, nous pouvons calculer la distance angulaire séparant les deux
lumières formant la base du PAN*, en ayant déterminé au préalable, pour l’hypothèse, la distance
moyenne métrique les séparant.

Le témoin indique que la base du triangle formé par les trois lumières mesurait à bout de bras 12
mm et nous savons que les deux feux d’atterrissage de l’A320 sont séparés d’une distance à peu
près équivalente à la largeur du fuselage, puisque situés juste sous les bords d’attaque des ailes, à
proximité immédiate du fuselage. Cette distance est de 3,95 m, arrondi à 4 m :


Nous pouvons ensuite calculer la valeur de l’angle δ séparant ces deux feux grâce à la même
formule utilisée précédemment, avec L arrondi à 4 m :

δ = 2 arctan (L/2D)

δ = 2 arctan (4 / 20000)

δ ≈ 0,02°

Cet angle est beaucoup trop petit pour être significatif pour l’hypothèse. Il aurait fallu, pour qu’elle
soit plus crédible, que la distance réelle séparant les deux feux soit plus importante et/ou que la
distance de l’avion au témoin soit beaucoup plus petite.

A cela se rajoute la disposition des trois feux, avec une base horizontale formée de deux lumières, et
une troisième lumière située au-dessus s’apparentant au feu d’atterrissage situé sur le train avant
d’atterrissage, le tout impliquant que l’avion doive voler cabré (ce qui n’est pas démontrable dans le
cas présent) et/ou à un angle élevé au-dessus de l’horizon, ce qui n’est pas le cas.

Enfin, l’hypothèse se heurte à la possibilité même de la présence d’un avion en phase d’atterrissage
dans la zone à l’ouest de la position du témoin, où aucune zone aérienne n’est prévue à cet effet,
aucun aéroport ne se trouvant à proximité.

* supposées être observées transversalement au témoin, ce qui, dans le cas de l’hypothèse d’un avion observé bas sur
l’horizon se déplaçant vers le témoin est plausible

V9 Octobre 2019
                                                                                                           14/16

4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES

 HYPOTHESE(S)                                                                                           EVALUATION*
 1. Avion                                                                                                   0.05
 2. Flare d'un triplet de satellites Yaogan                                                                 0.62
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ;
moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

 1. Avion
 ITEM                 ARGUMENTS POUR                       ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR            POUR/CONTRE
                                                           Disposition base en bas nécessitant que
                      Triangulaire, délimitée par les feux
 Forme                                                     l'avion soit cabré ou à une élévation sur         0.30
                      d'atterrissage
                                                           l'horizon supérieure à celle calculée
                      Blanche, compatible avec les feux
                      d'atterrissage
                      Autres feux de navigation rouge et
 Couleur(s)                                                                                                  1.00
                      vert non visibles de par la distance
                      calculée séparant le témoin de
                      l'avion importante (10 km)
                      Forte, compatible
                      Autres feux anticollision blancs
 Luminosité           non visibles de par la distance                                                        1.00
                      calculée séparant le témoin de
                      l'avion importante (10 km)
                      Compatibles, distance d'environ
                      10000 m pour une altitude
                      nécessitant l'allumage des feux
 Distance, altitude   d'atterrissage de 3000 m
                                                                                                             1.00
 et vitesse           Vitesse lente compatible avec
                      l'avion se trouvant à 10 km de
                      distance se déplaçant vers le
                      témoin
 Distance angulaire
                                                           Trop petite, incompatible                        -1.00
 des feux entre eux
                                                           Pas de raisons qu'un avion se trouve en
                      Allumage des feux pour d'autres
 Emplacement                                               phase d'atterrissage dans la zone, loin de       -0.80
                      raisons que la phase d'approche?
                                                           tout aéroport
 Durée                Compatible                                                                             1.00


 2. Flare d'un triplet de satellites Yaogan
 ITEM                 ARGUMENTS POUR                       ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR            POUR/CONTRE
                      Triangulaire, satellites se
                      déplaçant en conservant entre eux
 Forme                                                                                                       1.00
                      la même distance et en formant
                      un triangle
 Couleurs             Blanche                                                                                1.00
                      Forte, compatible du phénomène
 Luminosité           de flare, qui, même si rare a déjà                                                     1.00
                      été observé et filmé
                      Satellites se trouvant à une
 Distance, altitude   altitude comprise entre 475 et
                                                                                                             1.00
 et vitesse           1100 km et à une distance au
                      témoin comprise entre 1500 et

V9 Octobre 2019
                                                                                                      15/16

                    3600 km, données compatibles.
                    Vitesse lente compatible, ces
                    satellites mettant 20 minutes pour
                    parcourir intégralement la voute
                    céleste
 Distance angulaire Compatible avec les estimations
                                                       Petite marge d'erreur                            0.80
 des feux entre eux du témoin
 Emplacement             Possible                        N'a pas pu être vérifié                       -0.50
                         8 secondes, un flare de tels
 Durée                   satellites durant de 8 à 10                                                    1.00
                         secondes


4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est moyenne avec un témoin unique et une absence de photo ou de vidéo des PAN.


5- CONCLUSION
En conclusion, nous avons montré au fil de l’analyse que parmi les deux hypothèses explorées, à
savoir une confusion avec un avion en phase d’approche et une confusion avec un triplet de
satellites de type Yaogan en phase de « flare », seule cette dernière nous paraît à même de mieux
expliquer l’apparence et le comportement des PAN et de lever les étrangetés de l’observation pour
le témoin.

Cette conclusion s’appuie sur les éléments suivants :

       -      Forme ponctuelle individuelle de chaque lumière

       -      Couleur blanche

       -      Forte luminosité observable de manière rare et fugace pour ce type de satellite par un
              phénomène de réflexion lumineuse du soleil sur des composants fortement réfléchissants
              (antennes, panneaux solaires…). Ce phénomène a déjà été observé et filmé.

       -      Courte durée d’observation, compatible avec la durée connue de ce type de flare, environ 8 à
              10 secondes. Le témoin n’a pas observé la diminution de luminosité, étant parti chercher de
              quoi photographier ou filmer le phénomène, probablement juste avant cette diminution,
              rendant invisible in fine à l’œil nu les satellites, que le témoin n’a pas pu retrouver une fois
              ressorti.

       -      Déplacement lent selon une trajectoire rectiligne, d’ouest en est

       -      Mesures et calculs de distances, dimensions et élévations globalement compatibles.

Le témoin n’a pas observé d’étoiles entre les points lumineux formant le triplet, car il a pu traverser
des zones du ciel peu peuplées en étoiles et/ou de magnitude suffisamment faibles pour être visibles
à l’œil nu, surtout pendant une durée d’observation aussi courte et un déplacement angulaire aussi
faible.

Un phénomène d’illusion perceptive de forme est également présent, se produisant dans le cadre
d’une observation courte de points lumineux se déplaçant de concert de nuit, couvrant une faible
étendue angulaire, et traversant une zone non peuplées d’étoiles visibles, donnant au témoin

V9 Octobre 2019
                                                                                                                      16/16

l’impression que les trois lumières indépendantes sont liées entre elles et délimitent un objet solide
triangulaire noir.

Il a été malheureusement impossible de vérifier la présence effective à l’heure de l’observation d’un
triplet de satellite Yaogan, l’exploitation des données orbitales ne permettant pas pour l’instant de
« remonter dans le temps » sans induire des décalages temporels et spatiaux importants.

Classification en B, observation probable d’un rare phénomène de flare d’un triplet de satellites
Yaogan.


6- CLASSIFICATION


(1) Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF)
(2) Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus


V9 Octobre 2019
