{"created_utc": "2026-08-27T13:43:37Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 182582, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-07-08662/attachments/001-Questionnaire-terre-R625-c685c39e03.pdf", "source_sha256": "458a34925a89b6118b588b1d033f8aca86e9bdaf6539a7cbef8cacd14db57077"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre
les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

. . . Le Samedi 6 Juillet 2013, j'ai participé à une veillée d'observation de nuit organisée par le
Réseau Ufologique Amateur des Opérations Suricate.

Je me suis rendu à la Table d'orientation située sur la Route de la Chapelle à la sortie de la
commune de Baulne en Brie, qui offre une vue à 300° dégagée sur la veillée en direction de
Celles les Condé et Condé en Brie (02330).

Vers la fin de la veillée, le dimanche 7 Juillet à 03H10, j'ai observé dans le ciel étoilé, dégagé de
tout nuage et de tout trafic aérien, un point lumineux blanc, se rapprochant à très vive allure de
mon point d'observation.

J'ai commencé à l'aperçevoir au dessus de Montchevret, et presqu'à la verticale de ma position,
a opéré un virage à droite à 90° pour prendre la direction du Hameau de Romandie.
Cette manœuvre a été effectuée en 2 à 3 secondes tout au plus.

Je n'ai observé aucune trainée, entendu aucun bruit « moteur » ou de propulsion quelconque et
aucune trainée ne semblait s'echappée du Phénomène.

J'ai signalé mon observation au Staff du réseau OP.Suricate qu'il l'a relayé à l'ensemble des
veilleurs qui participaient à cette veillée d'observation.

J'ai reporté les informations sur une fiche d'observation et j'ai effectué un croquis à l'aide de
Google MAP.

J'ai parlé de mon observation à un commandant de bord Air France en retraite qui m'a informé
qu'aucun avion, même à pleine puissance, n'aurait pu effectue une telle manœuvre en moins
d'une minute et 30 secondes, à pleine puissance des moteurs.

Je considère mon observation comme inexpliquée, c'est pourquoi je décide aujourd'hui de
l'adresser au GEIPAN.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                               Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Participation à une veillée d'observation du ciel organisée par le Réseau des Opérations Suricate

Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

Rue de la Chapelle – 02 330 BAULNE EN BRIE

Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

Table d'orientation - Rue de la Chapelle à Baulne en Brie

Date de l’observation : …7…/…7…/…2013……… Heure précise de début (en heure locale) : 03H10...

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :              < 2mn......................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? ……NON.
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


Comment s’est finie cette observation ?
Arrêt de l'observation du PAN à cause du relief

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                              page : 4
Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

P.A .N observé à l'oeil nu, pas de cliché photo ni de vidéo


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

ciel dégagé, aucun nuage, pas de trafic aérien au moment de l'observation du P.A.N

Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Auc une information astronomique à communiquer

Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Observation effectuée à l'exterieur de mon véhicule (moteur et radio éteints) aucune pollution
lumineuse, à proximité du site d'observation.


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Aucun bruit en provenance du P.A.N ou autres éléments extérieurs


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

1 P.A.N


Forme :

Point lumineux

Couleur :

blanc

Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

lumière fixe, sans éclats, ni intensité


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

NON

Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

2 mn (sur règle à bout de bras)

Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

aucun bruit

Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

difficile à estimer, à meme hauteur que le ciel étoilé (aucun nuage, ciel très degagé)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

en provenance de Celles les Condé - Montchevret

Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

en direction du hameau de Romandie

Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

30 °


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

trajectoire linéaire jusqu'à mon site d'observation où le P.A.N a effectué un changement de
direction à 90° à vitesse très rapide, en moins de 5 secondes.


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation


                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.

CROQUIS DE L'OBSERVATION JOINT EN ANNEXE.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

Emotion de joie d'observer ce que tout veilleur ufologique amateur rêve de voir un jour de lui-
même : un P.A.N


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

     1. j'ai reporté les informations sur la fiche d'observation des Opérations Suricate
     2. j'en ai parlé à mon père (membre du cercle suricate de l'Aisne)


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

J'ai pris contact avec un pilote de ligne à la retraite.
Je lui ai parlé de la vitesse élevée avec laquelle le P.A.N a fait son changement de direction.
Je lui ai demandé si un avion de ligne à pleine puissance pouvait opéré un tel changement de
direction.
Il m'a répondu qu'un avion de ligne pouvait faire une telle manœuvre mais il fallait compter une
durée supérieure à 1mn30 pour l'effectuer complètement.

Sur la base de mon expérience professionnelle en tant que                de la Marine Nationale (
       ) je n'ai observé aucun avion civil ou militaire disposant d'une telle puissance pour effectuer
un virage aussi rapide.
Possibilité d'un projet expérimental ou autre …...


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

L'ufologie est un sujet abordé depuis longtemps dans ma famille, mon père a déjà vécu une
expérience pendant son ancienne activité professionnelle (militaire de la gendarmerie)

Je pars du principe qu'il se pourrait qu'il y ait une vie ailleurs et que l'on soit peut être visité ou
approché par des « visiteurs ».
C'est cette hypothèse qui m'a fait rejoindre le réseau des opérations suricate qui axe ses actions
sur la même théorie et en essayant d'apporter des réponses par des actions communes
d'observation du ciel.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 10
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

changer mon avis : NON, confirmer ma théorie : OUI


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

En tant qu'ancien militaire, je me doute bien que s'il s'agit d'un projet scientifique ou militaire, je
je n'en saurait pas plus.

S'il s'agit d'un satellite ou tout autre objet ne mettant pas la « sécurité nationale » en danger, vous
pourrez m'en apprendre un peu plus sur ce que j'ai observé.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 11
                                                     Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : ..............................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : ..........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :.............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :                                                           – Responsable du
Reseau des Opérations Suricate.............................................................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : .....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : .............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


              ☐ Questionnaire

              ☐ Croquis du phénomène observé : OUI - 1

              ☐ Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

              ☐ Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

              ☐ Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

              ☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                         page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

                • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
                après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
                (nom, adresse…).

                • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
                Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
                retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné .                                               ..., certifie la sincérité des
               renseignements fournis ci-dessus.

               Fait à

               Le 28 FEVRIER 2014

                                     Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

        • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        ou

        • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                       page : 13
