{"created_utc": "2026-08-28T00:33:16Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 208830, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2023-10-51489/attachments/003-Questionnaire-technique-R154-ee58d5bb47.pdf", "source_sha256": "56597261f7c32bbb82397ebd43066d3e4a8dc0f3ebd976b836f369adc04f1c69"}

Madame, Monsieur,


Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a intrigué, et vous
souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.


Nous vous proposons, dans un premier temps, de vous rendre sur notre site Internet www.geipan.fr : la
consultation du guide d'identification des PAN vous permettra peut-être de trouver rapidement une explication
à votre observation.


Dans le cas contraire, nous vous invitons à remplir le présent questionnaire.


  Important : le questionnaire ne doit pas être rempli si vous n’avez pas fait d’observation directe (un objet
     constaté sur une photo ou sur un film APRES la prise de vue ne constitue pas un cas d’observation)
Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation, à répondre à des
questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des photographies pour affiner davantage votre
description.


Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous puissions réunir le
plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.


Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni de vous sentir ridicule, nous avons l’habitude de recueillir
ce type de témoignages.


Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé, votre
témoignage sera publié sur notre site web : www.geipan.fr, onglet « Recherche de cas » dans la barre des menus.


Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


Le responsable du GEIPAN
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation. Le plus
important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les enquêtes.
N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont incomplets ou que certains
éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos
doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme
pour refaire le film de votre observation.


Pour votre récit, vous pouvez utiliser le texte libre préparé avant d’avoir consulté le « Qu’ai-je vu ? »

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre autant que
vous le désirez :


                                        Votre récit libre de l’observation :

      Hier, à 16h55 depuis le                          77300 Fontainebleau (mon domicile) alors que je
      guettais l'arrivée d'un ami par la fenêtre et j'ai observé pendant 3 minutes un ballet de 4 points
       lumineux ressemblant à 4 grosses étoiles mouvantes dont trois évoluaient groupées à trente
          centimètres (à vue d'œil) d'un autre point qui évoluait seul au dessus des trois autres.

  Le temps était clair et peu nuageux à ce moment là et les points lumineux en question évoluaient
           sans la logique apparente des autres phénomènes observables dans le ciel.

  Ce que j'ai observé ressemblait à un "ballet" désordonné sans logique apparente et s'est évanoui
                                      subitement en un instant.

       Le survol devait se situer au dessus de la ville de Melun ou d'avion, des villes avoisinantes.

...


                              Merci de fournir toutes les informations demandées.


A1. Adresse précise du lieu d’observation (commune, département, rue, …) :
                               77300 Fontainebleau


A3. Si Pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou référence du vol :


B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Je buvais le thé en regardant les informations à la TV


B2. Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel étage, si vous
regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un véhicule.)

Je me trouvais au deuxième étage du bâtiment de l'adresse indiquée et j'avais ouvert la fenêtre pour
guetter l'arrivée d'un ami.


B3. Description du lieu d’observation :

Appartement 2 pièces


B4. Date de l’observation : 29……/…10…/…2023 ……… B5. Heure précise de début (en heure locale) : 16h55
B6. Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 16h58


B7. D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?

J'étais seul

Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en dernière page de ce
document.


B8. Le cas échéant, identité et relation entre ces témoins et le témoin principal :


B9. L’observation s’est faite de façon : continue

(Rayer ou supprimer la mention inutile)


B10. Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a repris :


B11. Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ?

Disparition instannée
B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI

(Rayer ou supprimer la mention inutile)


B13. Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil, jumelles,
caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle : non


B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige, changement
des conditions durant l’observation) :

Ciel nuageux mais avec du soleil. Météo d'hier instable avec beaucoup de pluie mais le phénomène a
eu lieu au cours d'une éclaircie.


B15.Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou non
d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Observation en plein jour


B16. Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

TV éteinte. Aucun véhicule dans la rue ni éclairage public.


B17. Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion, tonnerre…) :
Néant


               Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.
C1. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

4 points lumineux distinct les uns des autres


C2. Forme :

Ronde


C3. Couleur :

Lumière blanche incandescente


C4. Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Puissante


C5. Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Néant


C6. Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

Une grosse tête d'épingle de tailleur


C7. Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un bruit
connu...) :

Néant


C8. Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si l’objet est passé
devant ou derrière un élément du paysage) :

Difficile à définir. À la fois lointain comme l'impression de voir de minuscules soleils à l'horizon et en même
temps une sensation de proximité.


C9. C10. Position initiale du PAN dans le ciel (début de l’observation) :

Stationnaire au dessus d'Avon ou de Melun. Le "ballet" s'est déroulé sur à peine un mètre de
circonférence "à l'œil nu".

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un repère visuel ou
géographique local (bâtiment, village)
Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage (ex : 2 fois plus
haut que le clocher de l'église)

Je dirais 45° par rapport à ma situation géographique.


C11. C12. Position finale du PAN dans le ciel (fin de l’observation) :

Après un "ballet" des trois points entre eux qui restaient proches un l'autre au dessus qui allait et
venait dans mon champ de vision à l'horizon le phénomène a disparu instantanément toujours à 45°
dans mon champ de vision.

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un repère visuel ou
géographique local (bâtiment, village)
Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage (ex : 2 fois plus
haut que le clocher de l'église)

45°
C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de direction,
courbe, etc.) :

Une sorte de "ballet" désordonné entre les trois points lumineux du bas et celui du haut qui allait et
venait entre ceux du bas et se repositinnait systématiquement en "hauteur" par rapport aux trois
autres.


C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40° par rapport
à l’horizon, etc.) :

Un portion d'un mètre de circonférence dans mon champ de vision.


C15. Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

Néant
Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous devons disposer du maximum
d’informations. Concrètement cela implique que nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation,
et que nous connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son altitude. Cette étape est
cruciale.


Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :


①

Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si l’appareil photo était vos yeux
lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous avez observé directement sur les photos.


②

Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre point de vue, en incluant
l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de nous permettre une bonne compréhension de la
scène.

Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des couleurs est importante,
surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et l’environnement est faible. Essayez d’être le
plus précis possible, quitte à écrire sur le croquis.

Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que vous avez vu de
manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

③

Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le pouvez, il s’agit de
présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous pouvez imprimer une carte de votre lieu
d’observation sur Google Maps (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil)
et y reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?
Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP, Illustrator, …),
nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au format JPG, png ou PDF.


Si vous ne pouvez pas accéder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une photo, dessinez
par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le résultat et envoyez-le-nous au
format JPG, png ou PDF.


                            D1. Utilisez cette page pour dessiner votre observation.

                           Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.

     *


     ***


E1. Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

Aucune émotion négative pour être intéressé par le sujet depuis longtemps. Un regret sans doute
que ce phénomène ne soit pas plus "démonstratif" ou "imposant". Un moment agréable.
E2. Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

J'en ai immédiatement fait part à une émission youtube que je suis @UAPShow puis je vous ai eu
écrit un mail.


J'en ai parlé à l'ami venu me rendre visite mais cela ne l'intéressait pas plus que ça.


E3. Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un phénomène connu ?
Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si vous ne savez pas, avez-vous
renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

J'ai observé des lumières dans ciel. Lumières vives au déplacement inhabituel pour des objets
volants.

Cela ressemble aux lumières aperçues au dessus de Fukushima mais en beaucoup plus petites car
plus lointaine, sans doute.


E4. Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?

J'ai une passion pour L'UFOLOGIE et j'ai même écrit un livre de fiction inspiré du phénomène
Ummite (Gérard & les Ummates). J'ai toujours souhaité être confronté à ce genre de phénomène. Je
dois dire que je ne sais pas ce à quoi j'ai assisté hier mais j'ai été rétrospectivement déçu par le
manque "d'envergure" de l'événement même si j'ai été heureux d'assister à ce phénomène pour la
première fois.


E5. Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les PAN ?

Non
E6. Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

Oui. Je pense personnellement que nous sommes visités par des humanoïdes et cela ne m'effraye
pas du tout, au contraire.


E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié quelque chose dans votre vie ? Qu'il peut y
avoir un avant et un après ? Expliquez ce que vous ressentez :


Non je suis déçu que l'événement n'ai pas été plus "spectaculaire".

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité, organisation
ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-dessous, et en complétant les
informations demandées (plusieurs contacts possibles) :


- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : 29 & 30 octobre 2023

- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :


Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ?                 OUI

(Elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparaît sur ce site)


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.

Une photo de la vue de ma fenêtre avec la situation des "points lumineux"
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire apparaître votre
témoignage anonymisé sur notre site Internet.


Autorisation de publication de vos informations

                 (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)


      J’autorise le GEIPAN à publier tous les éléments de témoignage fournis par le témoin (questionnaire,
      compléments éventuels, …) et les conclusions établies par le GEIPAN sur son propre site Internet, après
      avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins (nom, adresse…). Oui


      J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision, Internet) certaines parties de ce
      témoignage (texte, photos éventuellement retouchées, dessins, schémas, vidéos).


Oui
Ce questionnaire est à renvoyer :


     Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr


Ou


     Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :


GEIPAN

Centre national d'études spatiales

DSO/DA//GEIPAN

18 avenue Édouard Belin,

31401 TOULOUSE CEDEX 9

Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.
                                                                                                                                                    15°


Reconstitution de votre observation
                                        Croquis de votre observation
Et maintenant ?
Récapitulatif
☐ Questionnaire☐ Croquis du phénomène observé (nombre : …...)☐ Carte(s) ou
plan(s) (nombre : .......)☐ Photographie(s) de l’observation (nombre : .......)☐ Vidéo(s)
de l’observation (nombre : .......)☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre : .......)

Je, soussigné                                      ......................................................................................., certifie la
sincérité des renseignements fournis ci-dessus.Fait à LeSignatureSi vous complétez ce formulaire par ordinateur,
insérez votre signature scannée ou tapez simplement votre nom.
