{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2016-05-30 20:05:00","document_id":"updb-mufon-report-5483093","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"76846","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3129,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/093/mufon-5483093.json","updb_database_id":5483093}
objet qui semblait glisser dans l'air en direction nord-ouest je crois, gris mât, aucun son, de la forme d'un disque

30 mai 2016 20:05
Mon conjoint et moi, on venait de terminer de faire notre épicerie au Super C sur la rue ChampFleury à Québec. On attendait le taxi. Je regardais le ciel qui était nuageux, comme je fais souvent, au cas où, lorsque j'ai vu un objet qui volait juste sous les nuages et qui semblait glisser dans les airs. J'ai cru que c'était un oiseau mais je ne voyais pas de battements d'ailes, puis j'ai pensé à un petit avion. Il était complètement gris, un gris métallique mât. Je ne suis pas capable d'évaluer à quelle hauteur mais il semblait être au-dessus du boulevard Henri-Bourassa, arrivant sur ma gauche, comme si il allait en direction de Lorretteville. Nous on était dehors en avant du magasin.
Je ne voyais aucune composante d'un avion, soit ailes, gouvernail. Il n'y avait aucun bruit. En fait, il ressemblait à une soucoupe. L'objet s'en allait en oblique pour se rendre sur ma droite en s'éloignant. Alors j'ai demandé à l'engin, dans ma tête, de se rapprocher pour que je le vois mieux. Il a immédiatement changé de cap pour venir dans ma direction. Il a tourné sur un axe assez court pour un avion, en tournant il s'est légèrement incliné et j'ai vu le dessous un peu, c'était plat mais avec une légère courbure, toujours sans bruit et est venu juste un peu plus près mais toujours en restant à la même hauteur. Il a fait une courbe que je pensais un peu serrée pour un petit avion, puis a passé tout droit devant moi, a décrit ensuite un cercle pour aller sur ma droite et est parti droit devant pendant quelques secondes puis il a tout simplement disparu d'un coup.
Je me suis senti très serein et aussi, fasciné et content lorsque j'examinais l'engin et, dans mon fort intérieur, je savais ce que je regardais. C'est comme si instinctivement, je savais à qui j'avais affaire et que j'en étais aucunement effrayé. Je ressentais comme un sentiment de familiarité.
L'engin était de la forme d'un disque, gris métallique mât. Pas de lumière mais il avait une petite coupole sur le dessus. Il ne semblait pas voler comme un avion mais plutôt, il semblait glisser avec une aisance hors du commun. J'en ai parlé à mon conjoint mais il ne l'a pas vu. Moi qui pensais avoir un sentiment de peur lorsque j'assisterais à un phénomène ovni.
Mais évidemment je peux me tromper.
Je suis à la fois perplexe et rassuré face à ma réaction envers l'engin.
