{"created_utc": "2026-08-27T14:33:42Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 183962, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1977-08-02483/attachments/001-Questionnaire-terre-R15-e42c9697df.pdf", "source_sha256": "40c6e3f56dbf113b0aea5bb0772466bbe10067c4e4b15a735f638e02cd95b853"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                      AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                                  2

                                                        QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


                                                         Je vous ai déjà expliqué dans un courrier anterieur,notre observation ,


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                        3


Suite narration :


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                        4


Suite narration :


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                        5


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                            6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


        RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •      Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    juin juillet 1977,entre 22et 24 heures.a l'epoque heure solaire (je pense).


         •      Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    sur une petite route de campagne pres d'un village,position en haut d'une montee et vue degagee.
                    Nous nous deplacions a pied , en direction nord ouest, deplacement vitesse de marche a pied et
                       arret pendant l'observation , puis a nouveau marche et arret puis course , pour prevenir la famille
                       de mon ami qui eux aussi , ont observés la fin du phenomene.


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                        7


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                                     8


                          •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                                  (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère,
                                  pluie battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions
                                  météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation,
                                  indiquez-la :


                    beau temps , temperature de 23° a 27°a + ou – 3° pres, nuit claire , tres peu de vent aucun
                           orage,observation claire et precise.


         •      Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    collines et petits vallons ,nous etions en haut d'une petite butte , pres d'un village en campagne a
                             200m a peu pres, sol plutot riche argileux ,


         •      Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                activité :


                    aucune intallation de ce genre , campagne et champs c'est tout,


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                             9


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •      Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                direction ou en profondeur :


                    tres bonne visibilite , de A a Z de l'observation,


         •      Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                eux :


                    Etoiles, lune, mais le phenomene observé était au depart de l'observation tres bas en altitude , + ou
                    – 200m, aucune gene pour observer ,


         •      Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    non aucun bruit.


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                             10


         •      Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                (appareil photo, caméra,…) ? :


                    non aucun instrument de vue,


         •      Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                quelques temps après) ? :


                    non,


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •      Age :21ans


         •      Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


         •      Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                autres…) ? :


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                                11


                    primaire , secondaire et ensuite technique plomberie batiment


         •      Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    nous etions deux , c'etait un samedi soir, nous rentrions a pied, apres une panne de voiture, nous
                            etions en week end, nous bavardions certainement de la panne de la voiture appartenant a
                            mon ami et voisin a l' epoque,c'est moi qui ai apercu le phenomene le premier ,ce qui m'a
                            intrigue c'etait la tres faible vitesse de cet (objet) et surtout en silence total,


         •      Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                    la curiosite , l'etonnement , la reflexion , discution et accord sur l'observation style : bizzare, vol bas,
                             vitesse trop faible et aucun bruit pour etre un avion ,ensuite lumiere, emanant de l'objet
                             legerement brillante, mais absolument pas eblouissante , notre etonnement est passé a la
                             stupefaction lorsque l'objet a accelere a grande vitesse et est : monté descendu plusieurs
                             fois et change de cap , a très très grande vitesse ,


         •      Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

                    D' un avion , mais la vitesse de deplacement etait tros faible ,pour un avion et surtout aucun
                            bruit,?donc rien de naturel que nous connaissions et encore aujourd'hui nous ne pouvons
                            expliquer rationnellement ce phenomene,
_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                      12


         •      Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                    Aucune opinion precise ,a ce sujet


         •      Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Oui , desormais je pense que certaines chose reste inexpliquable pour les hommes, et que nous ne
                            sommes pas seuls ,dans l'univers,


         •      A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                    D'abord en doutant mais comme nous etions plusieurs a avoir vu ce phenomene, generalement ,les
                           gens nous ecoutait avec interet ; nous n'avons pas non plus beaucoup parle de cette
                           observation autour de nous ,


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                              13


         •      Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Que s'il avait ete ce soir la , avec nous, qu'il ne douterait certainement pas,


         •      Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Sports ,natation ,velo ,musique, lecture,livres sur l'histoire en general etromans et histoires vrais de
                            terroir genre: jean englade,


         •      Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    Non


         •      Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                           14


                Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                création du monde ?


                    Je pense que les hommes ont du mal a accepter ces idees ,car l'homme n'aime pas l'idee, qu'une
                           civilisation soit beaucoup plus evoluee que la sienne, cela est engoisant,

                    oui cette idee est incompatible avec l'enseignement de l'eglise, que dieu crea le monde ,mais je
                             crois que quelque chose que l'on peut appeler dieu existe, peut on savoir?


         •      Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    Non ,la science pour l'instant ,nous permet d'observer certaines parties de notre univers , mais nous
                            sommes encore tres limites,a ce stade de notre evolution et beaucoup trop de scientifiques
                            ,ne sont pas ouverts a ce genre de choses ,il ya des phenomenes expliquables, mais
                            certains, resteront inexpliques,et cela pour la science ,c'est forcement difficile a admettre,


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                       15


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •      Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                circonstance(s) :

                    simplement en levant la tete vers les etoiles, par hasard,


         •      Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :

                    vers le nord , puis vers l'ouest,


                                                                     Nord


                                                        Nord-ouest           Nord-est


                                                 Ouest                                  Est


                                                         Sud-ouest           Sud-est


                                                                     Sud


         •      Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                            16


                                                        Zénith


                                                                     60°


                                                                       30°
                                                                                          Horizon

         •      Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                autres… ?
                Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

                    Village éloigne de2oom et 2kms du bourg pouzauges,


         •      Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                mètres,…) :


                    a peu pres de 100 a200m au debut de l'observation


         •      Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                    de 8 a11minutes


         •      Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                coup », ou toute autre description des circonstances :


                    la disparition du phenomene, il filait a tres grande allure vers l'ouest,et a disparu dans l'obscurite ,
                            ensuite nous avons discuté du phenomene observe,ce qui a ressorti principalement de cette
                            discution c'est le silence du phenomene et surtout son changement de direction de vitesse et
                            de hauteur extremement rapidement , et aucun engin , meme actuellement n'est capable de
                            telles prouesses,

_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                           17


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                               er
                                                              1 type de forme visible


         •      Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                   N

               O                                        E


                                   S

                     rectiligne , vitesse tres lente vers le nord, puis montees et descentes soudaines et tres rapides

                   puis trajectoire tres rapide vers l'ouest,


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                           18


         •      Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                brusques, ou autres…) :


                    reguliere, tres lente d'abord, puis accelerations tres rapides et changement brusque de direction et
                            tout cela en silence,


         •      Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    entre net et flou


         •      Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    aucune transparence,


         •      Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                faites un dessin :


                    reguliere, legerement allongée type plus ou moins ballon de rugby,


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                         19


         •      Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    plutot dominance blanc autour sombre au centre,


         •      Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                créait une ombre ou pas :


                    lumineux sans degager de lumiere eclairante alentours, style etoile,


         •      Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    forme lumineuse,aucun bruit, totalement silencieuse,


         •      Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                ballon de rugby,…) :


                    un peu a un ballon de rugby,


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                          20


         •      Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                     brillants,aucun rayon vers le sol ni faisceaux,ni trainee lumineuse.formes sombres au centre et
                              contours brillants jaunatre, je ne me rappelle pas des details precisement.


         •      Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    je ne me rappelle que de masses sombres au centre et brillants autour.


         •      Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    une mongolfiere a 100m plus ou moins.ou une maison de 100m2


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                           21


         •      Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                Si oui, combien ?:


                    non une seule.


                                                        2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                 22


                                                        3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                       23


         •      S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                évolution que vous auriez observée… :


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                           24


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •      Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    aucun phenomene sauf de l'excitation de notre part.


         •      Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                phénomène) ? Lesquels ?:


                    aucun effet .


         •      Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                décrivez-les :


                    non vos questions sont tres precises .


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                           25


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •      Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


         •      Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                téléphone :


                    ami                                                                                             .


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                                         26


         •      Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                autre solution qui vous conviendrait :


                    vous pouvez parler du contenu de mon observation, de la date , lieu, mon nom eventuellement mais
                           sans citer mon adresse . Ni le nom de mon ami sans son accord .


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                   27


                                                        - Partie complémentaire -


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
                                                                                   28


                                                        -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire_POUZAUGES (85) --.--.1977 .doc / V. 1
