{"created_utc": "2026-10-09T21:36:25Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 7185457, "source_ctime_ns": 1788416565427797671, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2024-12-51614/attachments/003-Questionnaire-technique-R245-a2a342e19f.pdf", "source_mtime_ns": 1787661672840000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2024-12-51614/attachments/003-Questionnaire-technique-R245-a2a342e19f.pdf", "source_sha256": "eadca053796623775e23127027f198266d4c85f987508d9a8e6b2d83860e9d3c"}

C
  cnes                                                                                            """~ge ipan
  C E NTRE NATIO N AL.
  D 'É TUDES S PATIA L ES


Madam e, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d' un ph énomène aérospatial qui vous a
intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.

Nous vous proposons, dans un premier temps, de vous rendre sur notre site Internet
www .geipan.fr : la consultation du guide d'identification des PAN vous permettra peut-être de
trouver rapidement une explication à votre observation.

Dans le cas contraire, nous vous invitons à remplir le présent questionnaire.

Important: le questionnaire ne doit pas être rempli si vous n'avez pas fait d'observation directe
  (un objet constaté sur une photo ou sur un film APRES la prise de vue ne constitue pas un cas
                                         d'observation)

                   o Le questionnaire est individu el et doit être rempli par le témoin direct
                   o Le questionnaire ne doit concerner qu'une seule observation à la fois

Votre t émoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation, à
répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des photographies
pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin qu e nous
puissions réunir le plus grand nombre d'informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni de vous sentir ridicule, nous avons
l'habitude de recueillir ce type de t émoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une foi s anonymisé,
votre t émoignage sera publié sur notre site web : www.geipan .fr, onglet « Recherche de cas »
dan s la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                       Le responsable du GEIPAN


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                      du traitement du témaignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                       page: 1
                                             Vot re observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d'informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N'hésitez donc pas à donner le maximum d'informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n'êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n'omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Pour votre récit, vous pouvez utiliser le texte libre préparé avant d'avoir consulté le << Qu'ai-je
vu?»

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l'observation :

J'habite depuis toujours, la vallée des Entremonts, au cœur du massif de la Charteuse, entre
CHAMBERY et GRENOBLE. Nous sommes entourés de moyennes montagnes et mon champ de
vision est réduit à ce périmètre des montagnes.

C'est le 12 décembre 2024 à 19h, par ciel dégagé et étoilé que j'ai remarqué un trait blanc
lumineux de 1.5 cm. Depuis chaque soir quand le ciel est dégagé je repère ce trait lumineux. Au
fil des soirées j'en ai repéré un 2 ème, puis un 3 ème, ils semblent alignés à une certaine distance qui
paraît égale entre les uns et les autres.
Le matin, à 6h30 par temps clair, au levé du jour, je vois un trait depuis la terrasse de mon
habitation à 90°. Je n'ai pas cherché à voir les autres traits, du fait de mon départ au travail.
C'est seulement le 30 décembre 2024 à 7h le matin que j'ai remarqué, d'un autre côté de ma
maison, qu'un trait lumineux était situé à 30° et ainsi me paraissait« plus proche ».
J'ai donc zoomé pour faire une photo avec mon téléphone et je ne voyais qu'un trait lumineux.
C'est lorsque j'ai regardé la photo, en zoomant également sur la photo que j'ai découvert que
cela ressemblait à un « engin ».
Lorsque le jour est complètement levé, on ne voit plus ces traits lumineux.


 Les informations recue/1/ies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du réglement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitem ent des données vous concernant, ce qui impliq uerait l'arrêt
                                                      du traiteme11t du témoig11age.
      V3-14/ juin 2019                                                                                                      page : 3
                 Conditions d'observation du ph énomène

                                 Merci de fournir toutes les informations demandées.

Al. Adresse précise du lieu d'observation (commune, département, rue, ... ) :


                                                     73670 ENTREMONT LE VIEUX/ SAVOIE/ FRANCE

A3. Si Pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou référence du vol :


B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Au levé à l'ouverture des volets.
Le soir au retour du travail


B2. Où vous trouviez-vous exactement? (Merci d' indiqu er si vous étiez dans un bâtiment et à
qu el étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à qu elle vitesse vous rouliez si vous étiez dans
un véhicule.)

A l'ext érieur, devant ma maiso n côté t errasse et côt é accès à la maiso n

B3. Description du lieu d' observation :


B4. Date de l' observation : 30/12/2024 ... 1B5. Heure précise de début (en heure locale) : 7h .... ...... .
Cette dat e et cette heure correspondent à la prise de la photo.
Phénomène obse rvé depuis le 12/12/2024, m atin et soir, par t emps dégagé


B6. Durée de l'observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes): ............................. .... ..
Le matin par t emps dégagé : lorsque je me lève à 6h30 et ensuite n' est plus visibl e lorsqu e le jour
est levé.
Le soir, dès la nuit tombée et jusqu'à mon heure de cou cher 22h30


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoi911oge.
      V3-14/juin 2019                                                                                                       page : 4
B7. D'autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous? Si oui, combien?
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.
 2 adultes, mes enfants.

B8. Le cas échéant, identité et relation entre ces témoins et le témoin principal :
                            ma fille
                          mon fil s


B9. L'observation s' est faite de façon : continue/ discontinue
(Rayer ou supprimer la mention inutile)
continue

B10. Si l'observation s'est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s'est interrompue et
a repris:


B11. Qu'est-ce qui a provoqué la fin de l'observation?

Lorsque le jour est levé, on ne voit plus le phénomène. La luminosité du ciel a une in cidence sur la
visibilité ou non des traits.

B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI / NON
(Rayer ou supprimer la mention inutile)

OUI : trait lumineux

B13. Le phénomène a-t -il été observé au travers d'un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, t élescope ...) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Appareil photo depuis mon téléphone HUAWEI


B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brum e, brouillard, pluie,
neige, changement des conditions durant l'observation):
Ciel dégagé et la luminosité a une incidence sur la visibilité ou non.


B15.Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence
ou non d'étoiles ou de planètes, etc.):
Je n'ai pas fait attention à la position de la lune et n'a i pas de connaissances astronomiques


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                      du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                       page : 5
B16. Equipements allumés ou actifs pendant l'observation (phares, radio, TV, lumières ... ) :

Lampadaire proche de la maison

B17. Bruits lors de l'observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d'avion,
tonnerre ... ):
aucu n


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à J-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                       page: 6
                                  Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n'hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Cl. Nombre de phénomènes (unique, multipl es ou unique puis se divise ... }:

3


C2. Forme:

A l'œil nu: trait lumineux


C3. Couleur :

Blanche (pour moi, comme un e étoile)


C4. Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l'éclairage
d' un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, et c.} :

Luminosité t elle un e étoile


CS. Présence d'une trainée ou d'un halo? Si oui, de quelle couleur?

Non j e n'ai rien remarqué


C6. Taille apparente (exprimez les dimen sions du ph énom ène par rapport à un objet famili er
et/ou en millim ètres comptés sur une règle gradu ée portée à bout de bras} :

Trait de 1.5 cm


C7. Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourd onnement, dét onation, comparaison avec
un bruit connu ... }:

aucun


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                      du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                       page : 7
CS. Distance entre vous et le PAN (le phénomène obser'vé), estimée grossièrement (précisez si
l'objet est passé deva nt ou derrière un élément du paysage):

la distance est plus haute que les montagnes qui m'entourent

C9. ClO. Position initiale du PAN dans le ciel (début de l'observation) :

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud ...), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)

Le soir à l'Est et EST-OUEST


                                                                                                                        Nord
                                                                                                                       Azimut o·
                                                                                                     Nord-Ouest                       Nord-Est
                                                                                                                                        zimut 45'


                                                                                                 Ouest                                              Est
                                                                                                Azimut 270'                                   Azimut 90'


                                                                                                     Sud-Ouest                         Sud- Est
                                                                                                       Azimut 225'                    Azimut 135'
                                                                                                                         Sud
                                                                                                                      Azimut 180'


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
(ex: 2 fois plus haut que le clocher de l'église)


Le soir 45 ° 90° plus haut que les montagnes


C11. C12. Position finale du PAN dans le ciel (fin de l'observation) :

Indiquer un point ca rdinal (Nord, Sud ... ), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère vi suel ou géographique local (bâtiment, village)                             Nord
                                                                                                                        Azimut o·
                                                                                                      Nord-Ouest                       Nord-Est
Le matin EST-OUEST et OUEST                                                                             Azimut 31 •                      zimut 45'


                                                                                                  Ouest                                              Est
                                                                                                 Azimut 270'                                   Azimut 90"


                                                                                                      Sud-Ouest                        Sud-Est
 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par leAfiimlPi\Nafin de; CJteillir, el)fiilflÏfitf~•
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'a~M~ 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égârdiu& if'.!11/ement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à 1-cni/@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                         du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                               page: 8
Indiquer un e hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
(ex: 2 foi s plus haut que le clocher de l'église)


Le mat i n 90 ° et 30° pl us h aut q ue l es montagnes

                                                                                                          30


                                                                                                       oo·◄t---
                                                                                                        15
                                                                                                     Honzon
                                                                                                                      0
C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descend ante, avec o u sans changem ent
de direction, courbe, etc.) :

EST-OUEST


C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l'observation (ex : un qu art du ciel ou de 30° à
40° par rapport à l'horizon, et c.):

¼ de ciel


C15. Effet(s) sur l'environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres viva nts o u le matéri el):

Je n'ai rien repéré


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages, Elles sont conseNées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage,
      V3-14/juin 2019                                                                                                        page : 9
                          Reconstitution de votre observation


            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d'informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires:


            CD
            Prenez une photo de l'environnement tel qu'il était lors du phénomène, comme si
            l'appareil photo était vos yeux lors de l'observation. N'hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.


            CD
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l'environnement. Donnez le plus d'éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l'environnement est faible. Essayez d'être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n'est nécessaire. L'essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ®
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s'agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d'observation sur Google Maps
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d'observations.

Comment faire pour« habiller» une photo ou une carte avec vos commentaires?

Si vous êtes habitués à l'usage des logiciels de dessin ou de retouche d'image (Photoshop, GIMP,
lllustrator, ... ), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format JPG, png ou PDF.

 Les informa/ions recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par Je GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conseNées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du rég/ement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informa/ions qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à J-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
     V3 -14/juin 2019                                                                                                       page : 10
Si vous ne po uvez pas accéder à ce t ype de mat éri el, imprim ez une carte des lieux et /ou une
ph oto, dessin ez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bi en scannez o u photographi ez le
résultat et envoyez-le-nous au format JPG, png ou PDF .


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par Je GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                      du traitement du témoignage.
     V3-14/juin 2019                                                                                                        page: 11
                                 Croquis de votre observation


                              D1. Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                             Vous êtes entièrement libre de l'élaboration de ce croquis.


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (VE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
     V3-14/juin 2019                                                                                                        page : 12
                                                Et maintenant?


El. Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l'observation :

J'ai été très intriguée par le 1 er trait lumineux que j'ai vu, sans comprendre à quoi cela
correspondait.
Lorsque j'ai découvert un 2ème , puis un 3ème, je me suis dit que cela avait probablement un rapport
avec des satellites. Je m e suis dis que je ne devais pas être la seule à remarquer cela, mais
pourquoi personne ne parle de ces traits lumineux?

Mais je reste perplexe par rapport à la photo que j'ai prise et qui me semble un «engin» qui ne
corresponde pa s, je pen se, à un satellites.
J'ai été vraiment très su rprise de voir une telle image sur ma photo alors que j'ai un téléphone qui
n'est pas de très bonne qualité et ancien. Je n' imaginais pas du tout qu' il était possible de
photographier ainsi un engin alors que le trait que je photographiais était, pour moi, très loin dans
le ciel. J'étais contente de ce résultat.


E2. Qu'avez-vous fait après votre observation? En avez-vous parlé? Comment vos
interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez
vu?
J'en ai parlé à mes enfants et à une collègue de travail qui s' intéresse à l'astrologie. Quand j e lui ai
montré la photo elle m'a indiqué votre site et m'a conseillé de vous en faire part, car malgré ses
connaissances, elle ne voit pas à quoi cela correspond.

E3. Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pense a un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
Du fait qu e j'ai remarqué se ulement depuis le 12 décembre ces ph énom ènes, je me suis dit que
cela devait être visible depuis bien longtemps et que je n'y avais pas fait attention .
Le fait de les voir chaque soir et matin par temps dégagé, je pense que beaucoup de personnes
doivent les remarquer et que probabl ement cela provient de nos propres t ech nologi es pour la
transmiss ion ou tout autre appareil de mesures quelconqu es, ....
Depuis la prise de la photo, je m'interroge si cela provient réellement de nos propres t echnologies
car cela me fait plus penser à un OVNI. Mais pourquoi au dessus de la Chartreuse? Nous ne
disposons pas de sites stratégiques particuliers. Sommes nous observés ?

E4. Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?

Je suis curieuse de nature et il est évident que nou s ne sommes pas seu ls. J'ai parfois regardé des
épisodes de ALIEN THEORIE qui nous apporte un autre regard su r des phénomènes inexpliqués.

 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                      du traitement du témoignage.
     V3-14/juin 2019                                                                                                        page: 13
 Je regrette que dans notre pays, on nous cache volontairement des vérités probablem ent par peur
 d'affoler la population. Justifié ou non?
 Par manque de temps, je ne m e documente pas mais quand l'occasion m'est donnée de suivre un
 documentaire quelconque à ce sujet, je m'y intéresse .

 ES. Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les PAN ?

NON j'ai toujours été co nvaincue que certains éléments de notre passé ont été réalisés avec une
aide extérieure à notre monde. Des connaissances nous ont été apportées mais la provenance
n'est probablement pas divulguée si elle est connue par les« grands» de ce monde.


E6. Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

Je pense que oui si ceci correspond à une technologie nous appartenant.
Je pense que non si ceci ne correspond pas à une technologie nous appartenant, il y aura
probablement censure et on ne me dira rien.


E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié quelque chose dans votre vie?
Qu'il peut y avoir un avant et un après? Expliquez ce que vous ressentez:

Bien sûr il y a un avant et un après. J'ai 59 ans½ et c'est la 1 ère fois que j'estime voir un« engin»
qui est peut être un OVNI.
Si t el est le cas, je me pose des questions :
D'où viennent ils ?
Que font-il s au dessus du massif de la Chartreuse ?
Peut-on communiquer avec cet engin?


M 'apporterez vous une réponse personnelle à ce que j'ai vu?


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conseNées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du rég/ement
    (UE) 20161679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                      du traitement du témoignage.
     V3-14/juin 2019                                                                                                        page: 14
                                                      Réca pitu lat if


Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :


- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : ................................................. ........................... .

- Police (mentionner le commissariat et la date) : ........................... ....... ........... .................................. .

- GE/PAN (m entionner le nom du contact et la date) : ................................................... ...... ............... .

- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :............................................................ .

- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date): ...................................... ............................ .... ..

- Journaliste (m entionner le nom du contact et la date) : .................................................................. ..

- Internet (mentionner le site et la date) : ............ ............ ........................................ .... ...................... ..
Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ?      OUI / NON
(Elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparaît sur ce site)

Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                  X Questionnaire

                   D Croquis du phénomène observé (nombre : ...... )

                   X Carte(s) ou plan(s) (nombre : ....... )

                   X Photographie(s) de l'observation (nombre 1)

                   D Vidéo(s) de l'observation (nombre: ....... )

                   D Photographie(s) de l'environnement (nombre                                                     ....... )


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                        d11 traitement du témoigrwge.
      V3-14/juin 2019                                                                                                           page: 15
Il vous reste à remplir l'autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
app araître votre t émoignage anonymisé sur notre site Intern et.

                                      Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, ra yer ou supprimer l' un e et / ou l' autre des formul es suivantes. )

                • J'autori se le GEIPAN à publier t ous les él éments de t émoignage fourni s
                par le t émoin (questionnaire, compléments éventu els, ... ) et les conclusions
                établies par le GEIPAN sur son propre site Intern et , après avoir supprim é
                les informations permettant d' identifier les t émoins (nom, adresse ... ).

                • J' autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
                Internet ) certain es parties de ce t émoignage (text e, photos éventuell ement
                retou chées, dessins, schémas, vidéos).


                Je, soussigné                                   certifie la sincérité des renseignements
                fournis ci-dessus.


                Fait à ENTREMONT LE VIEUX ..... .... .. ............ ........ ........................................... ..

                Le 21/01/ 2025 ............. .............. .............. ... ..... ................ ......... ....................... .


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simpleme nt votre nom.


Ce qu estionnaire est à renvoyer :

        • Par e-mail avec l'ensemble des pi èces num érisées à geipan@cnes.fr

        Ou

        • Par courrier à l'adresse postale suivante, après en avoir fait un e copie qu e vous ga rderez:

           GEIPAN
           Centre national d'études spatiales
           DSO/DA//GEIPAN
           18 avenu e Édouard Belin,
           31401 TOULOUSE CEDEX 9

Nous vous remercions d'avoir pris le temps de témoigner.

 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                            du traitement du témoignage.
     V3-14/juin 2019                                                                                                                        page : 16
