Caso N° 1705 09122021


Fecha: 5 de diciembre de 2021.

Hora aproximada: 21:54, hora local.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Primavera.

Testigos: P. R. S., de 51 años.

Descripción: El jueves 9 de diciembre de 2021, la SEFAA recibió a través de
su plataforma web un reporte de una informante para reportar el avistamiento
de lo que consideró fenómenos aéreos anómalos y que también fotografió.

Según explicó, a eso de las 21:54 horas del domingo 5 de diciembre de 2021
se encontraba reposando en su residencia cuando observó una luz brillante
que se desplazaba de sur a norte.

“Inicialmente pensé en un satélite, pero a los 20 segundos aparece una
segunda luz brillante en la misma dirección y pensé en tomarle una foto con el
celular, ya que iban en la misma ruta uno tras el otro”, escribió en su reporte.

Todo el avistamiento habría durado entre 31 y 60 segundos y el dispositivo
usado para captar dos imágenes fue un teléfono móvil Samsung Galaxy A10s.

Se georreferenció el avistamiento en la comuna de Las Condes, en Santiago,
en la Región Metropolitana, en las coordenadas geográficas 33° 24' 37,18"
Latitud Sur y 70° 33' 11,33" Longitud Oeste. (Figura 1)


                                    Figura 1
Se estudió el tránsito aéreo ese día, a esa hora y en las zonas aledañas, sin
constatar la existencia de un tráfico que viajara de sur a norte y que pudiera
explicar el avistamiento. (Figura 2)


     Figura 2. Tránsito aéreo el día y hora de lo reportado. El punto rojo indica la posición
                                    aproximada de la testigo.

Luego se estudió el paso de satélites ese día y a esa hora, constatándose el
sobrevuelo de varios de ellos y en dirección general sur-norte reportada por la
usuaria, como el Starlink 1151, el Starlink 1170, el Starlink 2397, el OBJECT-B
chino y el Cosmos 2227 r, entre otros.

A continuación, algunas imágenes con el registro del paso de algunos de esos
satélites de acuerdo a los sitios web Stellarium y Heavens Above:


 Figura 3. Paso del satélite Starlink 1170 en el día, hora y lugar reportados, de acuerdo al sitio
                           web de información astronómica Stellarium.
  Figura 4. La trayectoria general suroeste-noreste seguida por el satélite Starlink 1170, de
              acuerdo al sitio web de información astronómica Heavens Above.


 Figura 5. La trayectoria seguida por el satélite chino OBJECT-B, de acuerdo al sitio web de
                           información astronómica Heavens Above.

Por lo anteriormente expuesto, es muy probable que la testigo haya visto el
paso de dos de estos satélites y que haya logrado fotografiar uno de ellos.
Las imágenes aportadas por la usuaria no parecen haber sido adulteradas,
aunque su baja calidad no permitió realizar pericias útiles, dado que los objetos
captados resultaron casi imperceptibles.

Imágenes: Dos imágenes digitales en formato jpg, donde apenas se capta algo
y que se adjuntan a continuación:


A continuación se adjuntan dos imágenes con acercamientos a las fotografías
anteriores, donde apenas se capta el fenómeno reportado:
Conclusión: El estudio del paso de satélites el día, a la hora y en el lugar
reportados apuntan a que es altamente probable que la informante haya visto y
fotografiado el paso de alguno de los satélites Starlink de la empresa SpaceX
y/o el paso del satélite chino OBJECT-B.

Por lo tanto, se procedió al cierre del expediente y a su clasificación como
“Probablemente explicado”.
