{"created_utc": "2026-10-09T19:19:35Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1887699, "source_ctime_ns": 1788416001050163484, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2023-01-51416/attachments/005-AERO-TVF-de-AMMAN-JO.AM-vers-ORLY-94-31.01.2023-flashs-de-satellites-Starlink-note-d-enquete_0-433224c8cf.pdf", "source_mtime_ns": 1787656596110000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2023-01-51416/attachments/005-AERO-TVF-de-AMMAN-JO.AM-vers-ORLY-94-31.01.2023-flashs-de-satellites-Starlink-note-d-enquete_0-433224c8cf.pdf", "source_sha256": "24358fe76414bff0f4c27ac568e7c3e09ff1cc82ada336eb41a1153c45a3394c"}

Direction Adjointe de la direction Technique Numérique                 DTN/DA/GP
Groupe d'Etudes et d'Informations sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies                                            Toulouse, le 04/07/2024


                                              NOTE D’ENQUÊTE


                    Un nouveau type d’observation récurrente de PAN :

                       les flashs de satellites Starlink (ou cluster flares)
                                                                                               2/8

1 – CONTEXTE
Depuis l’automne 2022, le GEIPAN a reçu et reçoit toujours un nombre important de témoignages
de pilotes de ligne longs et moyens courriers qui relatent l’observation de points lumineux étranges
dans leur horizon de croisière.
Ces points brillants sont mobiles, ils apparaissent brièvement dans une zone limitée du ciel tout en
décrivant une trajectoire jugée aléatoire. Les périodes d’observation peuvent durer jusqu’à 2
heures.
Après l’étude de ces témoignages, le recoupement des informations, l’étude des supports
photographiques et vidéos qui nous ont été confiés ainsi que des recherches web et
bibliographiques, le GEIPAN est en mesure d’identifier ces phénomènes qui pourraient être
amenés à être vus de plus en plus fréquemment par les pilotes, mais aussi par des observateurs
au sol selon une configuration précise.

Ce document complète « la note d’enquête FALCON 9 », qui aborde les observations relatives au
rallumage de désorbitation du moteur du deuxième étage de la fusée Falcon et aux trains de
satellites dans la période qui suit la séparation (quelques jours à 2 semaines).
 https://www.cnes-geipan.fr/index.php/fr/node/59901


2 - DESCRIPTION DU PHENOMENE
Les descriptions de PAN signalés au GEIPAN par des pilotes de ligne sont tout à fait similaires,
alors que les témoins ne se connaissent pas ; voici des extraits de leurs témoignages :
     « une série de points lumineux défilant pendant 5 à 10 sec maximum. L’intensité lumineuse
       est comparable à la lumière de Vénus »,
     « des phénomènes lumineux étranges, à savoir trois à quatre points lumineux, au début
       d’une brillance, au moins pour l’un d’eux, supérieure à une étoile de forte brillance, comme
       par exemple Vénus »,
     « déplacements de points lumineux de façon aléatoire avec variation d’intensité (pouvant
       faire penser à Sat Irridium mais avec des phases immobiles puis déplacement soudain, à la
       vitesse d’un satellite) »,
     « nous avons commencé à apercevoir des lumières se déplaçant dans le ciel de manière
       inusuelle. Des points blancs brillants apparaissaient, puis disparaissaient après quelques
       secondes. La luminosité variait selon les événements, passant parfois par une intensité
       relativement importante (bien plus forte que la luminosité de Vénus) »,
     « lors de plusieurs vols de nuit, j’ai pu observer et faire observer à mes copilotes des points
       lumineux variables avec des trajectoires extrêmement différentes et des flashs très brefs »,
     « nous avons vu, mon équipage et moi, ainsi que l’avion à proximité, des lumières faisant
       penser à des satellites. La luminosité variait de 0 à l’équivalent Vénus, qui était observable
       sur la droite. Les trajectoires étaient… aléatoires »,
     « une lumière de couleur blanche est apparue, d’abord avec une magnitude apparente
       d’une petite étoile, puis s’est intensifiée jusqu’à avoir une magnitude de l’ordre de celle de
       Jupiter, puis a disparu. J’ai le sentiment qu’elle était fixe, mais n’en suis pas certain. Le
       phénomène a sûrement duré une dizaine de secondes ».


Il ressort de la compilation des témoignages que les pilotes peuvent observer, dans une zone
limitée du ciel (10° de diamètre environ), et ce pendant des intervalles de temps pouvant aller
jusqu’à une heure et demie à deux heures, l’apparition d’un ou plusieurs points blancs lumineux (1
à 4), d’intensité variable avec des flashs très brefs. Les apparitions se succèdent, les
déplacements varient en vitesse et en direction, ce qui déroute fortement les témoins. Le
phénomène est régulièrement comparé à des manœuvres d’avions militaires lointains.
                                                                                                        3/8

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Origine du phénomène
Le phénomène est dû à un éclairement bref par le Soleil des satellites Starlink® lorsqu’ils sont à
poste et opérationnels selon une configuration bien spécifique expliquée plus loin dans cette note.
Nous rappelons que la constellation Starlink® de la société SPACE X peuple l’orbite basse de la
Terre (altitude ~550km).

Explication du phénomène
La figure 1 schématise le peuplement de l’orbite située à 550km de la Terre par la constellation
Starlink® mi-20211. On constate le déploiement de la constellation avec la flotte de satellites à
poste répartis autour du globe (a) et également les trains de satellites constitués de ceux qui ont
été lancés et qui sont en attente ou en transit pour regagner leur poste dans le réseau (b).


                                                                                            b


                                                                                                a


                          Figure 1 : Constellation Starlink® mi 2021 d’’après https://celestrak.org.


La figure 2 schématise la configuration des satellites lorsqu’ils sont à poste et opérationnels,
ainsi que celle des satellites lorsqu’ils sont sous forme de « train » c’est-à-dire en attente ou
en transit vers leur poste opérationnel.

Dans la phase de transit vers leur poste opérationnel, les panneaux solaires sont déployés
« à plat » en mode « open book » afin de réduire la trainée, particulièrement pénalisante à
ces faibles altitudes. De ce fait, la réflexion de la lumière du Soleil peut intervenir à la fois sur
les panneaux solaires et sur le corps du satellite.

Une fois que les satellites atteignent leur orbite opérationnelle, les panneaux sont en
orientation dite « Shark fin », et seules certaines parties de la structure (comme les

1   Selon https://celestrak.org - ~500 satellites lancés depuis 2019
                                                                                                                      4/8

antennes) peuvent réfléchir la lumière. La réflexion des rayons du Soleil sur ces surfaces
peut alors, sous une configuration d’éclairement précise, être perçue à l’œil nu depuis un
aéronef ou depuis le sol.


               Figure 2 : Eclairement des satellites Starlink® selon leur configuration – crédit @SpaceX


Cette configuration est précisée sur la figure 3, soit environ 45° à la verticale de la position
du Soleil, lorsque celui-ci se situe entre 30 et 45°sous l’horizon2 pour l’observateur, avant
son lever ou après son coucher. Ce faisant, les flashs sont visibles au proche de l’horizon,
dans une zone de quelques degrés de diamètre apparent.


                                                                                                    Horizon


Figure 3 : Exemple de configuration d’éclairement par le Soleil qui permet l’observation du phénomène. Ici soleil à
                        38° sous l’horizon, PAN visible sous 7° d’élévation ©Stellarium


2   Extreme Flaring of Starlink Satellites, Anthony Mallama & Al ; https://noirlab.edu
                                                                                                             5/8

Exemples de manifestation du phénomène :
La figure 4 présente le phénomène tel qu’il peut être perçu par un pilote. La zone d’observation
est ici circonscrite par un cercle. Sur la vidéo, on remarque la caractéristique typique des flashs
avec une luminosité qui s’intensifie puis décroit jusqu’à disparition.

Les figure 5a et 5b présentent le phénomène tel qu’il peut être perçu depuis le sol par un
observateur immobile. Il s’agit en figure 5a d’une capture par accumulation des traces laissées par
les passages de satellites Starlink rendus visibles par la configuration favorable d’éclairement, et
en figure 5b de la superposition du passage de deux satellites Starlink sur deux de ces traces.

La figure 6 présente une autre observation réalisée au sol. On note le défilement de la voute
céleste accompagnant le lever du soleil et la visualisation localisée des flashs Starlink. Les flashs
s’estompent jusqu’à ne plus être visibles lorsque le soleil monte au-delà de 30° sous l’horizon.
Cette vidéo a été réalisée depuis Montaulk (NY-USA).
Il faut rappeler que l’observation n’est possible que jusqu’à environ 15° d’élévation au-dessus de
l’horizon, une zone qui peut donc être facilement masquée : relief, bâtiment, brume ou nuage sur
l’horizon, etc. Les pilotes de ligne, en altitude de croisière, sont donc des témoins privilégiés pour
ce genre d’observation.


Figure 4 : flashs de Starlink filmés par pilote. Cas [AERO TVF] de AMMAN (JO.AM) vers ORLY (94) 31.01.2023
                   cnes-geipan.fr/sites/default/files/Starlink flashs vus par pilotes%40cnes.mp4
                                                                                                             6/8


                                                                                               Figure 5a


                                                                                                 Figure 5b


Figure 5a : accumulation de traces Starlink rendues visibles, par les conditions favorables d’éclairement.
Figure 5b : superposition du passage de deux satellites Starlink sur deux de ces traces extraits de
https://catchingtime.com/starlink-satellites-flaring-in-cassiopeia/ © JeffWarnerPhotographic.
                                                                                                           7/8


                          Figure 6 : extrait d’une vidéo prise depuis Montaulk(NY) Avril 2023 extrait de
                             https://www.youtube.com/watch?v=wfx1TgDwAME ©TomWarner video


Perspectives pour l’avenir :
A la date de publication, la constellation Starlink est toujours en cours de constitution avec environ
6000 satellites à poste (juin 2024) et des perspectives pouvant conduire à en déployer jusqu’à
42000 sur les 8 prochaines années.
Nous nous nous dirigeons donc vers une augmentation des cas d’observations par les pilotes,
voire depuis le sol. Cependant SPACE X travaille sur des solutions permettant de limiter ces reflets
qui parasitent déjà les observations d’astronomes3, avec un effet qui pourra potentiellement limiter
ces flashs.
Le peuplement (en cours ou à venir) de l’orbite basse par des constellations concerne également
d’autres opérateurs : Kuiper d’Amazon (3250 satellites), OneWeb (650 satellites), Boeing (2400
satellites), Samsung (4000 satellites). Leur comportement face aux reflets parasites du Soleil
pouvant les rendre visibles sera à étudier.


Observations rapportées et enquêtées au GEIPAN à la date du 30 Avril 2024 :
A ce jour une vingtaine de cas suggérant une observation due à un éclairement bref par le Soleil
de satellites Starlink® lorsqu’ils sont à poste et opérationnels nous ont été rapportés par des
pilotes.
On y retrouve les quatre cas reportés dans le tableau suivant, qui ont donné lieu à un rapport
complet. Tous les autres cas seront de ce fait rattachés à cette note pour explication, une
démarche qui se répètera pour peu que la description et/ou la configuration d’observation d’un
PAN permettra de l’orienter vers cette explication.


3   https://phys.org/news/2020-05-spacex-theyre-starlink-satellites-visible.html
                                                                                                           8/8

                                               Zone                                 Position du Soleil
         Référence du vol                                      Localisation du
                                         géographique de                                  lors de
     Référence GEIPAN du cas                                        PAN
                                           l'observation                              l'observation
                                                                   Pégase,          38° sous l'horizon,
 [AERO TVF] de AMMAM (JO.AM)
                                         Région de Milan        près de l'étoile   45° à la verticale du
    vers ORLY (94) 31.01.2023
                                                                   Markab                  PAN

                                                                  Nord-Est,          45 à 35° sous
  [AERO AFR] de ABIDJAN (CI.AB)               Algérie             proche de           l'horizon, à la
    vers PARIS (95) 08.04.2023                                    l'horizon         verticale du PAN

                                         Méditerranée, de        Constellation
                                                                                       38 à 29° sous
                                            Constantine       d’Andromède entre
[AERO AFR] de KINSHASA (CD.KN)                                                      l'horizon, 45° à la
                                         (Algérie) au golfe        Lambda,
    vers PARIS (75) 10.04.2023                                                      verticale du PAN
                                              du Lion          Kappa et Omicron
                                          Du lac Balaton
                                                                A environ 3°           42 à 45° sous
                                           (Hongrie) à la
 [AERO TVF] de EREVAN (AM.ER)                                   au Sud-Ouest        l'horizon, 45° à la
                                           descente vers
    vers ORLY (94) 13.12.2023                                      d'Altaïr         verticale du PAN
                                               Paris
                         Tableau des cas ayant donné lieu à la publication d’un rapport
                                    sur https://www.cnes-geipan.fr/

Notes :
    Ce tableau ne mentionne que des cas observés au cours de vols à destination ou en
        provenance du territoire national, pour lesquels le GEIPAN est autorisé à enquêter, mais le
        phénomène est observable depuis les couloirs aériens empruntés pour desservir d’autres
        destinations par d’autres pilotes4, pour peu que les conditions d’éclairement soient réunies.
    Il convient d’indiquer que les premières observations de flashs de satellites Starlink ont été
        rapportées à partir de l’automne 2022. Outre les cas GEIPAN, cette note s’appuie
        également sur cette bibliographie provenant majoritairement d’Amérique du nord.


Autres sources relatant le phénomène :
Satellite flare - Wikipedia
These UFOs are Starlink Flares, 100% (youtube.com)
We photographed something unexplained! (youtube.com)
Flaring Starlink satellites when Sun is 45º - 35º below horzion (youtube.com)
Starlink Satellites Flaring in Cassiopeia - CatchingTime
How to See Freaky Starlink "Cluster Flares", Plus the Latest on Comet Lemmon - Sky & Telescope - Sky & Telescope
(skyandtelescope.org)
Brightest Starlink Flares | On 18 Nov 23, just after 3AM, I … | Flickr


4 https://www.youtube.com/watch?v=_VmrRGln1XA
