{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2017-03-29 23:21:00","document_id":"updb-mufon-report-5290151","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"113198","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3916,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/151/mufon-5290151.json","updb_database_id":5290151}
un parallélépipède rectangle très lumineux, très grand passe au dessus de notre maison.

Je me présente; J'ai 52 ans, ingénieur industriel de formation, astronome amateur et passionné.
Nous habitons, avec ma petite famille, une petite villa 4 façades. Dans le hall, la porte d'entrée est surmontée
d'une grande vitre de 1m de large x 2 m de hauteur. Elle me permet de jeter un œil sur le ciel avant de monter me
coucher chaque soir. Le ciel était clair et sans lune.
Ce soir là, mon épouse venait de monter se coucher. Je la suivais en prenant soin d'éteindre toute les lumières du
rez-de-chaussée.
L'escalier est aussi dans le hall d'entrée. Comme à mon habitude, je jette un œil à travers cette fenêtre en hauteur.
Lorsque je pose mon pied sur la première marche, je vois un objet très lumineux, très grand. Très vite je crie à mon
épouse de descendre tout en ouvrant la porte. Là, sur le devant de la maison, je vois un objet que je vais essayer
de décrire.
La forme globale nette devait être un parallélépipède rectangle. Je dis "devait être" car les faisceaux lumineux
émergeant de celui-ci donnait plus l'impression d'une boule allongée.
Cette 'boite à chaussures' géante avait la taille d'un avion de ligne (estimation 30 à 40 m de long). De mon point de
vue, avec la perspective, je ne voyais que 3 faces (face inférieure, face avant, et sa face latérale droite). Chaque
face était divisées en petits carrés à la manière d'un rubick's cube. Chaque carré avait une couleur invariable dans
le temps, la gamme de couleur totale allait du jaune très clair au rouge intense, en 4 ou 5 nuances. Chaque facette
s'extrudait en un tube carré lumineux avec une terminaison droite et nette (longueur max. de ces tubes = ±
hauteur de l'engin, soit ± 10m) . Le tube lumineux avait la couleur de la facette de base dont il était issu. Chaque
facette oscillait indépendamment des autres de manière aléatoire mais à des fréquences semblables et régulières.
J'estime la hauteur à max. 300 m, vitesse ± 300 km/h. J'avais l'impression d'être à l'entrée d'une piste
d'atterrissage et de voir un boeing 737 me passer au-dessus de la tête.
L'engin passa juste au-dessus de la maison quand mon épouse arriva en bas. Je claquai la porte et couru avec elle
vers la porte arrière. A ce moment là, nous avons été 2 à le voir continuer le survol de notre jardin, sans bruit et
s'éloigner vers l'horizon à vitesse constante, sans à-coup ni déviation. Il est passé entre les deux terrils à l'arrière
de notre maison. Il a survolé une nationale où circulaient des voitures. Après plusieurs seconde de stupéfaction, j'ai
pensé, mais un peu tard, à le filmé. Le temps de prendre mon téléphone portable et de l'allumer, il était déjà loin.
Je tiens à signaler que ce qui apparaît sur la vidéo ne correspond pas à ce que l'on voyait encore au moment où je
le filmais. On voyait toujours ces tubes lumineux et l'objet était encore assez grand alors qu'apparaît juste un point
lumineux scintillant.
Voici le lien YouTube de la vidéo déposée le lendemain afin de laisser une trace.
https://youtu.be/EUQkDjlacNo
Lillo CRISCENZO
