{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2019-07-11 01:20:00","document_id":"updb-mufon-report-5286151","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"117240","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3210,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/151/mufon-5286151.json","updb_database_id":5286151}
OVNI esfera aparente metálica

Una esfera de apariencia metálica se nos acerco asta unos 150 metros mientras tomábamos el fresco desde la azotea. Cuando vi que el objeto comenzó a marcharse me apresuré a buscar el visor de visión nocturna para poder grabarlo en vídeo. Cuando inicie la grabación ya se había alejado bastante a unos 400-500 metros y lo perdimos a la vista. Cuando el objeto se alejo lo suficiente comencé a apuntar con el puntero láser para comprobar alguna reacción del mismo. En la grabación se puede apreciar como la luz del láser es reflejado por la esfera. El tamaño aproximado aparente sería de unos 3 - 5 metros de longitud.
FOTO ALIEN
Fue unos meses después revisando fotografías cuando me di cuenta de una bruma extraña que aparecía en las fotografías y una figura en una de ellas parecida a la figura de un alien gris. En ese momento me di cuenta que esa figura pudo tener relación con el avistamiento OVNI que tuvimos días después de las fotos en la misma azotea de casa.
1 de Julio de 2019 me encontraba solo en la azotea de casa observando el cielo cuando quise registrar en foto ese momento. Hice algunas fotos al azar y algún vídeo . No me di cuenta en el momento de nada raro ya que estaba atento a la observación con el telescopio. Me encontraba observando Júpiter con el telescopio cuando de pronto observe un cuerpo celeste cruzar de lado a lado en el enfoque del telescopio por la mira del lente era precioso y fue por lo que me decante a hacer las fotografías y apuntar con el puntero láser sobre esa zona. Así es como guarde esa serie de fotos donde aparece una especie de entidad.
