{"created_utc": "2026-10-06T06:09:30Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2212991, "source_ctime_ns": 1788415361555230739, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2018-08-50616/attachments/002-Compte-rendu-enquete549-ab74f6a0a6.pdf", "source_mtime_ns": 1787650964680000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2018-08-50616/attachments/002-Compte-rendu-enquete549-ab74f6a0a6.pdf", "source_sha256": "05d151ef5077b081af9d50e6d982a198d10924aedcbed97fec6ac79fdc791c59"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux             DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies                                          Toulouse, le 06/10/2020


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION


                                      FONTCOUVERTE (17) 28.08.2018
                                                                                                2/12


1 – CONTEXTE
Le GEIPAN est contacté le 30/08/2018 par mail par le témoin au sujet d’une observation de PAN
qu’il a réalisé sur la commune de FONCOUVERTE (17) le 28/08/2018 entre 21h03 et 21h10.

Joints à ce mail se trouvent le questionnaire d’observation complété, deux cartes annotées de la
position du témoin et de celle, estimée, du PAN, ainsi qu’une photographie prise dans la direction
d’observation, annotée des positions successives du PAN.

Aucun autre témoignage ne sera recueilli.

2- DESCRIPTION DU CAS
La description du cas réalisée par le témoin et extraite de la partie narration libre du questionnaire
est reproduite ci-dessous.
« OBSERVATION A PROXIMITÉ DE MON DOMICILE, xxx À FONTCOUVERTE.
CIRCONSTANCES : j’observais l’orage naissant sur la ville que je domine depuis la route proche
de mon domicile. Toute la ville était recouverte de nuages et il y avait de nombreux éclairs dans les
nuages ce qui les illuminait. La nuit n’était pas encore tombée mais il y avait une certaine obscurité
à cause de la couverture nuageuse.
Mon regard a été soudainement attiré par un petit point lumineux, plutôt blanc, venant assez
rapidement approximativement de l’ouest, direction dans laquelle je regardais l’orage. Je le voyais
mieux quand les nuages étaient illuminés par les éclairs. L’objet semblait se déplacer à la base des
nuages. J’ai au début pris cet objet pour un avion, bien que sa vitesse me paraisse anormale. Et en
y réfléchissant, je me demandais bien ce qu’un avion pouvait faire là, dans cette zone orageuse très
active. L’objet, une fois arrivé au-dessus du nord-ouest de la ville de Saintes, s’est immobilisé d’un
coup. Il clignotait alternativement rouge et vert (la couleur changeait chaque seconde). Je courrais
prendre une paire de jumelles et mon compas de relèvement. Je ne distinguai s, aux jumelles,
aucune forme particulière à cet objet. Il était absolument immobile à une altitude difficile à estimer,
mais proche de la base des nuages d’orage. Il devait se trouver certainement à environ 3 km de
mon lieu d’observation.
Les éclairs étaient de plus en plus nombreux et l’orage gagnait en intensité. Au bout d’environ 7
minutes d’observation l’objet est reparti dans l’exacte direction d’où il était venu. Je le suivais aux
jumelles. Sa luminosité diminuait car il passait dans la partie basse des nuages. Il reprit une
couleur blanche. Sa vitesse augmentait et il disparut à l’horizon. Aux jumelles il brillait comme une
étoile blanche peu lumineuse.
Avec mon compas de relèvement, je mesurais un azimut d’environ 250° pour la direction suivie par
l’objet. »
                                                                                                3/12

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur les deux cartes ci-dessous, établies par le témoin.


Les données météorologiques sont les suivantes, extraites de la publithèque de Météo France pour
la station la plus proche du lieu d’observation, celle de Cognac (17), située à environ 24 km à l’est-
sud-est de la position du témoin.
                                                                                                 4/12


Les conditions météo ont radicalement changé entre 19h et 20h UTC, avec l’arrivée d’une pluie
importante, un vent qui se renforce pour passer de 2,6 m/s à 11,6 m/s tout en s’orientant du nord-est
au sud-ouest. Le ciel s’est par ailleurs couvert pratiquement totalement et le plafond nuageux s’est
abaissé aux alentours de 800 m d’altitude. La visibilité s’est enfin considérablement réduite, passant
de 60 km à 19h UTC à 856 m à 20h UTC.

Les bulletins météo du jour attestent que le temps était lourd, chaud et globalement orageux, ainsi
que l’indique le témoin : « ciel entièrement couvert dans la zone d’observation par les nuages
d’orage. Beaucoup d’éclairs intra‐nuages. Pas de pluie. Vent modéré au niveau du sol, mais peut‐
être important en altitude vu les conditions ».

Les conditions étant donc très orageuses, elles peuvent différer localement de manière importante
entre la station de Cognac et le lieu de l’observation, en particulier en ce qui concerne le vent, qui
est généralement fort et variable sous les grains, la pluie et la hauteur du plafond nuageux qui, tout
en restant bas, peut tout de même varier de plusieurs dizaines, voire centaines de mètres.


Analyse

Le témoin a pris une photographie des lieux annotée des positions successives du PAN (voir page
suivante).

Comme le souligne justement le témoin, il est hautement improbable qu’un quelconque aéronef
(avion, hélicoptère), soit à l’origine de cette observation, les conditions météorologiques ne s’y
prêtant pas du tout (orage et vol sous la couche nuageuse).

L’apparence et le comportement du PAN font toutefois penser à un objet aéronautique piloté à
distance, comme par exemple un drone. Cette hypothèse a été émise par le témoin lui-même qui
émet des doutes quant à sa validité pour les deux raisons principales suivantes :

- « Risque de perdre l’engin avec l’orage »
- Possibilité de « maintenir parfaitement stationnaire un tel appareil vu les conditions ? »

Le PAN est décrit par le témoin comme ayant une forme impossible à déterminer, se confondant
avec les lumières, dont la taille était de quelques minutes d’angle tout au plus.

Ces lumières, étaient au nombre de trois ; une de couleur blanche au début de l’observation lorsque
le PAN se déplaçait en direction du témoin et deux autres de couleur verte et rouge, clignotant
alternativement avec une fréquence d’un hertz lorsqu’il était à l’arrêt.

Le PAN venait de l’azimut 250° et une hauteur de 15° selon une trajectoire lui faisant conserver cet
azimut jusqu’à une position stationnaire à environ 30° au-dessus de l’horizon, estimée par le témoin
comme se trouvant à la verticale du nord-ouest de la ville de Saintes.

Il est ensuite reparti selon le même azimut (250°), avec la même trajectoire et disparait à l’horizon.
                                       5/12


Photographie et econstitution témoin
                                                                                                6/12

Dans ce document du centre de renseignement opérationnel de la Gendarmerie des transports
aériens (« guide à l’usage des témoins de survol illicite de drone »), il est indiqué de quelle manière
discerner de nuit un drone d’un aéronef :

Trajectoire :

« La trajectoire change constamment, alternant des phases d’accélérations et de vols stationnaires
pour les multicoptères et hélicoptères. Pour les ailes volantes, la trajectoire sera constituée de
phases de lignes droites et de virages. L’envergure moyenne des drones (de 40 cm à 1,50 m) rend
difficile leur distinction au-delà de 50 mètres, seules leurs lumières sont visibles. »

Lumière :

« Les lumières de couleur rouge, verte et blanche sont communes aux aéronefs et aux drones. Si
d’autres couleurs de lumière sont aperçues il s’agit d’un drone. »

Bruit :

« La plupart des drones sont équipés de moteurs électriques. Ce bruit se rapproche de celui,
amplifié, d’un insecte volant (bourdon, frelon, etc.). D’autres peuvent être équipés de moteurs
thermiques dont le bruit se rapprochera de celui d’un moteur 2 temps (tondeuse, tronçonneuse,
etc.). »

Une plaquette photographique montre ensuite les différentes lumières qui peuvent être observées de
nuit sur les drones :


Nous pouvons reprendre point par point ces caractéristiques et les comparer à celles du PAN.

Concernant la trajectoire, il est indiqué dans le document qu’elle « change constamment, alternant
des phases d’accélération et de vol stationnaires pour les multicoptères ».
                                                                                                  7/12

Le témoin était sans doute trop éloigné pour pouvoir juger correctement d’une éventuelle
accélération lors des phases de déplacement du PAN, mais finalement ce déplacement est simple et
se décompose en deux parties : une mobile, rectiligne, et une autre partie stationnaire, ce qu’un
drone de type multicoptère peut tout à fait réaliser.

La phase d’arrêt pourrait correspondre à une phase d’observation ou de prises de vue aériennes.

En ce qui concerne les lumières, le document indique que les couleurs blanches, vertes et rouges
sont utilisées par les drones, ce qui est tout à fait conforme à celles observées par le témoin.
La séquence de clignotement des lumières n’est pas normalisée pour les drones comme elle peut
l’être pour les avions et les hélicoptères. Il sera possible en effet de trouver tout aussi bien des feux
blancs, rouges et verts fixes que des feux tout ou en partie clignotants.

Enfin, relativement au bruit produit par le moteur d’un drone, il est bien moins puissant que celui
d’un aéronef.

Le témoin indique à ce sujet : « l’hélicoptère est exclu car j’aurais perçu son bruit caractéristique
(le tonnerre n’était pas continu). Les sons sont bien perceptibles avec la vallée de la Charente. L’an
passé, il y avait des travaux sur les lignes haute tension et j’entendais parfaitement les manœuvres
d’un hélicoptère situé bien plus loin (plus de 5 km) que l’objet en question. »

Bien entendu la perception d’un son dépend d’autres facteurs, tels que l’orientation du vent par
exemple, dont la force et l’orientation ne sont pas connus avec certitude. Cependant, dans le cas
présent, nous pouvons sans risques affirmer que la distance probablement importante séparant le
témoin du drone (s’il s’agit bien de cela) empêche toute perception du bruit de son moteur, d’une
intensité modérée.

Le vol nocturne de drone est strictement interdit, qu’il s’agisse du vol de loisir ou pour toute
utilisation professionnelle. Cependant, dans le cas présent, la nuit n’était pas encore tombée, malgré
l’obscurité ambiante notée par le témoin : « la nuit n’était pas encore tombée mais il y avait une
certaine obscurité à cause de la couverture nuageuse ». Il était donc tout à fait possible pour un
particulier ou un professionnel de faire voler son drone.

Nous avons cherché à retrouver un éventuel possesseur de drone, particulier ou professionnel, dans
la zone supposée avoir été survolée par l’engin, sans succès.

Avec la démocratisation de ce type d’appareil, nombreux sont les propriétaires privés à l’heure
actuelle qui les utilisent, sans qu’ils soient nécessairement affiliés à une association ou à un groupe
d’utilisateurs.

Nous avons vu que les deux interrogations du témoin relativement à cette hypothèse étaient les
suivantes :

- « Risque de perdre l’engin avec l’orage »
- Possibilité de « maintenir parfaitement stationnaire un tel appareil vu les conditions ? »

Ces interrogations concernent les conditions météorologiques ayant pu empêcher un drone d’être
utilisé et de pouvoir être correctement contrôlé par son pilote. En réalité, rien n’empêche un
utilisateur de drone de s’en servir peu importe les conditions météorologiques, à ses risques et
périls, du moment que l’engin est gardé à vue, ainsi que le demande la réglementation.

Par ailleurs, le seul risque serait celui d’être frappé par la foudre ou endommagé par la pluie ou la
grêle, ou encore d’être emporté par un fort vent, mais le témoin indique au sujet de l’orage se
déroulant lors de l’observation qu’il ne pleuvait pas et que les éclairs étaient intra-nuages et non
                                                                                                       8/12

nuages-sol. Les données relatives au vent en condition orageuse sont par ailleurs difficiles à
déterminer localement. Il pourrait tout aussi bien y avoir un vent modéré qu’un vent très fort.

Nous pouvons préciser en aparté en ce qui concerne l’altitude de vol que le plafond nuageux était
plutôt bas, sans doute aux alentours de 800 m. Le drone s’est sans doute trouvé, au moins
temporairement, aux environs de cette altitude, puisque le témoin indique qu’à un moment, le PAN
est passé dans la partie basse des nuages, sans toutefois être totalement perdu de vue, puisque sa
lumière blanche était toujours visible.

A 800 m d’altitude, le propriétaire de ce drone était en infraction, puisque la réglementation indique
que l’altitude de vol maximale autorisée est de 150 m. Il est aussi possible qu’à cette altitude, le
risque d’être frappé par la foudre soit effectivement plus important.

Ceci dit, certains utilisateurs de drones peu conscients du danger et peu respectueux de la
réglementation n’hésitent pas à les utiliser dans n’importe quelle condition en risquant des
dommages matériels voire corporels.


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN UNIQUE

#       QUESTION                                                        REPONSE (APRES ENQUETE)
        Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                 FONTCOUVERTE (17)
        (ex : Paris (75) )
        (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2      Commune de début de déplacement ; Commune de                                         N/A
        Fin de déplacement
        (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                           N/A
        Route ou numéro du Vol / de l’avion
                             Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

                                                                           Promenade ; « J'observais l’orage
B1      Occupation du témoin avant l'observation
                                                                                naissant sur la ville »
                                                                                    Lat. 45.7683
B2      Adresse précise du lieu d’observation
                                                                                   Long. -0.6175
B3      Description du lieu d'observation                                          En bordure de la D114
B4      Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                   28/08/2018
B5      Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                         21:03:00
        Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                           7m
        (HH :MM :SS)
B7      D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                  0
B8      (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                  N/A
B9      Observation continue ou discontinue ?                                          Discontinue
                                                                            « Le temps d’aller chercher mes
                                                                              jumelles et mon compas de
        Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
B10                                                                       relèvement. Cela m’a pris 1 minute
        interrompue ?
                                                                         tout au plus. L’objet n’avait pas bougé
                                                                                pendant mon absence. »
B11     Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                  « Le départ de l’objet et sa non
                                                                                                            9/12

                                                                               visibilité aux jumelles à l’horizon »
B12   Phénomène observé directement ?                                                          OUI
                                                                             « Jumelles : célestron 10 x 50, celles
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                                 que j’utilise en astronomie »
B14   Conditions météorologiques                                              Orages ; Très nuageux ou couvert
                                                                           Aucune étoile (observation de jour, ou
B15   Conditions astronomiques
                                                                                         ciel obscurci)
                                                                            « Lumières de la ville mais nettement
B16   Equipements allumés ou actifs                                        au‐dessous de l’objet. Lumières au loin
                                                                                        non gênantes »
                                                                            « Tonnerre, mais modéré au moment
B17   Sources de bruits externes connues
                                                                                       de l’observation »
                                           Description du phénomène perçu

C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                            1
C2    Forme                                                                          « Difficile à estimer. »
C3    Couleur                                                                         Blanc ; Rouge ; Vert
                                                                              Intensité - Très faible, ex: étoiles les
C4    Luminosité
                                                                                   plus faibles (mag. 5 à 10)
C5    Trainée ou halo ?                                                                        NON
C6    Taille apparente (maximale)                                                               N/A
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                  Aucun, Silence total
C8    Distance estimée (si possible)                                                       Inconnu
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                        250.00
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                         15°
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                      250.00
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                      0.00
                                                                             Linéaire ou Rectiligne ; Stationnaire,
C13   Trajectoire du phénomène
                                                                                          Immobile
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                      Plus proche d’un quart du ciel
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                           Non
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                                 OUI
      l'observation ?

                                                              « Pas d'émotion particulière sinon une
      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                  certaine surprise car cela ne
      l'observation ?
                                                               correspond pas à ce que je connais »
E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                « Seul ce soir-là, je n'ai pu en parler »
                                                              « Je suis particulièrement habitué aux
                                                                   phénomènes célestes pour les
                                                                observer depuis des années. L'objet
                                                               que j'ai vu ne répond pas à ce que je
E3    Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?
                                                                 connais. Si au début je pense à un
                                                                 avion (puis à un hélicoptère étant
                                                              donné le vol stationnaire), je me rends
                                                                compte que c'est absurde car étant
                                                                                              10/12

                                                                donné les conditions météorologiques
                                                                  je ne vois pas quel pilote serait assez
                                                                inconscient pour voler à un tel endroit.
                                                                    J'ai pensé aussi à un drone. Mais là
                                                                    encore, le risque de perdre l'engin
                                                                 avec l'orage me semble élevé. D'autre
                                                                part, aurait‐il été possible de maintenir
                                                                      parfaitement stationnaire un tel
                                                                          appareil vu les conditions ?
                                                                     L'hélicoptère est exclu car j'aurais
                                                                     perçu son bruit caractéristique (le
                                                                 tonnerre n'était pas continu). Les sons
                                                                sont bien perceptibles avec la vallée de
                                                                  la Charente. L'an passé, il y avait des
                                                                 travaux sur les lignes haute tension et
                                                                         j'entendais parfaitement les
                                                                    manœuvres d'un hélicoptère situé
                                                                bien plus loin (plus de 5 km) que l'objet
                                                                                 en question »
                                                                   « Grand intérêt pour m'y intéresser
E4      Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                    depuis longtemps mais jamais
                                                                          confronté au phénomène »
                                                                   « J'ai un avis bien précis sur le sujet
E5      L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?
                                                                  indépendant de cette observation. »
                                                                     « Je raye tout phénomène céleste
                                                                 (étoile ; planète ; météorite ; satellite
                                                                  …) étant donné les conditions météo.
                                                                      Ce n'est pas un ballon strato (je
        Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E6                                                                 connais très bien), ni un avion, ni un
        explication aux PAN ?
                                                                  hélicoptère. Il reste le drone ? Ou un
                                                                autre objet piloté à distance. Peut‐être
                                                                  est‐il possible de déterminer l'origine
                                                                               de ce que j'ai vu »
                                                                 « Cela ne va pas changer grand-chose
                                                                pour moi. J'aimerais qu'il y ait d'autres
        L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
E7                                                                        témoignages pour faire des
        dans la vie du témoin?
                                                                recoupements et avoir éventuellement
                                                                               une explication. »


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

La seule hypothèse envisagée est celle de la confusion avec un drone de loisir.
                                                                                              11/12

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

HYPOTHESE                                                                                 EVALUATION*
 Drone                                                                                            94 %
ITEM              ARGUMENTS POUR                  ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR       POUR/CONTRE

                  - Blanche, rouge et verte,
                                                  - Pas de normalisation de l’utilisation
- Couleur         conforme à celles utilisées                                             0.90
                                                  des couleurs des feux pour les drones
                  en aéronautique
                  - Distance d’observation
- Forme (non                                      - Pas de données consolidées sur la
                  importante                                                               0.80
observée)                                         distance d’observation
                  - Taille du drone réduite
                                                  - Pas de données consolidées sur la
                  - Distance d’observation
                                                  distance d’observation
- Bruit           importante
                                                  - D’autres données non connues avec 0.80
(absence)         - bruit émis par le moteur
                                                  certitude, peuvent être prises en
                  modéré
                                                  compte, comme le vent
                   - Rectiligne et arrêt,
- Déplacements                                   -                                      1.00
                   conformes
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est bonne avec un récit d’observation bien détaillé et des données angulaires
précisément relevées par le témoin.

Ce témoin est cependant unique et n’a pas pu réaliser de photos ou de vidéos du PAN.


5- CONCLUSION

En conclusion, nous avons pu montrer dans cette analyse que le témoin avait probablement observé
un drone de loisir, équipé d’une signalisation lumineuse, et utilisé dans des conditions peu propices,
voire non autorisées (altitude).

Cette conclusion s’appuie sur les deux éléments principaux suivants :

- Le comportement du PAN, avec une trajectoire rectiligne et un arrêt, est typique de celui des
drones.

- Les couleurs des lumières observées, blanche, rouge et verte, se conforment à celles
habituellement utilisées par les drones et en navigation aérienne.

Par ailleurs, le bruit n’a pas pu être entendu par le témoin, en raison de la distance séparant le
témoin du drone, probablement importante, et du bruit modéré émis par le moteur de ce type
d’engin.

Egalement en raison de la distance d’observation, mais aussi à cause de ses dimensions réduites, la
forme du drone n’a pas pu être observée.

Nous pouvons noter que bien que le propriétaire de ce drone ait équipé son engin d’une
signalisation lumineuse réglementaire et respecte l’interdiction de faire voler son drone de nuit,
                                                                                          12/12

l’altitude atteinte ne se conforme pas à cette réglementation qui impose une altitude maximale
autorisée de 150 m.

Nous pouvons aussi nous demander quel est l’intérêt de faire voler un drone dans des conditions
météorologiques aussi défavorables, au risque de lui faire subir des dommages. Certains
propriétaires de drones, outre de ne pas respecter la réglementation, prennent des risques parfois
inconsidérés (possibilités de dommages matériels, voire corporels), inconscients du danger.

Classification en « B » : observation probable d’un drone de loisir.


6- CLASSIFICATION
