{"created_utc": "2026-08-27T13:07:23Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 182066, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-07-08493/attachments/003-Questionnaire-terre-R608-f10e28e354.pdf", "source_sha256": "097a6fe6517bf6beb65749ee85c5cb92ee7aa9dbf94d0f2a31383a5176ca1493"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

     • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

    • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
permettra d’ouvrir une enquête.

              o                                                                               Le
questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
              o                                                                               Le
questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                    Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

. . . Mercredi 3 juillet au soir, je suis restée devant mon ordinateur jusqu'à relativement tard.
J'ai décidé d'aller me coucher vers 22 heures et en fermant mes volets, j'ai vu des « vagues » de
« choses » lumineuses venant de l'E-N-E et se dirigeant vers l'O-S-O (soit, pour moi qui habite
Grenoble, venant du massif de Belledonne et allant vers le sud du massif du Vercors). Surprise,
j'ai regardé la chose en me disant que ça valait peut-être la peine de prendre des photos. En
même temps, j'ai pensé qu'en général, ces manifestations ne durent pas et que le temps d'aller
chercher l'appareil, ce serait terminé.... Pourtant, comme ça semblait continuer, j'ai attrapé le
Sony DSC-HX9V dont je savais pouvoir utiliser à main levée la fonction « SCN-Crépuscule sans
trépied ».
J'ai été surprise de constater que la circulation des « choses » continuait dans le ciel. Le nombre
de « choses » au sein d'une vague était variable, mais durant à peu près un quart d'heure, elles
ont suivi toujours la même direction. Et elles semblaient se trouver à la même altitude. Ca
ressemblait à des objets dont la partie supérieure aurait été noire et la partie inférieure éclairée
de l'intérieur d'une lumière stable. Puis-je dire « d'origine électrique »? Ca ne ressemblait pas à
une structure (je pense là aux lanternes chinoises) contenant une bougie allumée.
Un moment, j'ai pensé, parce que j'ai tenté de trouver une explication rationnelle, à une
manifestation d'ULM. Mais des ULM en vol à 10 heures du soir, ç'aurait été absurde et en plus
« éclairés de l'intérieur »?????? Encore plus absurde!
Ca paraissait assez haut mais compte tenu de l'heure et de la nuit déjà tombée (Grenoble est
vraiment dans une cuvette), il était bien difficile d'imaginer la taille ainsi que l'altitude. Je vous
renvoie pour ça à mon impression d'une taille d'ULM et d'une altitude de vol, cette dernière
plus élevée toutefois que celle de ces engins qui tractent des banderolles publicitaires sur les
plages du Languedoc-Roussillon.
Pour autant que je me souvienne, il n'y avait pas de vent significatif.
J'habite au premier étage d'une copropriété très aérée avec arbres et espaces verts. Mon
appartement est orienté Nord et Est.
Lorsque j'ai regagné ma chambre vers 22h15, le phénomène continuait mais de façon moins
importante.
A priori, il n'y avait pas de bruit, mais là, il faut relativiser ma réflexion pour la bonne et simple
raison que je n'ai pas de balcon, donc j'étais à l'intérieur de l'appartement dans ma salle de
séjour et que l'orientation et la direction des « choses » m'empêchait peut-être d'entendre quoi
que ce soit. Sinon, la copro était calme et les bruits de la rue comme chaque soir très atténués.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page :
3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
J'étais sur Internet devant mon ordinateur


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…)                  Avenue Léon Blum à Grenoble 38100


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
Salle de séjour de mon appartement donnant côté Est au premier étage. J'avais ouvert la fenêtre
afin de fermer les volets.


Date 03/07/2013 de l’observation : 03 ................................................................................................ ……/……/……

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 22H15 ..............................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? …………………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document. Il y avait un voisin d'un immeuble jumeau qui promenait son
chien dans les gazons, mais il se trouvait sous les tilleuls.... Je ne connais pas son nom, mais si je
le rencontre, je lui demanderai s'il a vu quelque chose.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue mais en vagues irrégulières
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                              page :
4
Comment s’est finie cette observation ? Je suis allée me coucher car les « choses » se dirigeaient
vers le Vercors, c'est-à-dire hors de ma vue.


Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle : Appareil de
photo, SONY DSC-HX9V. Désolée, mais j'ai oublié d'activer son GPS. Cela aurait peut-être été
une info supplémentaire pour vous. Je l'ai utilisé comme appareil photo mais aussi comme
caméra (cependant, dans ce dernier cas, pour l'une des prises de vue, j'ai utilisé le zoom croyant
bien faire, grosse erreur! Les « machins lumineux » sont tout flous.


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
Ciel d'été dégagé avec juste quelques nuages élevés. A un moment donné, j'ai eu l'impression que
ces nuages passaient « devant » les objets.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
Non, dommage, je ne me souviens pas avoir vu la lune.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Au début de l'observation, j'avais laissé la salle de séjour allumée et ensuite, je l'ai éteinte en me
disant que ça pouvait fausser la cellule de l'appareil.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page :
5
Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
Passage de véhicules dans la rue mais comme d'habitude. A l'angle de la copro, sur l'avenue Léon
Blum, il y a un carrefour avec des feux donc il est normal d'entendre des bruits de moteur. Mais ce
soir-là, il n'y avait rien d'anormal. Pas de pétards, pas de fusées d'artifice à priori.... Pas d'orage.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page :
6
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
Multiples, en vagues. Leur nombre au sein des vagues successives était variable mais, le temps
passant, ils semblaient de moins en moins nombreux.


Forme :
J'aurais tendance à dire que ça ressemblait à deux assiettes allongées posées l'une sur l'autre et
formant un contenant fermé. Vous voyez ces machins en silicone fermés pour faire du poisson en
papillotte? Il m'a semblé que ça ressemblait un peu à ça. En un peu moins allongé tout de
même....


Couleur :Noir et lumineux


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
La luminosité semblait venir de l'intérieur de la chose et la lumière était plutôt blanche type
lune. Ca n'était pas éblouissant mais cependant bien visible.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ? Non.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) : Vous reporter à mes
réflexions précédentes. Par rapport à une règle graduée, peut-être 1,5 cm.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) : Je n'ai rien entendu.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page :
7
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) : Impossible de répondre à cette
question (observation de nuit), mais à un moment donné, cela a été très légèrement caché par
quelques nuages.


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :ENE -------> OSO


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) : Sud Vercors. Par rapport à Grenoble, et bien que
je sois dans dans l'appartement, j'évalue la direction « Le Moucherotte » ou « La Grande
Moucherolle »


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
45°. Il sont apparue au-dessus de la toiture de l'immeuble
qui borde l'avenue Léon Blum. Le se situe en retrait à
l'intérieur de la copro.


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
90° à la verticale de mon immeuble.


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) : Pas de changements de direction. Ligne droite, voire peut-être (mais à
peine) courbe.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page :
8
Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) : 45°


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) : Nul


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page :
9
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page :
10
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page :
11
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
La surprise, tout simplement. A preuve, le ledemain, à la même heure, j'étais devant ma fenêtre,
mais déception, les petits hommes verts n'étaient pas revenus.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?
J'en ai parlé avec deux ou trois voisins qui n'avaient rien vu et j'ai fait un mail à:
1/ Dauphiné Libéré (le quotidien régional): pas de réponse
2/ FR3Alpes: le rédacteur m'a signalé que des Lyonnais avaient été témoins de lanternes de
mariage le 2 juillet, mais ça n'a rien à voir, ni en ce qui concerne le lieu, ni en ce qui concerne
l'heure.
3/ MétéoFrance: envoi du mail hier vendredi en fin de soirée. Pas de réponse jusqu'à présent.
4/ Is'Air (la tour de contrôle de l'aérodrome du Versoud). Pour le moment, ils n'ont pas
d'information, mais le technicien fait des recherches et me recontacte s'il obtient une réponse
intéressante.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
Je suis quelqu'un d'extrêmement rationnel bien que j'aie déjà été témoin d'un phénomène
inexplicable. A l'époque, avec l'amie qui avait vu la même chose que moi, nous en avions parlé
avec son beau-père, le colonel                  qui travaillait Boulevard Victor et qui était chargé
de l'étude de ces phénomènes. Comme il ne nous a pas prises au sérieux, nous n'avons pas
insisté et depuis, je reste dubitative.
Cela dit, j'ai parfaitement conscience que compte tenu de la taille de l'univers, ce qui serait
parfaitement anormal, ce serait plutôt que nous soyons seuls dans cette immensité.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page :
12
Donc, pour ce que j'ai vu mercredi soir, je me garde bien de faire la moindre suggestion. En tout
cas, c'est clair ce n'étaient pas des ballons météo!
Tout-de-même, il faut que je précise que j'ai pensé que nous traversions peut-être une queue de
comète et qu'il s'agissait de météorites. Impossible: les objets étaient tous trop semblables et
trop « bas »....


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
J'avoue.... ce genre de truc, c'est ma passion. J'ai dû lire tout Jean-Claude Bourret en long, en
large et en travers.
C'est la raison pour laquelle je vous contacte, d'ailleurs (pour résumer, c'est encore mieux
qu'une enquête de l'Inspecteur Barnaby!) même si mes « bestioles » de mercredi soir n'étaient
que des trucs parfaitement banals....


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
Non, je tente de toujours rester en « retrait » par rapport à mon envie de voir quelque chose de
fantastique.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
Peut-être.. Pourquoi pas. Je vais vous envoyer mes photos. Mais indépendamment de ce
questionnaire. Je ne les touche pas (bien que j'aie Photoshop) Je souhaite que vous les receviez
« brutes de décoffrage » telles qu'elles sont sur la carte mémoire de l'appareil avec tous leurs


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page :
13
défauts. Demain, je prendrai le temps de les retravailler dans Pshp et je noterai les éléments
intéressants. Comme cela vous pourrez juger sainement.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                               page :
14
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : .............................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : .........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
     - Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : FR3 Jeudi 4 Juillet 2013
−    Internet (mentionner le site et la date) : Vendredi 5 Juillet Is'Air le Versoud


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


             X Questionnaire

                   Croquis du phénomène observé (nombre :.......)

                   Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

                   Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

                   Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

                   Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                  page :
15
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

             •
J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet, après avoir
supprimé les informations permettant d’identifier les témoins (nom, adresse…).

            •
J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision, Internet)
certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement retouchées, dessins,
schémas, vidéos).

              Je soussignée                                certifie la sincérité des renseignements
fournis ci-dessus.

                                    Fait à Grenoble le 6 juillet 2013,


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                              page :
16
