{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2015-10-02 21:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5452596","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"109043","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3907,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/596/mufon-5452596.json","updb_database_id":5452596}
une lumière rouge passée au dessus de la grange .

Témoignage du 24/02/2016 à 21h15
On habitait dans un corps de ferme. On était assis sur le canapé, Guillaume à vu une lumière rouge passée au dessus de la grange . Guillaume a pensé à un hélico. (De droite à gauche) N'entendant pas de bruit je suis partie voir dehors téléphone en mode caméra. J'ai allumé la lumière extérieure du jardin , j'ai traversée le jardin pour monter sur le talus car je ne voyais plus la sphère rouge. Arrivé au niveau du talus la sphère rouge que je ne voyais plus est revenue de la gauche vers moi . J'ai eu tellement peur je suis partie en courant dans la maison appelée Guillaume et éteindre la lumière extérieure car pour moi c'est cette lumière qui a fait revenir la boule rouge. Ça ne clignotait pas rien .
Guillaume est sortie et est montée sur le talus et là vu s'éloigner. 
C'était à hauteur de la grange 5m de hauteur.
Et il y a eu un deuxième épisode le 02/10/2015.

La même boule est revenue et a pris le même chemin.

On était assis sur le canapé, Guillaume à vu une boule rouge passée au-dessus du hangar de la droite vers la gauche. Environ 5/6m de hauteur. 
Il a pensé que c'était un hélicoptère comme je n'entendais pas de bruit je suis allée voir dehors . 
Portable à la main en mode caméra. 
J'ai allumé la lumière extérieure, qui clignote (sûrement un faux contacte).
Je suis allée au fond du jardin , pour monter sur le talus car je ne voyais plus la boule.
D'un coup la boule rouge est revenu de la gauche en face de moi.
J'ai tellement eu peur ,je suis parti en courant dans la maison appelée Guillaume et surtout éteindre la lumière extérieure du jardin car pour moi c'est cette lumière qui a fait revenir la boule rouge.

Quand Guillaume est sortie il est montée sur le talus et moi aussi et la boule s'éloignait à travers champs droit en face vers ouest (elliant/saint yvi /Quimper).

Ce jours là je n'est pas de pris de photo car j'ai été choquée qu'elle revienne en face de moi.
J'insiste vraiment sur le faite que c'est la lumière extérieure qui a attiré la boules rouges. Enfin c'est le sentiment que j'ai eu. Mon 1er réflexe ça été d'aller vite éteindre.               Quand Guillaume est sortie il est montée sur le talus et moi aussi et la boule s'éloignait à travers champs droit en face vers l’ouest (elliant/saint yvi /Quimper).
Ce jours là je n'est pas de pris de photo car j'ai été choquée qu'elle revienne en face de moi.
J'insiste vraiment sur le faite que c'est la lumière extérieure qui a attiré la boules rouges. Enfin c'est le sentiment que j'ai eu. Mon 1er réflexe ça été d'aller vite éteindre. 
Comme Guillaume disait, tout le temps que on a vécu la bas j'avais tout le temps des décharges . Je pouvais rien toucher sans avoir de décharge. Même la bise au gens faisait des décharges. 
Je sais pas si ça a un rapport car Guillaume a pas eu sa. 
J'ai réussi à retrouver le talus en photo dans mon google photo . J'ai sûrement pris à l'époque pour ovni investigation. 
J'ai reçu a faire des captures d'écran sur vidéo où on voit le talus aussi
La photo du talus date du 17 mars 2017. 
Ça représente bien les arbres sans feuilles a chaque fois que la boules est passé.
