{"created_utc": "2026-08-26T08:32:24Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 104452, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2010-03-02554/attachments/002-Questionnaire-terre-R247-cd306530bb.pdf", "source_sha256": "cb0fe67ea0b8e0a358baa67db1f26740e617618307e8469a9424e4d2a314a865"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

     GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
     PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                                   AVANT-PROPOS
      Responsable : Y.BLANC              geipan@cnes.fr


    Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
   GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
  d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

  La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
   meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
   pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
                                              indépendance.

   Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
   questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
 conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
   aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
  pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
                                                 cet effet.

   Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
    documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
                 connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

       Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                              Le responsable du GEIPAN

                                                             Y.BLANC


                                       CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                     Siège                 Centre de Toulouse
         2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
              Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                  Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                              N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                                      2

                                                           QUESTIONNAIRE


             Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
                                                    de votre observation.

               Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
                                            pages supplémentaires si nécessaire).

             Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
                              par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire


                                 Hier, mardi 30 mars, aux alentours de 23 H30 , j’ai observé le phénomène suivant :

                                                      J’étais dans mon lit face à ma fenêtre de chambre, seule.


                     M’est apparu, en haut à droite de ladite fenêtre une forme brillante que je pensais être une étoile.

                Réflexion faite, j’ai pensé que c’était impossible puisque que l’on ne voyait aucunes étoiles, les nuages
                                                                étaient bas.

                                                                  La forme se déplaçait lentement.

                                                     Intriguée, je me suis approchée de la fenêtre et l’ai ouverte.

               Le forme évoluait sous les nuages dons assez bas ; cela ne m’a donc pas semblé être un avion d’autant
                                               qu’il n’y avait pas de clignotant rouge.

                     Il m’a semblé qu’il s’agissait de trois petites « boules » réunies entre elles, brillantes ; au cours du
                            déplacement, cela laissait une sorte de « traînée » derrière (comme des « paillettes ».

               Le déplacement à continué assez lentement vers la droite puis la forme est passée entre deux nuages et
                                                        je ne l’ai plus vu.

                                                     J’habite en Ardèche dans un village dénommé BERRIAS.


              Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
                        le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

            Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
                         ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                           3


          Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
 autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
                                        de discrétion que vous désirez.


     RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


                                                     INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


                              • Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
               indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                    des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                                                                   23 H 30 , environ


         •      Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
               (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                               a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                                        A la fenêtre de mon habitation, au second étage. A BERRIAS,


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                             4


                • Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
               battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                              temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                                                                   Des nuages


               •     Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                   (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                                          d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                                                     Observation d’une maison dans le village.

                                                       Ds une plaine, au loin, les Cévennes.


        •      Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                  production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                    matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                     d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                                                                  activité :


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                              5


                                                     CONDITIONS D’OBSERVATION


                               • Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                    Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                    proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                                                       direction ou en profondeur :


                • Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                     lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                  autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                                                                   eux :


                                                        On ne distinguait pas les étoiles.


                           • Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                                          Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                                      6


                              • Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                  (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                  couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                                                      (appareil photo, caméra,…) ? :


                                                 Dans un premier temps, derrière la vitre que j’ai ensuite ouverte.


                  • Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
               fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                  décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                                                   quelques temps après) ? :


                                  SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                                                                   observation.


                                                                      •   Age : 41 ans


                            •     Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                                                                              avocat


               • Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
               secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                                                            autres…) ? :


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                                        7


                                                     Etudes supérieures de droit (DEA ; CAPA ; AEU drt medical)


           •    Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
               vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                  voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                                      possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                                                                              Je lisais


                                         •      Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                                                   (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                                             Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                     J’ai été surprise et , j’avoue, j’au eu un peu peur ; j’’étais ensuite curieuse de »voir de plus près »


                          •      Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                                            Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                                          Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                     Jai pensé à une étoile : je me suis dit que c’était drôle les phénomènes d’illusion d’otique car je la
                             voyais bouger. Puis j’ai compris qu’on ne voyait aucunes étoiles ds le ciel ce soir à cause
                           des nuages. J’au pensé à un avion mais j’étai surprise de ne pas voir de clignotants rouge et
                                                                qu’il puisse être si bas.


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                                 8


              •      Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                           Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                  Je pense que nous ne savons que très peu de chose sur note univers en général. Que nous n’avons
                         peut être d’ailleurs pas toutes les capacités intellectuelles pour comprendre ou que nous ne
                                                savons pas utiliser nos possibilités intellectuelles.

                   Je pense que tout est possible mais que notre « temps humain et terrestre » est peut être infiniment
                                   petit et que, peut être, nous ne pourrons jamais répondre à ces questions.


                                               •     Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                                                        Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                          Je pense toujours la même chose. Enfin presque : cet évènement m’intrigue et m’interpelle.


                                               •     A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                                                            Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                    J’en ai parlé ce matin même à mon conjoint qui n’est revenu qu’à 2h du matin d’un réunion ; il m’a
                                                               cru sans réserves.
                                              Il m’a suggéré de l’indiquer à la gendarmerie.


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                                    9


                        •      Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Rien. Je sais ce que j’ai vu. J’ignore qu’elle interprétation il faut en faire : peut être s’agit il en fait de
                                                             quelque chose de très simple.


                •  Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                                  jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
               Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                      bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                                                            Danse ; kung fu ; ski randonné ; piano

                                              Toutes sortes de lecture : romans « classiques » ; essais ; polars…


           •        Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                                                                             non


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                                10


               •     Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                               couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                   Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                                                          création du monde ?


                                                     Je ne vois pas le rapport avec le destin de l’homme.

                    Peut être y a-t-il o y a til eu d’autre civilisations ; nous ne le seront peut être jamais ; peut être sont
                                 elle éteintes ; peut être une seconde de notre temps est 1000 années du leur ou
                                                                         inversement.

                    Je n’en sais rien : peut être que nos cerveaux sont limités et ne peuvent appréhender la situation ?

                                                     Je ne crois pas que l’homme soit au centre de tout.

                                                                  Je ne crois pas en Dieu.


                       • Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                                                                      Je n’en sais rien.


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                                       11


                 RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


           RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


                          • Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                      vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                                                             circonstance(s) :


                                                C’est le déplacement de cette « étoile » qui a éveillé ma curiosité.


            •     Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                   direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                     très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                      De ma fenêtre située, je crois, au nord, cela se trouvait en face puis s’est déplacé vers la droite.


                                                                         Nord


                                                     Nord-ouest                        Nord-est


                                            Ouest                                                 Est


                                                      Sud-ouest                        Sud-est


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                         Sud
                                                                                                            12


         •           Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                                             possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                     Zénith
                     je n’arrive pas à évaluer : les nuages étaient bas et cela s’est trouvé en dessous puis est passé entre
                                                                    deux nuages.


                                                                          60°


                                                                            30°
                                                                                              Horizon

          •          Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                      d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                                                                   autres… ?
                                            Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                 •     Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                       Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                                                                  mètres,…) :


             •        Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                                         estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                                                              Je pense moins de dix minutes


          •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                  où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                  bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et

_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                           13


                     lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                                             coup », ou toute autre description des circonstances :


                       RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                            Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                     visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                   type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                        chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                         observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                        Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                   En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                                            indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                               Sphérique mais j’avais l’impression de trois sphères réunies avec au cours du déplacement
                                                          une sorte de « traînée » à l’arrière


          •      Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                                       s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                N

              O                                      E


                                S


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                             14


                •     Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                                                        brusques, ou autres…) :


                                                     Déplacement lent (pas rapport à un avion par exemple)


           •        Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                                                                             flou


            •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                                                                           opaque

                • Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                  précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                                                            faites un dessin :


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                          15


        •        Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                       préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                                                               Blanc brillant


             •     Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                                                         créait une ombre ou pas :


                                                               Très lumineux


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                             silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                                                                Pas de bruit


        •        Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                                                          ballon de rugby,…) :


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                            16


           •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                   détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                                            jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                                                   Eventuellement, s’aider d’un dessin :


         •         Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                    précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                               rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                                                      Eventuellement, s’aider d’un dessin :


               •    Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                    quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                                         bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :
_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                          17


                                                     Aucune idée compte tenu de la distance


        •      Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                                                             Si oui, combien ?:


                                                     2ème type de forme visible


              S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
                                            le même ordre, dans le cadre suivant :


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                 18


                                                     3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
                                            ordre, dans le cadre suivant :


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                      19


               • S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
               relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                   disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                   transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                                               évolution que vous auriez observée… :


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                              20


                                                     AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                            Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                       L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                                          systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                                Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                                            encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


             •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                 •      Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                                                           phénomène) ? Lesquels ?:


             •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                                                                décrivez-les :


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                        21


                                                     AUTRES RENSEIGNEMENTS


                      •     Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                               22


             •      Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                     professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                                                                téléphone :


              • Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
               exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                                                 autre solution qui vous conviendrait :


                                                       Merci de ne pas citer mon nom et celui de ma famille.


                                                            Le questionnaire est maintenant terminé.

            Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
   lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

                 Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
                                                    vous semblera utile.

                                                     Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                 23


                                                     - Partie complémentaire -


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
                                                                                                  24


                                                     -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ QUESTIONNAIRE BERRIAS (07) 30 03 2010.DOC / V. 1
