{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2013-05-14 20:01:00","document_id":"updb-mufon-report-5510915","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"47471","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3524,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/915/mufon-5510915.json","updb_database_id":5510915}
Aproximadamente 9 a 10 objetos, circulares brillantes en el cielo, con movimientos lineales.

El día viernes 14 de mayo alrededor de las 20 Horas, salí al patio de mi vivienda, al mirar hacia el cielo puede observar alrededor de 6 a 10 luces circulares. Inicialmente pensé que podrían ser reflectores de luz como los utilizados en estadios de futbol, sin embargo no hay ningún estadio o teatro cercano en esa dirección. Además no observe sombras o un cono luminoso debajo de cada disco como es usual en la luz producida por una lámpara. Me asombre en la forma rápida que se desplazaban y pensé que no hay ningún aparato que pueda producir ese efecto. Parecía que las luces fueran producidas en el cielo y reflejada en las nubes. Había aproximadamente 6 discos luminosos un tanto transparentes como una sombra, los cuales se movían rápidamente hacia un mismo punto de convergencia. En algunas ocasiones cada disco parecía dividirse en dos durante su trayectoria y finalmente todos los discos convergían el mismo punto. Posteriormente salían del mismo punto y regresaban al punto de partida dispersándose y despareciendo en el cielo. Del lado contrario se observaban que otros discos salían y convergían también en el mismo punto, sin embargo eran menos visibles. Este ciclo se repetía en unos 10 a 20 segundos. Luego de esto hable vía telefónica con mi pareja quien se encontraba en otro lugar para preguntarle si observaba algo. Me respondió que no y luego de esto de esto salí a fuera de mi casa a cerciorarme si no había algo que produjera las luces, sin embargo no observe nada. De hecho las luces no se podían observar desde la calle, únicamente en el punto del patio del segundo nivel de mi casa. Nuevamente subí al patio de mi casa y observe nuevamente al cielo y pude ver que los objetos continuaban moviéndose en la misma secuencia. Entre a la habitación a buscar una cámara y comencé a tomar algunas fotografías. Probé de varias maneras ajustando el flash de la cámara hasta lograr captar algo similar a lo que estaba observando. Alrededor de una hora después las nueves que estaban cercanas desparecieron y los discos luminosos también.
Entre a mi casa y alrededor de 15 o 20 minutos después salí a observar nuevamente y vi que de nuevo los discos se encontraban ahí. Tome otras fotografías y alrededor de las 11:00 PM decidí ir a dormir ya que al día siguiente debía madrugar.
