{"created_utc": "2026-10-02T17:40:50Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 611287, "source_ctime_ns": 1788413417454639100, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1997-09-01474/attachments/001-Compte-rendu-enquete183-98c1bf94ad.pdf", "source_mtime_ns": 1787632022810000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1997-09-01474/attachments/001-Compte-rendu-enquete183-98c1bf94ad.pdf", "source_sha256": "bc93a6832073ae78f6495200d975438365cc8abeb7d078ca82351651013ba6a9"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies


                                                                     Toulouse, le 02/02/2018
                                                                     DSO/DA//GP


                                   COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                             PARIS (75) 24.08.1997

                                            CAS D’OBSERVATION


1 – CONTEXTE
Le témoin, ayant observé et photographié deux PAN au-dessus de PARIS (75) le 24.08.1997,
contacte une revue scientifique laquelle lui conseille d’informer la DGAC. Cette dernière prend
attache avec l’état-major de la Gendarmerie des transports aériens, qui prescrit au BGTA de Paris
de diligenter une enquête.

Le 04.09.1997, les enquêteurs de la Gendarmerie se rendent au domicile du témoin, afin de
procéder à son audition et de visualiser les neuf diapositives qu’il a pu faire faire auprès d’un
laboratoire privé.

Huit de ces neuf diapositives sont ensuite confiées successivement au laboratoire photographique
central de la Gendarmerie, puis à l’institut de recherche criminelle de la Gendarmerie.

Une audition complémentaire du témoin est effectuée par les gendarmes le 11.10.1997 afin de
recueillir de plus amples informations. Le témoin réalise par ailleurs à ce moment-là un croquis du
PAN qui sera remis aux gendarmes.

Enfin, une étude est réalisée par le SEPRA au mois de mai 1998, suivie d’un échange de courriers et
de fax entre le témoin, le SEPRA et la société Fleximage ; cette dernière recevant un récit détaillé
de l’observation par le témoin en juin 1998.

Le cas a été ensuite classé en D par le SEPRA, du fait de la difficulté alors à démêler et élucider les
différents éléments d’étrangeté entre

     -   1) Ce qui est vu par le témoin
     -   2) Ce qui est sur les diapositives présentées aux gendarmes
                                                                                        2/12

      - 3) ce qui se retrouve sur un nouveau tirage papier une fois les diapositives nettoyées des
        résidus de produits de développement
    - 4) Ce que le témoin dit du Pan après avoir pris connaissance de ce qui est sur le tirage papier
Le présent réexamen du dossier permet ce discernement des composantes et une autre classification
du cas.

2- DESCRIPTION DU CAS
Voici la description du cas, extraite du procès-verbal du 04.09.1997 :

« Je suis courtier d’affrètement maritime pour la société xxx à Paris.

Le 24 août 1997, un dimanche à 20h01, de ma fenêtre orientée à l’est, à environ 45° dans le ciel
entre les deux immeubles se faisant face aux angles des rues xxx et xxx me sont apparus dans le ciel
des OVNIs. Le premier qui m’est apparu semblait trop distant pour que je puisse relativiser sa
taille, barre oblique, sa trajectoire et sa forme.

Le second, plus proche, faisait l’effet d’un papier gras emporté par le vent, privé d’autonomie et
semblant être tracté par le premier.

Concernant le second objet, le plus proche, il apparaissait toujours sous le même angle et fut
visible pendant trois minutes et demie.

Il ne semblait pas se mouvoir par lui-même. Il restait comme figé dans le même plan à savoir
« comme suspendu verticalement et s’éloignant en profondeur dans une ligne de fuite nord-est « ce
toujours dans le même axe.

Le temps d’aller chercher mon appareil photo et de l’armer, soit environ vingt secondes, j’ai réussi
à prendre les clichés dont vous êtes dépositaire.

Le premier que j’avais observé avait presque disparu dans le seul nuage apparaissant dans le ciel,
aux environs de 5000 mètres d’altitude.

Sans préjuger de la taille réelle de l’objet observé, j’avais estimé qu’il devait se situer à une
distance d’environ 5 kilomètres. L’objet s’est éloigné dans une trajectoire évasive constamment
dans la même ligne de fuite nord/nord-est.

J’ai toujours eu le même angle de vision de la chose, une silhouette sombre, noire, avec des angles
déchiquetés. J’ai pensé que cela avait une relation avec la fin des événements relatifs à la venue du
Pape.

Cela coïncidait peut-être avec la fin d’une certaine surveillance des journées mondiales de la
jeunesse.

Le phénomène s’est éloigné progressivement à l’intérieur du même nuage que le précédent. »

Le procès-verbal complémentaire du 11.10.1997 apporte les éléments nouveaux suivants :

Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                          3/12


           Le témoin se trouvait debout immobile à sa fenêtre ouverte.
           L’observation a eu lieu à l’œil nu.
           Le second objet était sombre, mais « légèrement transparent » et un halo partiel l’entourait.
           Les deux objets n’ont modifié ni leur forme ni leur couleur.
           Il a disparu en s’éloignant à l’intérieur du nuage.
           Le premier objet s’éloignait très vite tandis que le second évoluait lentement.
           Il n’y a eu aucun changement brusque de direction.
           Aucun bruit n’a été perçu.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous.


Les données météorologiques (vent) sont celles pour la station météo de Paris-Montsouris (75),
située à environ 7,5 km à vol d’oiseau au sud de la position du témoin.

Le 24 août 1997 à 20h, le vent soufflait faiblement (2 m/s) depuis l’azimut 200° (sud-sud-ouest).

Analyse

      1- Analyse photographique

Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        4/12

Il est fait initialement état de neuf diapositives, créées par le laboratoire de la FNAC, mais l’une
d’elle a été conservée par le témoin (comme indiqué dans un récit ultérieur de ce dernier) et n’a
jamais été étudiée. Néanmoins les 9 diapositives ont été visualisées par les gendarmes chez le
témoin.

Les huit diapositives confiées par le témoin ont été minutieusement étudiées successivement par les
organismes suivants :

- Laboratoire Photographique Central de la Gendarmerie
- Institut de Recherche Criminelle de la Gendarmerie
- Société Fleximage

Il ressort de ces analyses, après nettoyage et élimination de taches, points sombres, graisse,
empreintes digitales et imperfections, qu’aucun objet tel que décrit par le témoin n’est visible sur
aucune des diapositives. De même la trace en forme « boomerang » qui a retenu l’attention des
gendarmes lors de la visualisation initiale et qui était située au même endroit sur toutes les photos a
disparu, confirmant en cela sa nature d’artefact photo.

La forme géométrique (pentagone) visible sur l’une des photographies, après tirages et
agrandissements effectués par l’Institut de Recherche Criminelle de la Gendarmerie, ne l’est pas sur
la diapositive originale. Elle n’est également plus présente lorsque cette même diapositive est de
nouveau tirée en négatif.


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                         5/12

Il s’agit donc aussi d’un artefact, certes de nature moins usuelle que le précédent, s’étant
malencontreusement glissé sur cette photographie lors des tirages effectués par l’IRCG.

En conclusion sur ce point les PANs, tels que décrits et observés par le témoin, ne sont pas visibles
et n’ont pas été détectés, ni sur les diapositives originales, ni sur les divers tirages papiers effectués
successivement, après analyse par les trois organismes précités.

    2- Analyse testimoniale
Sans remettre en doute les dires du témoin relativement à son observation, on pourra néanmoins
s’étonner de certaines incohérences dans les récits successifs, en particulier en ce qui concerne la
forme du second PAN.

Celles-ci sont particulièrement visibles lorsque l’on étudie la chronologie des diverses interventions
du témoin.

Lors de sa toute première audition avec les gendarmes, à son domicile, le témoin précise au sujet de
la forme du second PAN :

    « … faisait l’effet d’un papier gras emporté par le vent… » […] « … une silhouette sombre,
        noire, avec des angles déchiquetés. »
Avant la seconde audition, en octobre, les gendarmes reçoivent les tirages de l’IRCG, dont l’un
d’entre eux présente cet artefact géométrique, et dont le témoin ignore l’existence.

Puis, les gendarmes le convoquent pour la seconde audition et lui demandent de réaliser un croquis
du second PAN :


Enfin, les gendarmes présentent au témoin le résultat des tirages et agrandissements, dont l’un
comporte cet artefact en forme de pentagone. A la vue de ces résultats, le témoin ne « peut se
prononcer sur la réalité de l’objet observé ».


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                         6/12

A cet instant, si le témoin avait formellement reconnu « le pentagone » comme étant « son PAN », il
n’aurait pas manqué de le signaler aux gendarmes, ce qui n’a pas été le cas.

A la suite de cela, le dossier est transmis au SEPRA qui mène sa propre enquête et charge la société
Fleximage d’étudier les diapositives.

Ces dernières sont scannées à haute résolution puis étudiées minutieusement sans qu’aucun objet
ressemblant à la description faite par le témoin n’y soit découvert.

Par ailleurs, le témoin envoie cinq fax à Fleximage, entre mai et juillet 1998. De deux de ces fax
peuvent être extraits les passages suivants :

- Fax du 08.05.1998 :

« …matériel photographique diapositives, montrant des OVNIs de forme pentagonale… » (a)

- Fax du 09.06.1998 (comportant le récit détaillé du témoin) :

« Sa forme remarquable se découpant sur le fond bleu du ciel était extraordinaire : cinq côtés, un
pentaèdre » […] « Ils [les gendarmes] me demandèrent si ce que j’avais observé ressemblait à
l’objet qui apparaissait sur une photo […] Le pentaèdre était de nouveau là sous mes yeux… » […]
« On compara avec ce que j’avais dessiné de mémoire et cela concordait parfaitement » (a)

« … engin volant… » […] « …appareil… » […] « … vaisseau… » […] « l’OVNI devait rejoindre
son coéquipier… » (b)

      a- On constate une évolution au fil des diverses déclarations du témoin relatives à la forme du
         second PAN, décrit en premier lieu comme semblable à « un papier gras emporté par le
         vent » avec des « angles déchiquetés », et qui devient ensuite « Sa forme remarquable se
         découpant sur le fond bleu du ciel était extraordinaire : cinq côtés, un pentaèdre » .


               Croquis du second PAN réalisé par le témoin                              Artefact trouvé sur une des diapositives


Tout laisse à penser que le témoin, probablement désappointé de constater qu’aucune analyse n’a pu
déceler sur les diapositives et les tirages la présence d’un PAN, se soit en quelque sorte

Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        7/12

consciemment ou inconsciemment « accroché » à la découverte, a posteriori, de ce qui est
démontré comme n’étant qu’un artefact de forme pentagonale sur une des diapositives, pour en faire
« son OVNI ».

La simple comparaison visuelle de cet artefact et du dessin du PAN réalisé par le témoin nous
conforte sur ce point.

Par ailleurs, l’attribution par le témoin au PAN du qualificatif de « pentagone » (ou « pentaèdre »)
n’intervient qu’après mai 1998, soit plus de huit mois après l’observation, délai pouvant conduire à
la création de faux souvenirs ou à l’assimilation entre eux de certains autres.

      b- l’utilisation de termes tels que « appareil », « vaisseau », « devant rejoindre son
         coéquipier »… indique une tendance du témoin à connoter son observation à celle d’un
         objet matériel intelligent, d’origine artificielle.

Nous sommes ici bien loin de la première description, ne faisant état que d’un objet rappelant « un
papier gras emporté par le vent ».

Cette exagération est, là aussi, causée par le laps de temps écoulé entre l’observation et le récit
détaillé qu’en fait le témoin, plus de huit mois plus tard.


      3- Le témoin a-t-il réellement observé un PAN ?

Rien dans le témoignage n’indique le contraire et les données météo nous montrent que le
déplacement du PAN, s’effectuant vers le nord-est, est tout à fait compatible avec la direction du
vent, soufflant depuis le sud-sud-est au jour et à l’heure de l’observation.

Ceci pourrait laisser penser à une simple confusion avec un objet léger (débris, papier, ballon…)
emporté par le vent.

La mention par le témoin de disparition dans les nuages à « 5000m d’altitude » n’apporte aucune
information exploitable, tout comme la mention de distance, également de 5000m. Outre le fait que
toutes les estimations visuelles relatives aux dimensions, distances et vitesses des PANs sont
fortement sujettes à caution, tant elles sont difficiles à effectuer, cette mention de disparition dans
les nuages n’indique pas nécessairement que le PAN ait réellement disparu dans les nuages.
L’impression peut n’être en effet que visuelle, avec une disparition visuelle du PAN atteignant la
limite de résolution de l’œil du témoin, donnant ainsi faussement l’impression que le PAN
« disparaît dans un nuage ».

Quoiqu’il en soit, de nombreuses données manquent pour qu’une évaluation correcte du cas puisse
être effectuée. Ainsi, aucune information n’est disponible concernant les dimensions angulaires ni la
hauteur angulaire sur l’horizon, qui n’ont été fournies, ni par le témoin, ni par les enquêteurs
précédents.


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                8/12

Le témoin, sur ce dernier point, précise cependant « …de ma fenêtre orientée à l’est, à environ 45°
dans le ciel entre les deux immeubles… » ; cette phrase est ambigüe, car 45° peut tout aussi bien
signifier à l’azimut 45° (observation vers le nord-est) qu’à l’élévation de 45°.

On pourra également regretter que les enquêteurs, lors de leur déplacement chez le témoin, se soient
concentrés sur à le visionnage des diapositives sur grand écran sans mener davantage
d’investigations (photographies des lieux de prise de vue, mesures angulaires depuis la fenêtre
d’observation…).

En conclusion, nous avons une série de photographies exploitables, mais dont l’analyse minutieuse
ne permet pas de mettre en évidence la présence d’un quelconque PAN.

Ce point ne permet cependant pas de remettre en cause le fait que le témoin ait pu réellement
observer un PAN, mais le manque de données ne permet pas d’aller plus loin dans l’analyse.


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN N°1


#            QUESTION                                                                    REPONSE (APRES ENQUETE)
             Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                                         PARIS (75)
             (ex : Paris (75))
             (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2           Commune de début de déplacement ; Commune de
             Fin de déplacement
             (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
             Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                              Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

B1           Occupation du témoin avant l'observation                                          PRENAIT L’AIR A SA FENETRE

B2           Adresse précise du lieu d’observation                                                     48.8627/2.2876

                                                                                                PAR UNE FENETRE DE SON
B3           Description du lieu d'observation
                                                                                                    APPARTEMENT
B4           Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                          24/08/1997
B5           Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                                20:01:00
             Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                                         20:05:00
             (HH :MM :SS)
B7           D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                       NON
B8           (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                           /
B9           Observation continue ou discontinue ?                                                 DISCONTINUE
             Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle                           LE TEMOIN EST PARTI CHERCHER SON
B10
             interrompue ?                                                                       APPAREIL PHOTO

Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                                9/12

                                                                                               LE PHENOMENE S’EST ELOIGNE POUR
B11          Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                                               DISPARAITRE DE LA VUE DU TEMOIN
B12          Phénomène observé directement ?                                                                  OUI
                                                                                                 OUI – APPAREIL PHOTO MINOLTA
B13          PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                                                        RIVA ZOOM 105EX
                                                                                                VENT FAIBLE DE SECTEUR SUD-SUD-
B14          Conditions météorologiques
                                                                                                               EST
B15          Conditions astronomiques                                                                           /
B16          Equipements allumés ou actifs                                                                      /
B17          Sources de bruits externes connues                                                                 /
                                                                 Description du phénomène perçu

C1           Nombre de phénomènes observés ?                                                                       2
                                                                                                             1. PONCTUELLE
                                                                                                       2. « SEMBLABLE A UN PAPIER
C2           Forme
                                                                                                           GRAS AVEC DES ANGLES
                                                                                                               DECHIQUETES »
                                                                                                        2. « SOMBRE LEGEREMENT
C3           Couleur
                                                                                                               TRANSPARENT »
C4           Luminosité                                                                                            /
C5           Trainée ou halo ?                                                                             2. HALO PARTIEL
C6           Taille apparente (maximale)                                                                            /
C7           Bruit provenant du phénomène ?                                                                      NON
C8           Distance estimée (si possible)                                                                   « 5000M »
C9           Azimut d’apparition du PAN (°)                                                                     45°/90°
C10          Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                                       /
C11          Azimut de disparition du PAN (°)                                                                   45°/90°
C12          Hauteur de disparition du PAN (°)                                                                     /
C13          Trajectoire du phénomène                                                                         IMMOBILE
C14          Portion du ciel parcourue par le PAN                                                                  /
C15          Effet(s) sur l’environnement                                                                          /
                                   POUR LES ELEMENTS SUIVANTS, INDIQUEZ SIMPLEMENT SI LE TEMOIN A REPONDU A CES QUESTIONS

             Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                                                     OUI
             l'observation ?
             Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                                                                     OUI
             l'observation ?
E3           Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                                      /

E4           Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                                                   OUI

E5           Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                               OUI
Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                       10/12

E6           Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                                       /
E7           L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                                              /
             Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E8                                                                                                                     /
             explication aux PAN ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Une hypothèse est envisagée : objet porté par le vent.


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


HYPOTHESE                                                                                                                   EVALUATION*
       1. OBJET
             PORTE
                                                                                                                                      70%
             PAR LE
             VENT
ITEM                          ARGUMENTS POUR                                      ARGUMENTS CONTRE OU MARGE D’ERREUR           POUR/CONTRE

                              - DESCRIPTION TEMOIN « D’UN                         -LA MENTION AU VENT N’EST PLUS PRESENTE
- ASPECT                                                                                                                       +0,7
                              PAPIER GRAS EMPORTE PAR LE VENT »                   DANS LES RECITS ULTERIEURS
                                                                                  - MANQUE D’INFORMATION POUR
                                                                                  QUALIFIER CORRECTEMENT LE SENS DE
- VENT                        - DEPLACEMENT COMPATIBLE                                                                         +0.5
                                                                                  DEPLACEMENT
                                                -
 -                 -                            -
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est faible. Bien que des photos exploitables aient été prises par le témoin, il s’est
avéré après plusieurs analyses, qu’aucun PAN n’était visible dessus.

Il manque par ailleurs des données essentielles, tels que des relevés de mesures angulaires, qui
auraient pu être faites sur place lors de la visite des enquêteurs chez le témoin.


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        11/12

5- CONCLUSION

Le cas avait été classé en D du fait de la difficulté alors à démêler et élucider les différents éléments
d’étrangeté entre :

      - 1) Ce qui est vu par le témoin
      - 2) Ce qui est sur les diapositives présentées aux gendarmes
      - 3) Ce qui se retrouve sur un tirage papier une fois les diapositives nettoyées des résidus de
        produits de développement
     - 4) Ce que le témoin dit du Pan après avoir pris connaissance de ce qui est sur le tirage papier
Il est maintenant établi que :

Point 2) Le PAN vu par le témoin n’est pas sur les diapositives présentées par les gendarmes. Ces
derniers sont alertés par un point sur les photos (forme de boomerang) qui s’avère être un résidu de
produit de développement.

Point 3) un tirage papier issu d’une des diapositives nettoyées contient de manière fortuite un
artefact (car rien d’équivalent n’existe sur la diapositive) selon une forme de pentaèdre creux.

Point 4) Le tirage papier est présenté au témoin sans lui révéler la nature artefact de l’objet. Le
témoin appelé à se prononcer sur cet objet ne fait pas le lien avec le PAN observé. Pourtant par la
suite le témoin fait de nouveaux récits de son témoignage où le PAN initialement décrit et dessiné
comme semblable à « un papier gras emporté par le vent » avec des « angles déchiquetés » devient
« Sa forme remarquable se découpant sur le fond bleu du ciel était extraordinaire : cinq côtés, un
pentaèdre ».

On sait donc à ce stade que le PAN observé par le témoin n’est pas sur les photos et aussi que le
témoin est par la suite influencé consciemment ou inconsciemment (phénomène de faux souvenirs)
par ce qu’il a vu sur le tirage papier.

Point 1) La non présence sur la photo ne permet pas de mettre en doute la description initiale du
témoin. Mais aucune information n’est disponible (ou exploitable sans ambiguïté) concernant les
dimensions angulaires, la hauteur angulaire sur l’horizon du PAN. Par exemple « 5000m
d’altitude » ne veut rien dire puisqu’un témoin ne peut pas apprécier la distance d’un objet inconnu.
Les enquêteurs, lors de leur déplacement chez le témoin, se sont concentrés sur le visionnage des
diapositives sans mener davantage d’investigations (photographies des lieux de prise de vue,
mesures angulaires depuis la fenêtre d’observation…). Néanmoins, le peu d’information disponible
est compatible avec l’observation d’un objet léger (débris, papier, ballon…) emporté par le vent, car
le vent (données météo) souffle dans le sens du déplacement observé du PAN.

En conclusion, nous avons une série de photographies exploitables, mais dont l’analyse minutieuse
ne permet pas de mettre en évidence la présence d’un quelconque PAN, et nous n’avons pas
d’information suffisante pour identifier le PAN décrit par le témoin. Pour autant ce qui est décrit ne
traduit pas une grande étrangeté car est compatible d’un objet léger emporté par le vent.


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                             12/12

  En conséquence le GEIPAN reclasse le cas en «C» : Témoignage inexploitable par manque
  d’information fiable.


  5.1. CLASSIFICATION

  CONSISTANCE(1) (IXF)                          0.25                                      ETRANGETE(2) (E)    0.3


  Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF)
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus
