{"created_utc": "2026-10-05T08:57:38Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1837577, "source_ctime_ns": 1788414451620246938, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-06-08478/attachments/006-PV-n1549-2013310980-e08bcf6b45.pdf", "source_mtime_ns": 1787641390970000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2013-06-08478/attachments/006-PV-n1549-2013310980-e08bcf6b45.pdf", "source_sha256": "15b95c4254e315c3ac011bd048b520182591442f9db03ceeed6b393e3f907e94"}

GENDARMERIE NATIONALE
                                                        RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF

                                                        PROCÈS-VERBAL D'AUDITION

                   P.V.     Année Nmr dossier justice                                                           Nmr pièce      N° feuillet
  02303        01549        2013                                                                                                 1/2
                                                        Analyse et références
     Affaire
Le samedi 29 juin 2013 à 10 heures 10 minutes.
Nous soussigné Gendarme
Sous le contrôle de Adjudant
Vu l'(les) article(s) L.3211-3 du code de la défense
Nous trouvant au bureau de notre unité                     , rapportons les opérations suivantes :
                 Ce jour, nous procédons à l'enquête citée en référence,
                                        IDENTITE DE LA PERSONNE TÉMOIN
               Sexe       Nom                                                   Prénom
               M
               Situation de famille                                             Validité état-civil

               Date naissance Commune naissance et Code Postal                                Pays                     INSEE
               02/10/1955
               Adresse
               Commune résidence et Code Postal                                           Pays                     INSEE

                                        de fax           Profession                               Nationalité
                                                         Agent de maîtrise


               Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
               --- Je me présente à votre unité suite à l'observation que j'ai effectué dans la nuit du 06 Juin 2013 vers
               22 heures 10, alors que je circulais à bord de mon véhicule en direction de CAPDENAC (46) en
               empruntant la RD 822.
               --- Mon attention a été attiré par deux lumières qui se trouvaient au-dessus des communes de FIGEAC
               et CAPDENAC.
               --- Ces lumières avaient à première vue un diamètre d'une vingtaine ou d'une trentaine de centimètre. Je
               ne peux pas vous dire précisément ni la distance, ni l’altitude, ni la dimension.
               --- J'ai continué ma route en roulant à trente à l'heure. J'ai pris la voie communale qui monte sur la ligne
               de crête se trouvant un peu plus haut. J'avais perdu de vue les deux lumières. Arrivant dans un cul de
               sac, j'ai fait demi-tour et je me suis arrêté au carrefour de la ligne des crêtes.
               --- Je suis descendu de la voiture, en regardant dans le ciel, j'ai vu les deux lumières presque au-dessus
               de moi, par à la verticale, mais pas loin. Je ne voyais plus qu'un phénomène lumineux. En cherchant
               dans le ciel, l'un des deux phénomènes avait pris de l'avance sur le deuxième, il était éclairé, par contre
               le deuxième il y avait quelque reflet et c 'est là que j'ai pu voir qu'il y avait une partie beaucoup plus large
               et d'aspect métallique de couleur noir. Je voyais bien la base qui avait l'air d'avoir l'aspect d'une
               couronne. J'ai pris mon téléphone portable qui fait également appareil photo et j'ai essayé de prendre un
               cliché ainsi qu'un film. Je n'ai pas pu filmer car c'était trop loin, quand à l'appareil photo j'ai pris un cliché
               qui s'est avéré tout blanc avec un point lumineux quand le flash c'est déclenché. J'en ai repris un second
               sans le flash qui fait apparaître quelque chose de lumineux.
               Question : Combien de temps avez-vous pu observer ces deux phénomènes ?
               Réponse : En gros pas plus de 5 minutes entre le départ et la fin.
               Question : Les deux phénomènes ont ils eu des mouvements particuliers ?
               Réponse : Non, je n'ai pas vu. Au départ cela avait l'air stationnaire au-dessus des champs entre le
               Lycée Agricole d'un côté et de l'autre le village des Cazals, puis ensuite ils sont partis direction Nord-Est.
               Il n'avait pas l'air d'aller très vite.
               La personne entendue                                                   L' Agent de Police Judiciaire
PV n° 02303/01549/2013                            Pièce n°                                    Feuillet n° 2 / 2


          Question : Pouvez-vous nous dire à quelle distance étaient-ils ?
          Réponse : Pour moi, ils devaient être à une hauteur de nos avions de ligne. Je ne peux pas vous dire
          précisément, ce soir là, il n'y avait pas d'étoile, le souvenir que j'en ai c'est les deux objets étaient plus
          lumineux dans la première partie de l'observation, et dans la deuxième partie j'ai l'impression que c'était
          beaucoup plus sombre.
          Je pense que dans les deux observations, il y avait une différence d’altitude. Plus basse dans la
          première et plus haute dans la seconde.
          --- J'étais seul sur la route. Et la route que j'ai emprunté peu de gens la connaisse, il n'y a que des gens
          locaux qui y passe.
          --- En rentrant chez moi, j'ai été sur le site du GEIPAN ( Groupe d'Etudes et d'Informations sur les
          Phénomènes Aérospatiaux Non Identifiés). Sur le site il y a un formulaire à remplir et il est également
          indiqué de venir vous voir, chose que j'ai fait.
                        Lecture faite par moi des renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y
          persiste et n'ai rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.
                               le 29 juin 2013 à 10 heures 35 minutes.
                          La personne entendue                               L' Agent de Police Judiciaire
Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Vous pouvez utiliser cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivre sur papier
libre autant que vous le désirez.

Observation réalisée le 06 Juin 2013 vers 22h10 (voir fichiers photos)

Je circulais à bord de mon automobile sur la RD 822 dans le sens Villefranche de Rouergue vers
Figeac, lorsque je suis arrivé une centaine de mètres avant la VC des Cazals située à ma droite
(limite des Communes de Figeac et Capdenac- LOT),mon attention a été attirée par deux lumières
côté droit de la route, dans le ciel qui semblaient être de même importance diamètre lumineux
apparent de l’ordre d’un phare rond de Renault 4L ancienne (qui serait tenu par l’observateur, à
bout de bras), l’éclairage brillant de couleur blanche tirant vers le jaune diffusait sur une surface
d’apparence circulaire, mais semblait provenir d’une forme tronconique (de mon point de vue
depuis la voiture), j’avais l’impression que c’était stationnaire.

Il m’est difficile d’avoir une idée de l’altitude et de l’éloignement par manque de point de repères
(pas d’étoiles visibles à cette heure là, vitres ouvertes de la voiture, je n’ai perçu aucun bruit.
J’ai donc continué ma route, tout en prenant mon temps 30 Km/H environ sur 300 ou 400 m, en
pensant m’arrêter un peu plus haut pour mieux observer, comme j’arrivais dans les virages, j’ai
passé la voie qui mène au Lycée agricole de Figeac, à ce niveau je n’avais pas l’impression de les
voir encore.

Donc j’ai continué pour prendre la petite voie communale qui monte vers la ligne de crête pensant
être en meilleur position pour l’observation, arrivé sur le plateau, j’ai tourné à droite, pensant me
rapprocher de la direction de l’observation, seulement c’était un cul de sac avec trop de végétation,
j’ai donc fait demi tour pour ne pas inquiéter les riverains et je suis revenu à l’intersection de la VC
qui redescendait vers la RD 822 et celle qui suivait le plateau. J’ai arrêté la voiture et je suis
descendu avec mon téléphone portable pour filmer, ou prendre des photos si possible.

M’étant engagé sur la voie descendante, j’ai pu observer deux choses qui coupaient la trajectoire
de la VC dans une direction Nord Nord-ouest, la première était lumineuse, mais semblait avoir pris
beaucoup d’altitude, car la partie lumineuse était bien plus faible (ou en voie d’extinction) que dans
la précédente observation, la deuxième décalée en AR n’avait pas encore franchi l’aplomb de la VC
n’était plus lumineuse ou bien plus faiblement, c’est là que j’ai pu observer que la base ressemblait
à une couronne avec un genre de rebord, dont le diamètre était apparemment 4 ou 5 fois supérieur
à la partie lumineuse (par comparaison avec l’autre objet qui venait de passer – dans la mesure où
c’était deux modèles identiques = ?, je ne voyais pas de lumière particulière par contre le dessous
de cette base était noire et donnait des reflets métalliques, comme s’il était tout de même un peu
éclairé (soleil = ?, éclairage de l’objet lui-même = ?).


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                        page : 3
                                            Votre observation
Avec mon iphone j’ai voulu filmer, mais compte tenu de l’éloignement et de l’impossibilité de
zoomer, j’ai décidé de prendre des photos, seulement la 1ère le flash automatique s’est déclenché et
je n’ai obtenu qu’une photo blanche avec un point, le temps de supprimer le flash, j’ai fait une
deuxième photo, par contre je n’ai vu apparaître la deuxième forme (« qui était éteinte »),
seulement un point lumineux- je vous transmettrais les deux photos (peut être disposez vous de
traitement d’image, qui vous permettraient d’en connaître d’avantage), en ce qui me concerne
c’est tout ce dont je dispose.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                     page : 4
                Conditions d’observation du phénomène

                               Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
Je circulais à bord d’une voiture sur la RD 822 (LOT)


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
Les Cazals, Trigodina (Cnes de FIGEAC et CAPDENAC -46-)


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

Véhicule automobile, à travers pare-brise et vitre latérale droite dans un premier temps, puis
vitres baissées, ayant ralenti de l’ordre de 30 kms/h, puis ensuite à pied. (voir descriptif)


Date de l’observation : 06/06/2013Heure précise de début (en heure locale) : 22 Heures 10
minutes

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : environ 5 à 6 minutes, en
comptant le trajet automobile (avec une interruption).

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?j
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.
je ne sais pas, en tous cas, pas à ma connaissance.
si j’ai attendu pour témoigner, c’est aussi parce que je pensais que d’autres que moi auraient pu
observer le phénomène (proximité du Lycée agricole) et auraient pu alors apporter leur propre
témoignage et disposeraient peut être de documents photographiques de meilleure qualité, ce qui
aurait permis de confronter nos visions, de par les différences d’angles d’observation.
Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?

L’observation s’est faite de façon : discontinue (voir récit ci contre)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :

Je ne souhaitais pas me garer en bordure de cet axe en principe passager, ce qui s’est révélé un
tort, car ces objets ne bougeaient pas (où ne semblaient pas bouger), de plus paraissaient bien
plus proche que l’observation faite un peu plus tard-observation incomplète, je pensais qu’en
gagnant la ligne de crête j’aurai un meilleur poste.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                     page : 5
Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ?

  Vous (raison de l’abandon de l’observation) :
La disparition du phénomène vers le Nord Nord-ouest

  Le phénomène (raison de sa disparition) :
L’éloignement semble t’il, ou la disparition de la vision des objets par manque de luminosité ou de
lumière.

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
J’ai effectivement des lunettes de vue pour conduire, les deux photos dont je dispose ont été
prises à l’aide d’un IPHONE 4S.

Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Légèrement nuageux, dans la première observation (depuis la voiture), dans la suite ciel semblant
assez assombri, pourtant distance de 700 m environ et trois minutes d’écart.
Je ne sais si les objets participaient aussi à l’éclairage du ciel environnant.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Aucune étoile visible, ces lumières semblaient comme posées au milieu du ciel sans point de
repères particuliers, pour une évaluation correcte, de la distance, altitude et par conséquent de
ses dimensions éventuelles


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Lumières de la voiture


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
Non aucun passage, ni bruits particuliers.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                    page : 6
                                Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
Deux formes lumineuses distinctes

Forme :
Tronconique pour la partie lumineuse visible projetant un éclairage circulaire (ou peut être
sphérique pas visible depuis mon angle de vue), avec base présentant un disque apparent de
forme circulaire imparfaite plutôt légèrement ellipsoïdale ou lenticulaire dont la hauteur
(épaisseur) visible, observée serait approximativement de 1/6 de son diamètre. Forme faisant
penser à une couronne de pain allongée qui serait posée sur une table.

Couleur :
Base noire, présentant des reflets d’apparence métalliques brillants, visible sur le deuxième objet
(Observation faite depuis le sol).


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

1/10 de la pleine lune, avec une lumière blanche tirant vers le jaune très lumineuse (même
luminosité que la pleine lune), dans la 1ère observation et semblant plus blanche dans la dernière
(voir photo jointe).


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Rien de spécial observé.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

De l’ordre de 15 à 20 cm dans la 1ère observation et de 5 cm dans le second cas, pour celui qui était
lumineux, et pour le sombre, le disque sombre de base devait être de l’ordre de 25 à 30 cm
apparent.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Aucun bruit entendu.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                         page : 7
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
Pas d’étoile visible, semblaient posées dans le ciel (au milieu de nulle part), dans le 1er cas, peut
être 400 ou 500 mètres.
Dans la deuxième observation, je pense à une altitude qui pourrait être celle d’un avion de ligne,
aux environs de 10 Kms. (sans aucune certitude, par défaut d’éléments de comparaison) et sans
aucune idée des grandeurs des objets observés.
Si l’altitude d’observation correspondait réellement à celle d’un avion de ligne, type A320, alors le
diamètre du disque devait être 2 à 3 fois supérieur à celui de l’avion.

Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Entre lycée agricole La Vinadie (Commune de Figeac) et village des Cazals (commune de capdenac
le Haut – 46)

Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Plutôt vers NORD N-O, direction approximative évaluée Malaret- La Tour Nègre - Nayrac
(Commune de Figeac)
Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
De l’ordre de 45°.


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90° ) :
65°


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
Pour observation stationnaire (depuis ma voiture) les deux objets semblaient éloignés l’un de
l’autre d’environ 6 à 7 fois le diamètre apparent du phénomène lumineux.
Observation au sol : Les deux objets suivaient la même direction, sensiblement dans le même
alignement, par contre ils semblaient beaucoup plus éloignés l’un de l’autre que dans la 1ère
observation, au moins 10 fois le diamètre observable de la partie en forme de « couronne ».
Pas de sursautements, pas de zig zag, pas de courbes (ou alors rayon trop important pour être
détecté à l’œil, pas de changement de direction, trajectoire semblant montante pour le 1er après
photo.

Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :
De l’ordre de 30° par rapport à ma position au sol.

Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
Ne sais pas


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                          page : 8
                      Reconstitution de votre observation

           Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
           devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
           nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
           connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
           altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

           ①
           Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
           l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
           avez observé directement sur les photos.

           ②
           Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
           point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
           nous permettre une bonne compréhension de la scène.

           Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
           couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
           l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
           croquis.

           Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
           vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

           ③
           Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
           pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
           pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
           (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
           reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                       page : 9
                                              Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
La surprise dans un premier temps très court ! – Qu’est ce que ça peut être ?, j’ai regardé autour
pour vérifier la présence éventuelle d’étoiles et aucune n’était visible.
Après j’étais plutôt content de cette observation, je me disais quelle chance, un peu de fébrilité au
moment de la prise de clichés (la peur sans doute de ne disposer d’aucune preuve par manque de
résolution, vu que je n’avais pas d’appareil photo argentique à ma disposition), d’un autre côté
insatisfait de n’avoir pas disposé de matériel (tel que jumelles ou caméscope, ou appareil photo
plus élaboré qui m’auraient permis de mieux détailler ce que j’avais vu).

Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

Dès que je suis arrivé chez moi, j’ai fait parvenir les clichés pris à mes contacts et aussi à un voisin
qui s’intéresse aux phénomènes aérospatiaux, depuis qu’il m’a dit avoir fait aussi une observation
avec une amie à lui, sensiblement dans le même secteur, il y a de cela quelques années.
Je n’ai pas eu de retombées particulières, même pas de moqueries, plutôt une certaine curiosité.

Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

C’est bien ce que j’ai pensé en premier, peut être militaire, essai de drones en stationnaire, ballons
divers, mais lorsque j’ai vu dans la deuxième partie d’observation l’importance apparente de la
partie noire à reflets métalliques, j’ai pensé qu’il s’agissait de bien d’autre chose, mais quoi ?


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
Je pense que d’autres mondes habités existent, ou du moins peuvent exister (et pourquoi pas une
civilisation bien plus évoluée technologiquement et « humainement », que la nôtre).
Je pense que les autorités de quelques pays que ce soit ont pendant longtemps « caché »
certaines observations (+ ou – classé secret militaire), et qu’aujourd’hui avec l’existence d’Internet
certaines observations sont portées à la connaissance d’un peu tout le monde.

Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
Non, cela ne me perturbe aucunement, mis à part les questions qui se posent normalement !
A quoi ai je assisté ?, est ce des objets de notre planète ?
Est ce des Objets d’origine militaire.
Ces objets proviennent t’ils d’autres système planétaires?


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                        page : 10
De plus cela m’a rappelé une histoire vécue dans le Département du Cantal, alors que j’étais
adolescent, c’était dans les années 1972 à 1974, je ne saurai dire exactement, en plein été, en
juillet, il me semble, où je passais mes vacances scolaires sur une exploitation agricole de mon
oncle, j’étais allé amener un troupeau de vaches dans une prairie, quand mon attention fût attirée
par un gros objet (je me demandai à l’époque s’il s’agissait d’une moissonneuse batteuse) qui
passait à l’arrière d’un bosquet et qui m’intriguait, c’était très bizarre, parce qu’à cet endroit il n’y
avait aucun champ à moissonner, ni vraiment d’accès pour ce type de matériel, la curiosité
l’emportant je me souviens m’être approché dans cette direction en me cachant dans ma
progression, car je ressentais une certaine appréhension (j’étais bien incapable de dire pourquoi),
puis ensuite je ne me souviens de rien, je me suis réveillé dans une parcelle située à l’opposé (de
l’autre côté du chemin rural existant soit à environ une centaine de mètres où je me rappelais me
situer) et mon emploi du temps présentait un trou d’au moins deux heures trente , lorsque je suis
revenu chez mon oncle vers 14h30, il m’a demandé d’où je venais, car cela faisait plus d’une heure
qu’ils avaient fini de manger (à l’époque on déjeunait vers 12h30 à 13h00).
Ayant raconté le souvenir dont je disposai à l’époque, mon entourage m’avait dit que compte tenu
de la chaleur, ce devait être un genre de mirage.
Je n’ai jamais oublié cette expérience, ni vraiment su ce qui m’était arrivé.

En ce qui me concerne j’ai toujours pensé que d’autres civilisations pouvaient exister (je n’ai aucun
a priori sur ce sujet) à l’extérieur de notre système solaire (ne serait ce que par un rapport de
probabilité, compte tenu du grand de nombre de galaxies visibles et au delà…
Je sais aussi (et l’actualité nous le confirme pratiquement tous les jours), que des recherches tant
civiles que militaires sont menées dans le plus grand secret, alors qu’en conclure ?


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
C’est du moins ce que j’en attends en vous soumettant ce rapport !
Peut être disposerez vous d’observations supplémentaires qui pourraient vous être parvenues.
Peut être pourrez vous tirer plus d’enseignements des clichés fournis, malgré leur mauvaise
qualité.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                         page : 11
                                                  Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : ..........................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : .............................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : ......................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : ..........................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : .....................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : .................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : Je me suis contenté de faire suivre les clichés à mes
contacts.


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les mentions inutiles)


             ☐Questionnaire


             ☐Carte(s) ou plan(s) (nombre :...1....)

             ☐Photographie(s) de l’observation (nombre :....2...)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                                               page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                            Autorisation de publication de vos informations
            (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné..                                   certifie la sincérité des renseignements
               fournis ci-dessus.

               Fait à Capdenac.............................................................................................

               Le 20 Juin 2013 .............................................................................................

                                      Signature


Ce questionnaire est à renvoyer :
                   Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                   simplement votre nom.
       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                                                       page : 13
