{"created_utc": "2026-08-29T23:36:46Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 451185, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-04-08700/attachments/003-Questionnaire-terre-R751-6da01fba72.pdf", "source_sha256": "019135247f57961e9b5ddf69a8576adc721c99117075ae280b98c02ae554829c"}

De :
A:              Geipan
Objet :         RE: observation objet saone-et-loire - 10 avril 2014 hautement probable
Date :          mardi 3 juin 2014 14:49:08


Bonjour,

Après mettre remémoré la scène, je suis certain à 95% qu'il s'agissait du jeudi 10 avril
2014. Ce jour là nous avions emmené l'un de nos chiens chez un vétérinaire/ostéopathe
à Plombière-les-Dijon. Et c'est peu de temps après être rentré de ce rendez-vous que
j'ai vu "l'objet".

J'ai récemment vu de petits nuages gris, dont la forme général se rapprochait de celle
de l'objet, mais dont la netteté des contours n'égalait en rien ceux de l'objet (qui lui
paraissait vraiment lisse). La couleur n'avait strictement rien à voir même si certains de
ces nuages arboraient différentes nuances de gris, il n'y avait absolument pas ce côté
brillant métallique de l'objet ni le reflet très clair du soleil.

En espérant que cela pourra vous aider malgré le fait que cela modifie quelque peu
mon témoignage (concernant la question de ce que je faisais avant). J'ai bien conscience
que ce changement peut nuire à la légitimité et à la crédibilité de mon observation.

Merci pour votre attention.

Cordialement,
                 .
Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des PANs
          où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

o                                                                                                 Le
questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
o                                                                                                 Le
questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas » dans
la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                      Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                  Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                  Votre récit libre de l’observation :

. . . Je rentrais chez moi après ma journée de travail. C'était en fin d'après-midi. Il faisait beau,
jolie ciel bleu dégagé. Je discutais avec ma compagne. Elle est rentrée dans la maison. Je me suis
retourné en direction de l'Ouest (chose que je fais fréquemment afin d'observer la colline
quelque                              soit                        le                           temps).
Et           c'est        là          que         cette        objet        m'a            interpellé.
Un objet brillant dans le ciel, argenté qui semblait faire du sur place (dans le cas contraire il
s'agirait d'un déplacement trop lent pour être perceptible à l'oeil nu compte tenu de la distance
de l'objet). Le soleil se reflétait sur sa partie exposé sud et donc en direction du soleil (je suis
incapable de dire s'il était face à moi, de profil, … à cause de la distance et de la forme
apparente).
Puis il a disparu de façon quasi instantanée (un peu une sorte de fondu donc progressif mais
rapide).
L'observation à durée environ une trentaine de seconde.

Ma compagne ne l'a pas vu puisque rentré dans la maison et du fait du bref temps
d'observation et que j'étais intrigué, je n'ai pu la prévenir à temps.

Suite à la disparition, je suis resté quelques minutes à observer si je le revoyais afin de prévenir un
éventuel effet d'optique qui aurait pu faire croire à une disparition, mais rien.

Concernant les photos en pièces jointes, je tiens à préciser qu'à l'époque, le lilas n'était pas poussé
comme sur la photo et ne cachait absolument pas la vue.
Les lignes électriques sur l'autre photo ne sont pas visible à hauteur du ciel depuis mon balcon
puisque en-dessous de la cime des arbres de la colline. J'ai pris cette photo en complément au
croquis (maladroitement dessiné plus bas)
                   Conditions d’observation du phénomène

                                     Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
Travail dans les vignes, taille de greffes, je fais le chemin en vélo. La distance entre la parcelle et
mon domicile étant de 1km600 environ.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
  route de givry 71150 Fontaines


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
Depuis mon balcon. Pas de vitres. En position debout et sans mouvement.


Date de l’observation : fin mars/début avril 2014 Heure précise de début (en heure locale) : vers
18h .........................................................................................................................................................

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : une trentaine de seconde

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? …………………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.
non
Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon :
continue


Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
Comment s’est finie cette observation ?
quasi instantanée

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ?
Oui


Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
je ne portais aucuns verres correcteurs, ni de protections solaires.


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
ciel clair, dégagé, aucun nuage.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
Je fais parfois des observations astronomique avec un téléscope amateur et à cette époque, il
m'arrivait fréquemment de sortir la nuit, observer les étoiles, ainsi que Jupiter situé en plein milieu
de la constellation des Gémeaux.
Par conséquent, je sais que je n'ai pas pu confondre l'objet avec une planète, une étoile, un
satellite ou tout autre objet en orbite autour de la terre. Sans compter que l'altitude à laquelle
semblait se trouver l'objet était assez proche du sol (en comparaison aux objets cités avant) et qu'il
faisait jour.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
aucun


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
aucun
                                    Description du phénomène

          Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
unique


Forme :
« soucoupe »


Couleur :
argenté


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
luminosité vive du fait de la réflexion du soleil. Assez identique à du papier aluminium (lisse) face à
une source lumineuse telle le soleil.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
non


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
Environ 3 ou 4 mm dans le champ de vision, et il était à environ 30 ou 40 mm au dessus de la cime
des arbres.
Il me semblait se trouver à environ un ou deux kilomètres de distance direction Ouest et environ
1km au dessus du sol.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :
aucun

GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si l’objet
est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

environ un ou deux kilomètres.


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu,
direction ouest, au dessus ou juste au-delà de la colline de Fontaines


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
pas de direction, disparition quasi instantanée


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
environ 45°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
idem


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
aucune


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40° par
rapport à l’horizon, etc.) :
semblait stationnaire


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
aucune observation effectuée pour le moment.
                        Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son altitude.
            Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre point
            de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de nous
            permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une photo,
dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le résultat
et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.

GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
               Croquis de votre observation

                Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
             Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


Ciel bleu bien dégagé
                                            Objet observé
                                                                                  Contour de l'arbre situé


                                                  Cime des arbres de la colline


                                        Lignes et poteaux électriques
                                         Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
Effet de surprise, puis intrigue vite suivi d'une certaine excitation, canalisée rapidement pour
essayer d'être le plus cartésien possible. Une fois le phénomène terminé, questionnement.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

J'en ai parlé à ma copine (qui s'est un peu moqué de moi) et j'ai chercher un peu sur internet dans
les jours qui ont suivi pour savoir si quelque chose a été vu.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
Bien sur le premier qu'on voudrait serait le vaisseau d'une intelligence extra-terrestre mais je
préfère rester sceptique et ne pas influencer mon jugement par de la science-fiction.
Peut-être un ballon (d'assez grande taille), ou un zeppelin. Dans ce cas la disparition quasi
instantanée serait du a un effet d'optique, mais je suis rester quelques minutes à observer pour
voir une éventuelle « réapparition », mais strictement rien.
Et ce qui me dérange si c'est un objet type dirigeable, montgolfière, ballon imitant la forme
d' « ovni », … c'est que l'objet semblait vraiment métallique, pas juste une matière plastique avec
une peinture argentée, ou autre... ça ne semblait pas imiter mais bien être un métal brillant.

Phénomènes météorologiques peu connu ou inconnu.

Un système assez perfectionné d'hologramme, mais je ne sais pas si c'est actuellement possible.

Je pensais aussi à un drone militaire avec un dispositif de camouflage issu des nanotechnologies
peut être au stade de prototype (du moins en l'état de mes connaissances).

GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
Ce dont je suis certain, c'est que ce n'était ni un avion, ni un hélicoptère.

Je m'intéresse à la géologie, l'astronomie, l'archéologie/histoire, la nature, j'ai des connaissances
en forge puisque diplomé du BEPA de maréchal ferrant en 2009 et même si je ne pratique plus la
maréchalerie, je forge de temps en temps chez moi pour mon plaisir. J'aime comprendre tout ce
qu'il se passe autour de moi en abordant toujours les faits de façon rationnelle et en étayant
toutes les hypothèses qui me viennent à l'esprit.

En résumé mon interprétation serait :

soit Objet type ballon/dirigeable ET/OU effets d'optique
soit Hologramme
soit Phénomènes météorologiques
soit Drone militaire équipé d'un système de camouflage avancé
soit « OVNI »


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Je crois aux formes de vies dites extra-terrestres et au fait qu'elles nous observent et sont
éventuellement en contact avec certains de nos dirigeants (pas forcément français, mais aussi
américains...) ou qu'en tout cas, ceux-ci en savent plus qu'ils ne veulent bien le dire (chose que je
comprend tout à fait vu le chaos que cela pourrait provoquer)... en ce qui me concerne je ne vais
pas dans la paranoïa et l'exagération comme certains passionnés d'UFOlogie peuvent le faire en
voyant des petits hommes verts et des conspirations un peu partout.

Je fonde mes convictions sur ce qui me semble logique en fonction des connaissances scientifiques
dont nous disposons aujourd'hui, en laissant le doute avoir sa place lorsque la certitude ne peut
être                                          de                                           100%.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
non
Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
Possible. Si des données radars, ou d'autres témoignages plus complet (avec photo ou vidéo) que
le mien viennent apporter des solutions, qu'elles soient de l'ordre de l'explication la plus simple
(ballon sonde par exemple) ou autre chose de moins conventionnel.
Même si je crois en certaines choses, je ne suis pas du genre à perdre la tête et m'enflammer
lorsque j'observe quelque chose d'étrange. Je cherche tout d'abord les explications logiques et
rationnelles avant d'aller sur les phénomènes inexpliqués. C'est d'ailleurs la première fois que je
n'arrive pas à trouver réponse.


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                                     Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-dessous,
et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : .............................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : ..........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : .............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                  Questionnaire

                   Croquis du phénomène observé (nombre :..1.....)

                   Carte(s) ou plan(s) (nombre :...1....)

                   Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

                   Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

                   Photographie(s) de l’environnement (nombre :...2....)
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                              Autorisation de publication de vos informations
              (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

                 •
                 J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
                 après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
                 (nom, adresse…).

                 •
                 J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
                 Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
                 retouchées, dessins, schémas, vidéos).
                 Je, soussigné

                 certifie la sincérité des renseignements fournis ci-dessus.

                 Fait à FONTAINES

                 Le 12/05/2014

                                         Signature


Ce questionnaire est à renvoyer :

        • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à

        ou

        • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

           GEIPAN
           Centre national d'études spatiales
           DCT/DA/GEIPAN
           18 avenue Édouard Belin,
           31401 TOULOUSE CEDEX 9

GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
