{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2014-03-13 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5496592","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"62800","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":8592,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/592/mufon-5496592.json","updb_database_id":5496592}
Primeiro contato com um ser tipo Gray depois fomos seguidos e acompanhados na estrada e apos pirou sobre ela a nossa espera , vimos a nave triangular acima de n1s a poucos metros.

Esta foi a minha experi1ncia com OVNI Triangular, espero contribuir !
Esse relato enviei ao site: ([Link moved to FI Section/cms/tg]) no dia 07.04.2014, alguns dias depois de tomar coragem em tocar no assunto, levei um m1s para contar aos amigos mais chegados, pois tinha medo de ser taxado de louco, bem agora tenho mais informa11es sobre o assunto, mas ainda a minha mente luta em me dizer que n1o h1 logica no que eu vi, no que senti e sinto at1 hoje 1 inexplic1vel !
"A Hist1ria aconteceu na madrugada do 13/03/2014 as 0:35 hs, e estou transtornado, n1o sei o que pensar, o c1rebro luta com o que vimos, com o seu lado racional e c1tico (pois at1 o ocorrido n1o acreditava em ONVIS, ETs e etc1), mas tenho dois v1deos gravados do OVNI1.nunca pensei na minha vida que iria ver o que vi1.bem vou tentar resumir:
Eu e meu amigo Ale (Alessandro), est1vamos indo nesta madruga para a fazenda dele no interior de Carazinho, no qual em certa parte da estrada paramos perto de uma ponte entre S1o Bento e Tesouras (interior de Carazinho) para mijar e ai come1amos a olhar para o c1u a contemplar a Lua e a estrela, pois estava bem claro o c1u, sem nuvens e com a Lua quase cheia.
Logo ap1s algum tempo, come1amos a falar como estava lindo o c1u, nomeamos algumas estrelas, e constela11es, tipo olha o Cruzeiro do Sul, as 3 Marias, e etc1, foi a1 que me deu uma sensa11o que est1vamos sendo vigiados, pensei logo que era algum animal (c1o ou algum animal selvagem) fiquei de costa para o meu amigo tentando ver algo no meio de um mato que tinha ao lado da estrada, foi ai que o meu amigo foi em dire11o da ponte, pois t1nhamos passado por ela e parado uns 10 metros a frente e ele queria olhar o n1vel do rio, essas coisa de granjeiro gosta de analisar1 Ent1o ele foi 1 dire11o da ponte, e eu estava de costa olhando para dentro mato, tentando ver alguma coisa, enquanto o meu amigo se aproximava da ponte, foi ai que do nada surgiu 1o grito1, um urro horr1vel, como um animal feroz e grande, tipo um le1o na jaula, mas um urro era de susto ou de amea1a, (n1o era c1o, pois estamos acostumado com latido de cachorros, lobos guar1s, graxains, etc1mas o urro foi uma coisa que eu nunca ouvimos antes, um coisa assustadora demais, eu s1 gritei para o Ale:- Corre, vamos sair daqui, j1 pulando para dentro do carro, sem ao menos olhar para traz (n1o tive coragem de olhar no momento), o Ale veio correndo e entrou dentro carro, e disse que n1o viu nada, s1 claro ouvido o grito assustador que estava na sua dire11o, mas disse que vinha da ponte. Assim fizemos o retorno e fomos na dire11o da ponte , foi ai que vimos os olhos brilhando no escuro de alguma criatura tipo 1.30 m de altura, com os olhos grandes e brilhando conforme o farol do carro se aproximava, e ficou claro que a criatura ficou encarando-nos, enquanto se aproxim1vamos da ponte. Quando chegamos na ponte a criatura foi adentro do mato, sem podermos identificar o que era , s1 podemos ver que era b1pede de olhos grandes e brilhante e aproximadamente 1,30m de altura. Mas n1o foi s1 isso1
O que realmente foi fant1stico, inacredit1vel, e surreal foi o que aconteceu alguns minutos depois desse fato, estamos apavorados e comentando o que tinha acontecido momentos antes e nessa altura estamos voltando para Carazinho, pois n1o t1nhamos coragem de seguir para fazenda, foi que ap1s percorrermos alguns KM voltando, j1 quase em Carazinho ( entre S1o Bento e Carazinho), foi que avistei um brilho no c1u, primeiramente parecia um avi1o, ou um helic1ptero (este ultimo nunca vi nessas bandas e tem o seu som caracter1stico), mas o brilho foi aumentando, e sem som com diversas luzes (vermelhas, azuis e brancas) e notei que a OVNI estava parado , tipo nos esperando na estrada a cima dela uns 20 metros de altura, fomos diminuindo a velocidade para ver o que era (s1 de me lembrar agora j1 me arrepio ), o ONVI era triangular de uns 50 metros (era enorme), essa altura estava tentando filmar com o meu celular desde o momento que eu avistei a luz no c1u, no horizonte, mas meu celular n1o gravou nada, n1o sei se foi pelo pavor ou alguma interfer1ncia da coisa, ali pairando no ar, (sem som algum, tipo de motor ), bem ai peguei o celular do Ale e tentando filmar o OVNI, a essa altura a coisa estava sobre nos na estrada e n1s parado em baixo (aos berros e pedindo a Deus ajuda, apavorados), (me arrepiei de novo, cruz credo), estava filmando com a cabe1a para fora da janela do carro, foi a1 que o OVNI, tipo ligou os motores, digamos que era motores, sei l1 o que era1 as luzes come1aram a piscar e trocar de cor, muito rapidamente, eu pensei na hora 1j1 era cara, tamo fu, a coisa ou vai mandar um raio e nos desintegrar ou vai nos abduzir 1 mas ent1o a coisa fez um barulho muito forte, como j1 disse tipo ligando alguma coisa e com as luzes brilhando, piscando e trocando de cor, saiu dali zunindo, voando com um rapidez incr1vel, lembrando que o coisa estava sobre nos, pairando , sem fazer nem um tipo de som , at1 ligar esses motores (n1o sei ao certo, acho que era os motores da coisa). Bem nessa altura est1vamos apavorados, tremendo, sem compreender o que era coisa voadora, que nos esperava na estrada, apos o contato com o 1bicho1 visto minutos antes. N1o sei se os dois fatos est1o interligados, sei que foi uma coincid1ncia muito grande, bem tenho dois v1deos das luzes, pois n1o consegui gravar no modo noturno, no momento estava apavorado e o celular n1o era o meu e n1o sabia mexer direito, mas tenho a grava11o1.
Bem fomos para a minha casa tentar baixar no computador os v1deos e contar aos nossos familiares o ocorrido, pesquisei na net e vi que tem v1rios relatos, fotos, v1deos e desenho de OVNIS triangulares semelhantes o que vimos.
Bem estou at1 agora apavorado, e n1o consigo parar de pensar no que vimos1.mas ta gravado, por isso, sei que n1o foi alucina11o, foi real, foi real1.n1o consegui dormir at1 agora1.(levei dois dias para conseguir dormir).
Tenho muito mais detalhes de coisas que vimos e sentimos que n1o sei me expressar agora1.
Abra1os e at1.
Marcos Klein"
Tem o meu relato verbal e coment1rio do Sr. Fabio Del Santoro no programa Vozes do Universo do dia 30.05.2014 = PVU 196 ([Link moved to FI Section/cms/tg]) Essa pagina demora para carregar, pois tem muitos programas, esperem se forem acessar.
Os videos est1o no Youtube, que me refiro s1o estes , mas estes [Links moved to FI Section/cms/tg]
Bem tentamos gravar com dois celulares no momento, mas s1 um gravou, este que gravou, pensei que tinha mais de 3 mim. de grava11o, mas n1o sei se pelo pavor ou por interferencial da nave ou manipula11o do v1deos por "eles", s1 apareceu 28 seg. no 11 video , isso foi instantes ap1s a nave ter pairado em cima do carro, o 21 v1deos tem 2 seg. aparece a luz branca de relance quando a nave sai voando muito rapidamente... 
Mandei esse videos para a revista UFO e eles me responderam:
"Ol1, Marcos!
O que mais se destaca nos v1deos s1o as luzes azuis e vermelhas do painel de instrumentos do ve1culo. Se o objeto a que voc1 se refere 1 a pequena luz branca que aparece por uma fra11o de segundo no v1deo mais curto (OVNI_2), ent1o sinto informar que, devido a extrema exiguidade de pixels correspondentes ao objeto (muito pequeno), este v1deo n1o apresenta condi11es t1cnicas de uma an1lise mais acurada.
Muitos dos casos que nos chegam s1o assim mesmo, ou seja, na ansiedade de capturar e enfocar um objeto que se afasta e se move rapidamente, as filmagem obtidas perdem demais quanto as condi11es t1cnicas para um exame.
Nestes casos, vale muito mais relato das testemunhas do que a imagem captada, sondo o v1deo considerado como "sem condi11es t1cnicas de exame"!
Espero contribuir e ajuda (e ajudar) no sentido de conseguir entender melhor essa experi1ncia, compartilhando esses fatos !
Ab1s a todos !
