{"created_utc": "2026-10-06T07:53:31Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1350289, "source_ctime_ns": 1788415626096598926, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2020-01-50899/attachments/001-Compte-rendu-enquete595-4b43a01802.pdf", "source_mtime_ns": 1787653885380000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2020-01-50899/attachments/001-Compte-rendu-enquete595-4b43a01802.pdf", "source_sha256": "0a5ff9be5d99c2eeade06e631004efc4ee1cc3372ea19b7b7a9d97a7ce1cfa38"}

Direction Adjointe de la Direction des systèmes orbitaux                  DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                       Toulouse, le 25/06/2021
Aérospatiaux Non identifies


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION

                                         MADELEINE (LA) (59) 11.01.2020
1 – CONTEXTE
Le GEIPAN est contacté le 15/01/2020 par mail par le témoin au sujet d’une observation de PAN
qu’il a réalisé sur la commune de LA MADELEINE (59) le 11/01/2020.

Joints à ce mail se trouvent le questionnaire d’observation complété ainsi qu’un lien Youtube vers
une vidéo du PAN que le témoin a réalisé. Ce lien ne fonctionnant pas correctement, nous
demandons au témoin de nous envoyer la vidéo originale par un transfert en ligne, ce qu’il effectue
le 29/01/2020.

Il nous envoie par ailleurs par mail le même jour un schéma explicatif résumant son observation,
ainsi qu’un autre lien de transfert vers une autre vidéo réalisée immédiatement après la première,
mais où plus aucun PAN ne semble être visible.

Aucun autre témoignage ne sera recueilli.

2- DESCRIPTION DU CAS
La description du cas est issue de la partie narration libre du questionnaire :
« Nous sommes dans la nuit du vendredi 10 janvier au 11 janvier. Nous nous sommes couchés (moi et ma femme) vers
23h et bébé (6 mois) est au lit, le sommeil un peu agité. Vers minuit, bébé commence à chouiner un peu. Vers minuit 30,
bébé pleure et je décide d'aller le consoler. Je le sors du lit et je lui fais un gros câlin au calme dans la cuisine (pièce
juste à côté de sa chambre), contre moi. Je regarde l'heure au four qui est derrière moi, il est 0h34 (l'horloge doit
avancer de 3-4 minutes). Je console bébé et je regarde par la fenêtre de mon appartement situé au 16ème étage, le ciel
est assez dégagé et je peux apercevoir l'antenne du mont des cats (il y a environ 25 à 30 km à vol d'oiseau entre mon
appartement et l'antenne) et on peut distinguer les monts... le ciel est donc bien dégagé et la nuit est belle.

Au bout de quelques minutes, je dirai 7... Bébé se rendort calmement et je décide de le remettre au lit. Je regarde
toujours par la fenêtre et c'est à ce moment-là que je fais la première observation, pile au moment où je me retourne
pour remettre bébé au lit : une sorte de lumière blanche qui a courbé (ou qui change de direction, qui tourne)
rapidement (1 seul passage, assez rapide, de la droite vers la gauche et en décrivant un arc). Comme si elle faisait le
tour de quelque chose très rapidement. Je suis allé reposer bébé dans le lit (pièce juste à côté) en repensant
immédiatement à ce que je venais de voir. Je me suis tout de suite dit, tiens trop bizarre... Cette première observation
était proche de mon bâtiment (appartement) et était presque au-dessus de moi, pas très haut. J'ai attendu quelques
minutes (3-5 minutes) et j'ai revu ce flash plus loin dans le ciel, direction NO, à environ 10km de moi. Même
observation ... une lumière blanche qui semble faire le tour de quelque chose, un seul passage, assez rapide. Encore
plus étonné, je me suis décidé à attendre à la fenêtre pour tenter de revoir le phénomène. J'ai tout de suite fait le lien
avec la première observation en me disant que c'était la même chose.

Quelques minutes plus tard, peut-être 3 ou 5, au même endroit j'ai vu cette lumière qui cette fois est partie de la gauche
vers la droite, qui s'est arrêtée un très bref instant pour repartir dans l'autre sens à une vitesse assez rapide. A ce
moment-là, je me suis dit que cette observation n'était vraiment pas normale et que rien ne pouvait faire ça dans le ciel.
Au sol, on ne voit pas de skylaser ou ce genre de chose. Pour connaître ce secteur, je dirai que cela vient de se produire
au-dessus de la campagne de Verlinghem ou de Prémesques, des zones normalement calme et loin de l'agitation
humaine.

Au bout de quelques minutes (entre 5 et 10 minutes), j'ai observé à nouveau ce phénomène (lumière qui semble
parcourir quelque chose) à un nouvel endroit, situé plus sur la gauche, droit devant moi, à environ 15km de moi, assez
bas dans le ciel, à la hauteur de ma vue. On pouvait aussi observer des sortes de crépitements lumineux, comme des
flashs diffus, à droite et à gauche et au milieu d'une zone bien définie, comme un gros nuage plat qui semblait
tournoyer. C'est à ce moment que j'ai décidé d'aller chercher mon téléphone pour tenter de filmer le phénomène. Je suis
allé le chercher dans ma chambre et je suis revenu reprendre ma position, devant la fenêtre et j'ai attendu de nouveau.

Le phénomène s'est reproduit plusieurs fois, pendant 40 minutes environ : toujours la même chose : une lumière
blanche qui semble faire le tour de quelque chose à une vitesse assez rapide. Cette lumière est assez blanche, assez

                                                                                                                   2/15


V.9 Octobre 2019
                                                                                                                 3/15

lumineuse. Cela ressemble à une sorte de gros tube blanc. J'ai filmé pendant environ 7 minutes la première fois et le
phénomène a été capturé plusieurs fois.

Fatigué, j'ai arrêté la vidéo et tout de suite après, les crépitements ont repris avec un flash plus prononcé qui semblait
venir de plus loin. J'ai donc décidé de refaire une autre vidéo en espérant capter ce nouvel événement mais fatigué, j'ai
décidé d'arrêter et d'aller me coucher. Je pense ne rien avoir capté sur cette deuxième vidéo. Ma femme m'a demandé
ce que j'avais fait, je lui ai expliqué brièvement ce que je venais de voir et elle a insisté pour voir la vidéo d'un air
moqueur. Après l'avoir vu, elle ne savait plus quoi en penser et m'a suggéré de vous l'envoyer. Depuis, tous les soirs, je
regarde et je scrute les 3 endroits où j'ai observé ces phénomènes étranges… mais RAS. »

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous, complétée selon les indications du
témoin dans le questionnaire et une reconstitution azimutale effectuée par l’enquêteur :


       •      les lignes rouges sont des repères azimutaux délimitant les positions du PAN ;
       •      la ligne jaune trace l’azimut de l’antenne-relais du Mont des Cats, située à environ 31,6 km
              du témoin ;
       •      la ligne bleue indique la position d’une source possible du PAN, dans le cadre de
              l’hypothèse explorée.


Les données météorologiques sont les suivantes, extraites de la station météo de l’aéroport de
Lille-Lesquin (59), situé à environ 9,6 km au sud-sud-est de la position du témoin.

Elles proviennent du site Météociel (heures locales) et de la publithèque de Météo France (heures
UTC) :


V9 Octobre 2019
                                                                                                         4/15


En résumé, le ciel était totalement couvert (8/8 octas) au plafond 1020 m (probablement des nuages
de type stratocumulus), la visibilité horizontale était très bonne (comprise entre 29,5 et 36,9 km) et
le vent soufflait faiblement du sud-ouest.


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN UNIQUE

 #                QUESTION                                                   REPONSE (APRES ENQUETE)
                  Commune et département d'observation du témoin
     A1.                                                                               MADELEINE (LA) (59)
                  (ex : Paris (75))
                  (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
     A2.          Commune de début de déplacement ; Commune de                                  N/A
                  Fin de déplacement
                  (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
     A3.                                                                                        N/A
                  Route ou numéro du Vol / de l'avion
                                   Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
     B1.          Occupation du témoin avant l'observation                          S’occupe de son enfant
                                                                                          Lat. 50.6552
     B2.          Localisation précise du lieu d'observation
                                                                                          Lon. 3.0702
                                                                              Depuis une fenêtre de l’appartement
     B3.          Description du lieu d'observation
                                                                                  du témoin au 16éme étage
     B4.          Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                         11/01/2020
     B5.          Heure du début de l'observation (HH:MM:SS)                             Vers 00:30:00

V9 Octobre 2019
                                                                                                          5/15

       Durée de l'observation (s) ou Heure de fin
   B6.                                                                                       45m
       (HH :MM :SS)
  B7. D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                                     0
  B8. (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
  B9. Observation continue ou discontinue ?                                                Continue
       Si discontinue, pourquoi l'observation s'est-elle
  B10.                                                                                       N/A
       interrompue ?
                                                                            « J'étais fatigué, j'ai décidé d'aller me
  B11. Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?                  coucher (le phénomène était toujours
                                                                                           en cours) »
  B12. Phénomène observé directement ?                                                          OUI
  B13. PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                              NON
                                                                           Ciel couvert 8/8 octas au plafond 1020
  B14. Conditions météorologiques                                          m, vent faible du sud-ouest très bonne
                                                                                      visibilité horizontale
  B15. Conditions astronomiques                                                                 NON
  B16. Equipements allumés ou actifs                                                            NON
  B17. Sources de bruits externes connues                                                       NON
                                               Description du phénomène perçu
   C1.            Nombre de phénomènes observés ?                                                1
   C2.            Forme ?                                                   « Tube épais » ou « gros tube blanc »
   C3.            Couleur ?                                                                    Blanc
   C4.            Luminosité ?                                                 « Comme l’intensité des éclairs »
   C5.            Trainée ou halo ?                                                            NON
                                                                             « très grand. De chez moi, je vois les
                                                                              Monts de Flandres. Les monts sont
   C6.            Taille apparente ? (maximale)
                                                                            assez étendus et le phénomène était
                                                                                      très grand selon moi »
   C7.            Bruit provenant du phénomène ?                                               NON
                                                                           « J’ai observé les mêmes phénomènes
                                                                               3 fois à des endroits différents. La
                                                                             première fois, c’était très proche de
   C8.            Distance estimée ?                                         mon appartement. La seconde, plus
                                                                             éloignée, direction NO et le gros de
                                                                             l’observation, plus à l’ouest, devant
                                                                                  moi à environ 10 ou 15 km »
                                                                           « 1ere observation, la plus proche 280°
                                                                               2eme observation, assez loin (10-
   C9.            Azimut d'apparition du PAN (°)
                                                                            15km) 290° 3eme observation, la plus
                                                                                    longue (10-15km) 270° »
                                                                             « 1ère observation : environ 50-60°
  C10. Hauteur d'apparition du PAN (°)                                      2ème observation : environ 10° 3ème
                                                                                   observation : environ 5° »
                                                                           « 1ere observation, la plus proche 280°
                                                                               2eme observation, assez loin (10-
  C11. Azimut de disparition du PAN (°)
                                                                            15km) 290° 3eme observation, la plus
                                                                                    longue (10-15km) 270° »
V9 Octobre 2019
                                                                                                               6/15

                                                                               « 1ère observation : environ 50-60°
  C12. Hauteur de disparition du PAN (°)                                      2ème observation : environ 10° 3ème
                                                                                    observation : environ 5° »
                                                                             « Immobile mais observés à 3 endroits
                                                                                 différents... je n'ai perçu aucun
  C13. Trajectoire du phénomène
                                                                               mouvement. Seuls les flashs m'ont
                                                                                 permis d'identifier la position »
                                                                              « Difficile à dire, du 16ème la vue est
  C14. Portion du ciel parcourue par le PAN (°)
                                                                                           très dégagée »
  C15. Effet(s) sur l'environnement                                                          « inconnu »
 Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                         ces questions
                  Quelles sont les émotions ressenties par le témoin          « Calme, étonné, curieux, patient,
    E1.
                  pendant et après l'observation ?                                           attentif »
                                                                          « Je suis allé me coucher et ma femme
                                                                           m'a demandé ce que j'avais fait. Je lui
                                                                              ai expliqué que j'avais vu quelque
                                                                           d'étrange dans le ciel et que je l'avais
                                                                            filmé pour le visionner à nouveau du
                                                                          lendemain. Elle a voulu voir la vidéo et
    E2.           Qu'a fait le témoin après l'observation ?
                                                                           elle a trouvé l'observation très bizarre
                                                                             aussi. J'ai fait des recherches sur les
                                                                            phénomènes climatiques type orage
                                                                          circulaire mais rien de ce que j'ai vu sur
                                                                                  internet ne correspond aux
                                                                                          observations »
                                                                            « Honnêtement, c'est étrange à dire,
                                                                          mais la forme parcourue par la lumière
                                                                            décrit la forme d'un vaisseau. Le fait
    E3.           Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?
                                                                                  d'avoir observé ces mêmes
                                                                             phénomènes à 3 endroits différents
                                                                             m'interpellent aussi énormément »
                                                                            « J'aime l'astronomie, la cosmologie
                                                                                 me passionne même si je ne
                                                                          comprends pas tout et je suis attentif à
                                                                          toute l'actualité autour de ça. Je ne fais
                                                                           pas de recherches spontanées sur ces
                  Avant son observation, quel intérêt le témoin portait           phénomènes mais certains
    E4.
                  aux PAN ?                                               événements récents sont apparus dans
                                                                            mes fils d'actualités et ont attiré ma
                                                                           curiosité (Phénomène qui a eu lieu en
                                                                              Arizona filmé en live Facebook ou
                                                                           encore des vidéos rendues publiques
                                                                                         par l'US Navy) »
                  L'observation a-t-elle changé l'avis du témoin sur les
    E5.                                                                                         Non
                  PAN ?
                  Le témoin pense-t-il que la science donnera une
    E6.                                                                                         Non
                  explication aux PAN ?
                  Pense-t-il que l'expérience vécue a modifié quelque « Non... on entend beaucoup parler de
    E7.
                  chose dans sa vie ? Quel est son ressenti ?              ces phénomènes... et j'ai le sentiment
V9 Octobre 2019
                                                                                                              7/15

                                                                                que ça rentre dans les mœurs, que l'on
                                                                                 s'y habitue sans savoir ce que c'est...
                                                                                ça se passe, ça arrive, on ne sait pas ce
                                                                                  que c'est et on fait comme si c'était
                                                                                                normal »
                                                  Documents et pièces jointes
                  Y a-t-il eu reconstitution sur plan ou photo/croquis
   D1.                                                                                            Oui
                  de l'observation ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
La seule hypothèse envisagée est celle de la confusion avec un skytracker.

4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
Le témoin envisage un moment qu’il puisse s’agir d’un skytracker tout en rejetant l’hypothèse
puisqu’il indique dans le texte libre « au sol, on ne voit pas de skylaser ou ce genre de chose »,
laissant ainsi sous-entendre que puisqu’aucun faisceau ou projecteur au sol n’est visible, il ne peut
s’agir de cela.

Nous verrons plus loin que, dans certaines circonstances, c’est pourtant tout à fait possible
d’observer l’impact d’un projecteur de skytracker sur une couche nuageuse, sans pour autant voir ni
le projecteur lui-même (par la lumière qu’il émet) ni un faisceau entre ce projecteur et les nuages.

Le témoin a réalisé un croquis récapitulant son observation :


Sur ce croquis, le PAN est tout d’abord observé de près (« au-dessus » du témoin), puis de plus loin,
d’abord sur la droite, puis plus à gauche et plus loin, tel que sur la vidéo.


V9 Octobre 2019
                                                                                                8/15

Le phénomène est donc visible uniquement sur la première vidéo, à trois reprises (que nous
nommerons « séquences ») et ce, sur quelques images (une dizaine), pendant moins d’une seconde à
chaque fois, aux temps suivants : 4’12’’, 5’19’’ et 7’34’’. Au premier abord, il ne semble pas y
avoir de régularité temporelle entre chaque apparition du PAN, cependant, lorsque l’on mesure
précisément avec le logiciel d’analyse images IPACO le temps d’apparition du PAN sur la première
image de chaque séquence, nous obtenons les durées écoulées (depuis le début de la vidéo)
suivantes :

       1. 4’12.126
       2. 5’19.054
       3. 7’34.348

Nous constatons que pratiquement 1’07’’ séparent la première apparition de la seconde, puis un peu
plus de 2’15’’ entre la seconde et la troisième apparition, soit le double du premier intervalle (à une
seconde près). Il n’est donc pas exclu qu’une certaine régularité d’apparition du PAN existe mais
que, pour des raisons de visibilité ou d’orientation du PAN, certaines apparitions ne soient pas ou
peu visibles depuis le point d’observation du témoin.

Le PAN se présente sur la vidéo sous la forme d’une tâche blanchâtre allongée se déplaçant
rapidement de droite à gauche sur ce qui ressemble à la base d’un nuage bas éclairé faiblement par
des lumières urbaines lointaines (lampadaires oranges comme visibles au premier plan bordant les
rues ; peut-être ceux de la commune de Saint-André-Lez-Lille ou d’Armentières).


Une registration trois points de chacune des séquences sur trois images présélectionnées (l’initiale,
une centrale et la finale) avec IPACO permet de se représenter le déplacement du PAN :


                                         Première séquence


V9 Octobre 2019
                                                                                            9/15


                                       Deuxième séquence


                                       Troisième séquence


Le déplacement est linéaire, rectiligne, mais l’impression que le PAN « fait le tour du nuage » est
réelle et a bien été notée par le témoin : « comme si elle faisait le tour de quelque chose très
rapidement ».

Une amélioration des contrastes et de la luminosité ainsi qu’une augmentation de la saturation
permet d’observer à l’horizon, un peu à gauche du feu clignotant de l’antenne du mont des Cats et
entre environ 6’15’’ et 7’15’’ ce qui s’apparente à un faisceau lumineux mobile, faiblement visible
et semblant très éloigné :


V9 Octobre 2019
                                                                                             10/15


En prenant sur la vidéo des repères précis et en les reportant sur la carte, nous pouvons situer avec
une bonne précision la position azimutale de ce faisceau, à 296° :


Si nous reprenons à présent la carte et suivons cet azimut, nous rencontrons successivement les
points d’intérêt suivants :

- La commune d’Houplines, limitrophe d’Armentières et de la Belgique, à environ 11,5 km du
témoin.
V9 Octobre 2019
                                                                                                11/15


- La discothèque « Le Manoir », à environ 21 km du témoin.

- La commune de Bailleul, à environ 26 km du témoin.

Tous ces points d’intérêt sont susceptibles d’avoir utilisé un skytracker dans la nuit du vendredi 10
au samedi 11 janvier 2020, en extérieur.

Les communes citées possèdent sur leur territoire dans l’axe d’observation du PAN et du faisceau
mobile soit une structure sportive (stade) ou commerciale (supermarché) à même d’organiser un
événement pouvant utiliser un projecteur au sol, pour animer un événement particulier par exemple.


Concernant l’hypothèse elle-même, vérifions si les données testimoniales peuvent être compatibles
avec cette théorie d’une part, et si les points énumérés par le témoin lui faisant rejeter l’hypothèse
peuvent être expliqués d’autre part.

Quelles sont ces données et en quoi peuvent-elles nous diriger vers cette hypothèse explicative ?

       -      Mouvements de l’objet décrits comme suit :
                o « ...vitesse assez rapide... »
                o « ...qui a courbé (ou qui change de direction, qui tourne) rapidement (1 seul
                   passage, assez rapide, de la droite vers la gauche et en décrivant un arc). Comme si
                   elle faisait le tour de quelque chose très rapidement... »
                o « ...cette fois est partie de la gauche vers la droite, qui s’est arrêtée un très bref
                   instant pour repartir dans l’autre sens à une vitesse assez rapide... »


Ces mouvements sont typiques des mouvements effectués par les projecteurs au sol motorisés et
automatisés produisant des faisceaux lumineux et utilisés par les discothèques, ou lors de
manifestations diverses nocturnes (sportives, culturelles, festives...). Selon la programmation du
projecteur, ils peuvent être soit réguliers et répétitifs soit totalement aléatoires, comportant de
brusques arrêts, accélérations, décélérations et changement de vitesses.

Dans le cas présent, nous avons montré qu’une certaine régularité existe, bien que certains passages
ne fassent ailleurs (plus près, ainsi que le décrit le témoin au début de son observation sur le schéma
qu’il a réalisé, ou plus loin dans les périodes où plus rien n’est visible, le faisceau du projecteur
étant alors trop éloigné et/ou n’impactant plus la base nuageuse).


       -      Apparence et couleur des PANs

L’impact d’un tel projecteur sur la base de nuages bas a souvent cet aspect :


V9 Octobre 2019
                                                                                                       12/15


                  Exemples de photographies montrant l’image un laser projeté sur un plafond de nuages bas.


A noter également cette vidéo prise à Marseille en février 2011 et montrant le même aspect et
déplacement des lumières, en arc-de-cercle, avec un temps de pause d’environ 1 seconde au bout de
chaque déplacement.

On pourra noter la forte ressemblance entre l’apparence de la tache lumineuse sur le premier
exemple ci-dessus avec ce qui est visible sur la vidéo du témoin, aussi bien en termes de couleur, de
forme, d’aspect diffus que d’absence de faisceau visible.
V9 Octobre 2019
                                                                                               13/15

Le témoin évoque une forme « de tube épais » ou de « gros tube blanc », ce qui correspond bien à
la forme classique de la tache lumineuse produite par l’impact d’un faisceau de projecteur sur des
nuages, observée très ovalisée par un effet de perspective.

Par ailleurs, la couleur blanche, décrite par le témoin, se rencontre fréquemment lors de l’utilisation
de tels projecteurs.

       -      Présence ou absence d’un faisceau.

Le faisceau produit par un projecteur peut être ou ne pas être visible, en fonction des conditions
météorologiques locales, la pollution jouant également très certainement un rôle, ainsi que de la
puissance lumineuse de ce faisceau mais aussi de la distance d’observation.

La présence de fines particules en suspension dans l’atmosphère est un facteur primordial et
indispensable à la formation d’un faisceau lumineux. Ces particules peuvent être des gouttelettes
d’eau, des microparticules de polluants, etc.

A l’heure de l’observation, la visibilité horizontale était très bonne (comprise entre 29,5 et 36,9 km)
et aucune précipitation n’a été relevée. Les conditions étaient donc favorables pour qu’un faisceau
lumineux ne soit pas ou peu visible. Notons toutefois que nous avons pu mettre en évidence sur la
vidéo certains passages où, après amélioration, un tel faisceau était faiblement visible, ce qui
tendrait à montrer qu’un tel faisceau était effectivement présent, mais insuffisamment lumineux
et/ou trop éloigné pour être directement visible par le témoin ou sur la vidéo telle quelle.

Le type de nuage présent et l’altitude à laquelle ils se trouvent (1020 m) est également tout à fait
favorable à la création d’un impact sur leur base, largement à la portée d’un projecteur de type
skytracker.

Afin de valider plus en avant l’hypothèse d’un skytracker, deux points supplémentaires peuvent être
vérifiés :

       -      Jour de la semaine

L’observation s’étant déroulée dans la nuit du vendredi au samedi, le week-end. Les projecteurs
sont habituellement utilisés le week-end, à des fins festives ou commerciales.

       -      Portée du projecteur

La portée de tels projecteurs est généralement d’environ 10 km mais peut atteindre 20 km ou plus
pour certain modèles (comme le Sky 7000 par exemple). Le seul établissement nocturne dans un
rayon de 20 km autour des positions des témoins et susceptible d’être ouvert la nuit de l’observation
est la discothèque « Le Manoir », située comme nous l’avons vu plus haut à environ 21 km de la
position du témoin.

La discothèque organisait dès le vendredi soir 20h une soirée festive dédiée aux rencontres. Nous
n’avons cependant pas pu avoir confirmation de l’utilisation d’un tel skytracker la nuit en question.


V9 Octobre 2019
                                                                                                  14/15

4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES

 HYPOTHESE(S)                                                                                  EVALUATION*
 1. Skyrose                                                                                        0.82
 ITEM              ARGUMENTS POUR                      ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR       POUR/CONTRE
                   - Allongée, forme circulaire
 Forme             observée avec un effet de                                                        1.00
                   perspective
 Couleur(s)        - Blanc, typique                                                                 1.00
 Date/Heure        - Week-end                                                                       1.00
                   - Mouvements conformes
 Déplacements      - Visibilité dépendant de                                                        1.00
                   l'orientation du faisceau
                   - Présence d'une discothèque dans - Pas de certitude sur l'utilisation en
 Emplacement       l'axe d'observation, ouverte la nuit extérieur d'un skyrose au moment de         0.30
                   même                                 l'observation


 *Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

La probabilité de cette hypothèse est donc très forte ce qui réduit fortement l’étrangeté du cas
(Méthodologie GEIPAN).

4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE

L’évaluation de la consistance (Méthodologie GEIPAN) est bonne. Bien qu’il n’y ait qu’un seul
témoin, il a réalisé une vidéo du PAN que nous avons pu exploiter pour l’analyse.


5- CONCLUSION

En conclusion, de nombreux éléments sont cohérents avec l’hypothèse d’une confusion avec un
laser (« skytracker ») utilisé dans la nuit de vendredi à samedi, peut-être par la discothèque « Le
Manoir », située sur la commune de Bailleul (59) :

- forme allongée et aspect diffus du PAN, typiques d’une tâche d’impact sur les nuages. Un effet de
perspective est présent et produit cette forme allongée, le faisceau étant rond en sortie du projecteur.

- couleur blanche, couramment utilisée par les projecteurs.

- le faisceau lui-même n’est pas visible ni à l’œil nu par le témoin ni sur la vidéo telle quelle. La
visibilité horizontale étant très bonne, pas ou peu de particules, pouvant offrir un support à la
lumière émise par le projecteur, étaient présentes en suspension dans l’atmosphère. Cependant, nous
avons pu mettre en évidence dans la vidéo, après amélioration, la présence d’un tel faisceau, qui
était donc bel et bien présent, mais trop éloigné et/ou insuffisamment lumineux pour être visible
directement par le témoin et sur la vidéo telle quelle.

- déplacements rapides, réguliers typiques d’un système automatisé. Certains passages ne sont pas
visibles, le projecteur étant dirigé plus loin ou en-dehors de la base nuageuse, et certains plus près,
comme au début de l’observation où le témoin décrit le PAN comme étant au-dessus de sa position.


V9 Octobre 2019
                                                                                                                      15/15

- le jour de l’observation est favorable à l’hypothèse : le week-end est en effet propice à l’utilisation
de tels projecteurs dans un cadre festif, comme par exemple à des fins publicitaires pour un
événement particulier dans une discothèque.

- la portée des projecteurs de type « skytracker » peut atteindre voire dépasser les 20 km, ce qui
cadre bien avec l’hypothèse d’une utilisation par une discothèque justement située dans ces limites
et dans l’axe de l’observation. Nous n’avons cependant pas pu avoir confirmation de l’utilisation
effective d’un tel skytracker par la discothèque en question la nuit de l’observation.

Bien que l’enquêteur n’ait pu démontrer l’utilisation le soir de l’observation d’un tel projecteur,
l’hypothèse explicative reste néanmoins très probable au vu des autres éléments testimoniaux.

Classification du GEIPAN en «A» : très forte probabilité d’une méprise avec l’observation un laser
(« skytracker ») sur les nuages.

6- CLASSIFICATION


(1) Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF)
(2) Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus


V9 Octobre 2019
