{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2020-04-11 19:50:00","document_id":"updb-mufon-report-5453160","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"108470","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3022,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/160/mufon-5453160.json","updb_database_id":5453160}
une sorte de "i" d'un noir très foncé, très bien délimité, dans le ciel dégagé,

A environ 25, 30 degrés au-dessus de la colline à 2 km de notre maison, en direction du nord-est, nous avons observé une sorte de "i" d'un noir très foncé, très bien délimité, dans le ciel dégagé, comme une fente, très fine. Cela semblait très loin et ne faisait pas plus de 1 cm de haut si on l'avait mesuré "à bout de bras". Elle ne bougeait pas, mais la partie basse semblait s'effacer assez régulièrement pour ne plus laisser voir qu'un point noir. Puis la partie basse (comme une queue) réapparaissait. Cela évoquait un mouvement pendulaire. Puis nous avons vu que ce petit "trait" montait très lentement (nous avions le sommet d'un arbre comme repère). Arrivé presque au zénith, il devenait difficile à discerner et nous avons abandonné l'observation, qui avait duré 10 minutes environ. Nous avions pris un photo au début, mais on ne voit rien...
2éme déclaration
Bonjour Messieurs.
Je fais suite à la description que je vous ai fait parvenir un peu plus tôt ce jour...Je crois bien que j'ai parlé de la
direction du Nord-Est ?? En fait nous regardions dans la direction de l'Ouest-Nord-Ouest. Le soleil venait de
disparaître derrière la colline et le ciel était d'un bleu très pâle, lumineux, sans un seul nuage. Ce "trait" vertical
d'un noir extrêmement soutenu ressortait d'autant mieux. Je crois vous avoir dit qu'on ne distingue rien sur la
photo prise avec un portable. Dès que j'ai signalé cette "anomalie" à mon mari, il l'a repérée instantanément, et
nous avons vu tous les deux la partie basse apparaître et disparaître.
Je voulais préciser que nous avons 60 ans. Je suis médecin et mon mari ingénieur. Nous vous serions
reconnaissants, dans l'hypothèse où vous auriez une explication "terrestre" pour ce phénomène, d'avoir la
gentillesse de nous la communiquer...
Avec mes remerciements anticipés.
Meilleures salutations
Corine Spillebout
3eme déclaration
Bonjour.
J'aimerais savoir ce que Mufon France fait des témoignages ? Je me demande vraiment "ce" que j'ai vu il y a 3 semaines et si je dois attendre une aide de votre part pour répondre à cette question...?
A part faire des "lives", enquêtez-vous ? Je suis étonnée de ne pas avoir eu même un "accusé de réception" de votre part...
Meilleures salutations
Docteur Corine Spillebout
