{"created_utc": "2026-08-27T23:41:11Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 203698, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-09-02436/attachments/001-Questionnaire-terre-Verzeille-11--R-13a53edb9d.pdf", "source_sha256": "829c5f73d6961a772bf27afa0a564275a2b109da59f90a543a94930bd09f2885"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                                           AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                               J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                         Siège                 Centre de Toulouse
             2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                  Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                     Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                   RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                 N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                            2

                                                                       QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Lors de nos vacances à Carcassonne, nous avons loué un gîte pour une semaine à Verzeille chez

En milieu de semaine, vers le 22 juillet , nous avons pique niqué le soir et sommes rentrés vers 22h15
Il y avait de la tempête, le vent soufflait très fort, c'était de l'orage qui partait en vent
Après avoir couché les enfants ( nous en avons trois ), un peu avant 23 h, je suis sorti dehors pour voir les pins
derrière la maison , car j'avais peur qu'un des pins ne tombe sur le gîte vu la puissance du vent
C'est alors que j'ai aperçu une sphère très très lumineuse ( comme l'étoile polaire mais en beaucoup plus gros )
qui venait de ma gauche et allait vers ma droite , donc de l'ouest vers l'est .
Cette sphère volait à environ un kilomètre d'altitude et se situait environ à trois – quatre kilomètres de l'endroit
d'observation
sa vitesse était celle d'un avion à réaction et j'ai tout d'abord pensé à cela avec des projecteurs tout autour
Le passage s'est déroulé pendant 7 à 10 secondes peut être plus et j'ai pu l'observer à loisir.
D'abord sa forme était sphérique ( légèrement ovale )et le centre de la boule semblait plus sombre
Sa trajectoire était parallèle au sol , et je n'ai pas entendu de bruit de moteur mais cela ne m'a pas surpris car
l'objet était quand même éloigné .
Rendu au trois quart de mon champ visuel , l'objet, d'un seul coup , je dirais en quelques dixièmes de
secondes, a disparu en direction opposée à moi , enfin disons qu'il est parti vers l'espace en faisant un angle
droit par rapport à sa première trajectoire
Il est parti tellement vite que j'ai juste vu un début de trait qui m'a indiqué la direction de son départ .
Du coup je suis resté encore à regarder pour voir si j'avais bien vu , j'étais vraiment surpris , je suis alors monté
rejoindre ma femme et je lui ai dit que j'avais vu un truc pas normal
J e n'en ai pas parlé aux tenanciés du gîte .
Depuis j'ai observé des avions dans le ciel , j'ai vu aussi au mois d'août une étoile filante , mais franchement
rien ne ressemblait à ce que j'ai vu ce jour là .


Suite et fin de la narrat


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                            3


        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


        RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


             INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


                                  Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    milieu de semaine 30 ( vers le 22 juillet 2009 ) , un peu avant 23 h


                                  Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible.
                Si vous vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type
                de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
                déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    A quelques mètres devant la porte du gîte , je venais de sortir et je regardais plein N ORD , je ne me
                       suis pas déplacé ensuite


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                                    4


                                  Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de
                nuages (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère,
                pluie battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques
                peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    Il y avait une tempête de vent ( pas de pluie ) orage qui partait en vent
                    l'orage était sur Carcasonne
                    Entre l'orage et moi 10 km environ ,et le ciel était relativement dégagé entre les nuages sur
                              Carcasonne et moi
                    pas de nuages entre moi et la sphère observée


                                  Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le
                type de sol (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un
                village, près d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    relief très vallonné , gîte isolé , ( exploitation viticole ) , sol rocheux par endroit , vigne à proximité


                                  Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction
                technique : par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou
                de matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
                haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou
                consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de
                signaler.
                Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                activité :


                    pas d'installations , pas de lignes électriques , paysage champêtre ,


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                             5


          CONDITIONS D’OBSERVATION


                                   Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                direction ou en profondeur :


                    bonne visibilité , nuages mais beaucoup plus loin ( sur Carcassonne )


                                    Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus
                (naturels ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple :
                le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures,
                ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                eux :


                    pas d'avions ou d'hélicoptères , ni voitures , pas de lune , peu d'étoiles visibles


                                  Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    grondement d'orage très lointain


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                                          6


                                   Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                (appareil photo, caméra,…) ? :


                    j'étais dehors , je ne porte pas de lunettes , j'ai une très bonne vue ( 10/10 )

                    Je n'avais pas d'appareil sous la main et je n'ai pas penser à prendre des photos car au début j'ai
                            d'abord pensé voir un avion


                                 Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance,
                été en fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…).
                Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant
                ou quelques temps après) ? :


                    non


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


                                                  Age :42 ans


                                                  Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                    architecte conseil , architecte salarié dans un cabinet d'architecture , encadrant en association
                            d'insertion


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                                    7


                                Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études
                primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
                médecine, ou autres…) ? :

                    bac F4 bâtiment génie civil au lycée technique d'état Livet à Nantes
                    Ecole Nationale d'Architecture de Nantes ( diplôme d'architecte DPLG obtenu )


                                   Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par
                exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ?
                Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou
                tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    Je suis sorti du gîte seul , pour voir l'orage et le vent qui était impressionnant ce soir là


                                 Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                    d'abord de la curiosité , puis après le virage à 90° et la disparition le temps de le dire , de la surprise


                               Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                    Au début j'ai d'abord pensé à un avion de combat , puis au fur et à mesure de l'observation je me
                           suis posé des questions car l'objet était vraiment lumineux de toute part ( reflet cristalin ) puis
                           après le virage à 90° , et la vitesse incroyable de disparition , j'ai pensé à un ovni
                    Je me suis même dit dans ma tête , au moins philippe tu aura vu un ovni dans ta vie ..


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                             8


                                Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-
                identifiés) ?
                Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                    Je suis curieux de nature , mais je n'avais pas vraiment d'opinion à ce sujet .
                    Je n'en pensait rien , mais je ne disais pas non plus que cela n'existait pas .


                                 Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Maintenant , je me dis que beaucoup de choses nous échappent , mais quand je vois ce que nous
                           arrivons à faire avec 500 ans de technologie ( les premières pendules à engrenage
                           apparaissent au 15e ) je me dis que des habitants d'autres planètes peuvent avoir 5 ou
                           10000 ans de technologie et avoir des moyens pour se déplacer que nous n'imaginons
                           même pas et qu'ils viennent peut être nous observer comme les ethnologues observent
                           certaines populations indigènes dans les forêts d'amazonie


                               A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                    J'en ai parlé d'abord à ma femme le soir , puis le lendemain
                    puis je ni ai plus repensé pendant un moment et un soir ou j'étais sorti dehors j'ai vu un avion passer
                             , cela ne resemblait en rien à ce que j'avais observé et alors j'en ai parlé à des amis dont
                             une amie à ma femme qui m'a dit de vous contacter
                    j'en ai parlé aussi à une soirée chez des amis , et il y a eu plusieurs réactions selon les gens
                             .Certains avait envie d'en blaguer , et de se moquer de moi au passage , d'autres ont au
                             contraire écouter avec attention et cela a lancer le débat


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                                           9


                                                  Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Les gens à qui j'en ai parlé m'ont apparemment cru dans l'ensemble
                    Si je tombais sur quelqu'un de septique , je lui dirai que j'ai vu cela , et que je ne sais pas ce que
                             c'est et qu'il est libre d'en penser ce qu'il veut


                                   Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le
                bricolage, le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Je restaure également des maisons que je loue ensuite , donc je bricole beaucoup , je jardine
                            également ( potager ) , je faisais de la natation mais je n'ai plus le temps d'y aller , je suis
                            abonné à la revue Moyen age , je lis très peu de roman ( parfois un policier pendant les
                            vacances )
                    Cela m'arrive de lire des revues de type science et vie également pendant les vacances car ce sont
                            celles de mon beau père .
                    Nous n'avons pas la TV


                                                  Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
                observation ?


                    non


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                               10


                                 Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible
                avec les idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                création du monde ?


                    L'homme est sorti du règne animal ( Darwin ) puis à évolué sur terre pour s'émanciper le plus de la
                          nature , pour répondre à toutes les questions qui au départ le dépassaient , il à inventer les
                          croyances dans les divinités puis dans un dieu unique auquel du reste je ne crois pas .

                    Je crois plus dans la capacité des choses à s'animer entre elles ( action-interaction-création ) , à
                            s'équilibrer entre elles , à s'auto réguler .

                    L'existence des civilisations extra terrestre si elles étaient un jour officiellement prouvées ne
                            dérangerait en rien les églises qui échaffauderaient de nouvelles explications , pour
                            continuer à garder leur pouvoir et raconter leurs nouvelles salades .


                                 Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    Disons que la science pose des questions puis essaye d'y répondre , ces réponses engendrent
                           d'autres questions et ainsi de suite , si bien que la 10e question est la réponse à la première

                    La science avance comme cela et un jour elle aura les réponses aux questions que nous nous
                              posons aujourd'hui.
                    les questions et les réponses suivent donc l'échelle du temps
                    Sans doute qu'un jour nous comprendrons mieux ces phénomènes ovni et comment l'univers s'est
                              formé et comment il évolue grâce à la science .
                    Si d'ici là nous n'avons tout cassé avant ( pollution , guerre , réchauffement climatique ...)


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                                             11


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


                                  Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                circonstance(s) :


                    une lumière est apparue dans mon champ de vision


                                  Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si
                possible cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette
                direction par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos
                souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers
                le Nord-Est) :


                    la lumière venait de la gauche donc de l'ouest , car la façade du gîte est orientée plein Nord


                                                                                                   Nord


                                                         Nord-ouest                                         Nord-est


                                                 Ouest                                                                 Est


                                                             Sud-ouest                                      Sud-est


                                                                                                   Sud

_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                                             12


                               Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le
                phénomène ? Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                             Zénith


                                                                                                            60°


                                                                                                             30°
                                                                                                                   Horizon

                                   Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu,
                éloigné de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
                montagnes ou autres… ?
                Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                    non


                                Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
                observation ? Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100
                et 200 mètres,…) :


                    environ 3 km


                                  Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la
                précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                    1O à 12 secondes environ peut être un peu plus


                                  Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le
                phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par
                exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle
                distance approximative », ou bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en
                s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène
                lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre description des circonstances :


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                                            13


                    la sphère lumineuse est partie d'un seul coup en 1 ou 2 dixième de seconde et à 90° de sa
                            trajectoire en direction de l'espace , j'ai vu juste une petite trainée lumineuse .
                    Je suis resté à regardé pour voir si j'avais bien vu ou si un nuage cachait le phénomène , mais il n'y
                            avait pas de nuage dans cette zone , et le phénomène n'est pas réapparu .


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                                                                   er
                                                                                                  1 type de forme visible


                                   Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien
                rectiligne, ou bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
                éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                    N

                           le phénomène est toujours resté de la même forme et de la même luminosité
               O                        E
sa trajectoire était rectiligne de l'ouest vers l'est sauf au moment ou il a bifurqué vers l'espace
                                   S


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                                     14


                               Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à
                changements brusques, ou autres…) :


                    au début :vitesse d'un avion de chasse
                    au moment de la disparion : vitesse incalculable ( vitesse pourquoi pas proche de la vitesse de la
                           lumière ? )


                                Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou,
                vague, ou autre…) :


                    contour flou


                                                  Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque,
                ou autre…) :


                    éclat de type cristal avec au centre une zone légèrement plus sombre


                                 Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique
                simple) ou complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont
                pas assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
                Eventuellement, faites un dessin :


                    ovale


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                            15


                                Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans
                la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
                dessin :


                    blanc brillant


                                   Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux
                que le soleil, ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si
                cette luminosité créait une ombre ou pas :


                    luminosité très intense ( comme l'étoile polaire , vénus , mais en beaucoup plus lumineux et
                           beaucoup plus gros ) , avec au centre une zone plus sombre


                                Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple,
                forme lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    pas de bruit


                                  Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet
                connu ? Si oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la
                Lune, ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                            16


                    non


                                 Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par
                exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux
                lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    non


                                  Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par
                exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il
                y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                             17


                                 Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et
                en indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à
                100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    la boule lumineuse était assez grosse je dirais 20 à 25 m environ mais le fait qu'il y ai cette zone plus
                            sombre au centre me fait penser que l'objet lui même était sans doute plus petit


                                   Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui
                vient d’être décrit ? Si oui, combien ?:


                    non


                                                                               2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                                      18


                                                                                         3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                            19


                                  S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
                évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à
                côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis
                s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                évolution que vous auriez observée… :


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                                         20


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


                                                  Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
                Lesquels ?:


                    non


                                 Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la
                disparition du phénomène) ? Lesquels ?:


                    non


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                                     21


                                 Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le
                questionnaire ? Si oui, décrivez-les :


                    non


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


                                                  Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de
                téléphone :


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                             22


                                  Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens
                éventuels (familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
                numéros de téléphone :


                    je ne sais pas


                                  Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre
                témoignage ? (Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer
                sans préciser la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du
                témoin », ou tout autre solution qui vous conviendrait :


                    entre scientifiques vous pouvez en parler cela m'est égal , pour le reste je préfère rester discrêt ,
                            mais je suis prêt à discuter des intérêts pour vous de rendre public ou non ce témoignage


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                            23


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                                       24


                                                                                                            - Partie complémentaire -


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
                                                                                                                                   25


                                                                                                -           Partie complémentaire (suite et fin) –


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre Verzeille (11).doc / V. 1
