{"created_utc": "2026-08-28T00:29:35Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 208476, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-09-02436/attachments/002-Questionnaire-terre-R207-e1a0668dc0.pdf", "source_sha256": "e7e12e101082f01627faf07f4838f405f6b9858f804552fc9fb43c13ca2fe646"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                                                    AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC          geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                              Le responsable du GEIPAN

                                                                                              Y.BLANC


                                       CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                         Siège                 Centre de Toulouse
             2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                  Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                        2

                                                                     QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


CHATEAUBRIANT ( 44110 )

Le jeudi 24 septembre 2009 , le réveil venait de sonner il était 7h55 , je regardais de mon lit le ciel , ( la fenêtre
est juste en face notre lit et il n'y a ni volets , ni rideaux ) histoire de voir le temps qu'i faisait .
J'ai alors d'abord vu deux avions de ligne qui passaient en direction du Nord vers le Sud , sans doute pour
atterir à bouguenais ( aéroport de Nantes ) , on distinguait bien derrière eux leurs trainées de fumée .
Puis j'ai aperçu plus bas ce que j'ai d'abord pris pour un avion de tourisme ( notre fenêtre compte six carreaux
et mesure 1,90 m , la pièce fait 3,00m de hauteur sous plafond et l'avion en question était visible dans le
carreau de gauche du milieu )
Ce qui donne une altitude d'environ 1 km environ .
En distance je dirai qu'il se situait entre soudan et chateaubriant donc à 1,5 -2,5 km environ
il allait à la vitesse d'un avion à hélice de la gauche vers la droite donc dans la même direction que les deux
avion de lignes précédent ( du Nord vers le Sud )
je l'observais et j'ai trouvé que son fuselage brillait bizarrement
j'observais toujours et il m'a semblé également au bout d'un instant qu'il n'avait pas d'aile
C'est alors que je me suis levé d'un coup pour aller à la fenêtre qui est à deux mètres du bout du lit
Une fois arrivé devant la fenêtre à ma grande surprise il n'y avait plus rien , j'ai alors regardé tout le ciel du haut
vers le bas et de gauche à droite : plus rien , ni avion ni trainée , sauf celle des deux avions précédent et ma
première réaction à été de me dire que j'avais du rêver , puis à l'évidence non…
Je me souviens m'être dit dans la tête « c'est pas vrai que ça recommence «
En quarante ans , je n'ai jamais rien vu , et là en 3 mois d'intervales je vois deux phénomènes bizarres .

Par la suite en discutant de cela avec une amie de ma femme qui s'intéresse à ces ph énomènes et qui est
ingénieur , elle m'a fait remarquer que si je n'avais pas été témoin d'une observation à Carcassonne , je
n'aurais pas forcément prêté attention à cet « avion » , effectivement depuis ma première observation à
Carcasonne je regarde beaucoup plus le ciel qu'avant .
En effet je me suis dit que si cela avait été le cas je me serais levé et je me serais habillé sans regarder plus
que cela cet avion .

Après réflexion j'ai bien vu cet avion c'était aussi net qu'une grosse fourmie noire sur une feuille blanche A4 , en
comparaison de la taille de la vitre
Le ciel était dégagé , il faisait beau , je suis sure maintenant de ne pas avoir rêvé , même si l'oservation n'a
durée que quelques secondes . J'ai une bonne vue , je ne bois pas d'alcool sauf ( de temps en temps pendant
les repas de famille ) , je ne suis pas sujet à des hallucinations ,ni dépressif .J'étais bien réveillé au moment de
l'observation et ce n'est pas un rêve de fin de sommeil
Il serait intéressant de pouvoir se renseigner auprès des pilotes des deux avions précédents ( qui ont pu attérir
à Bouguenait peut être vers 8h15 ) si ils ont aperçu qqchose


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                             3


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                             4


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                              5


        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


        RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


            INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


                                                      Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                   Le jeudi 24 septembre 2009
                   Vers 7h55-8h00


                                                    Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le
                plus précis possible. Si vous vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de
                l’observation, le type de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse
                approximative de votre déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs
                répétés, …) :


                   Je me trouvais dans mon lit au début , puis je me suis levé très vite pour aller devant la fenêtre , qui
                      se trouve à 2 m du bout du lit
                   Temps de déplacement , je dirais 2 secondes


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                            6


                                                      Indiquez les conditions météorologiques au moment de
                l’observation : présence de nuages (description), de vent (force), température (avec quelle précision),
                précipitation (neige légère, pluie battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces
                conditions météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation,
                indiquez-la :


                   Ce matin là il faisait beau , le ciel était bleu sans nuages ou en tout cas avec très peu de nuages
                   pas de vent
                   température moyenne


                                                     Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple)
                où vous étiez et le type de sol (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un
                champ près d’un village, près d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                   nous habitons le centre ville de Chateaubriant , notre chambre est à l'étage , il n'y a pas d'immeuble
                          de ce coté là ( jardin , fenêtre qui donne plein Est )
                   paysage plat


                                                       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou
                d’installations à fonction technique : par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique,
                nucléaire ou autre…) ou de matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes
                électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes
                importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre
                élément qu’il semblerait utile de signaler.
                Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                activité :


                   néant


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                             7


          CONDITIONS D’OBSERVATION


                                                    Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre
                observation ?
                Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                direction ou en profondeur :


                   bonne visibilité à travers les carreaux de la chambre


                                                        Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs
                phénomènes connus (naturels ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-
                identifié (par exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des
                hélicoptères, des voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène
                non-identifié par rapport à eux :


                   le soleil était déjà levé , mais pas encore visible dans le ciel ( 8h00 du matin )


                                                     Y avait-il des sources de bruits connus au moment de
                l’observation ?
                (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                   La fenêtre est en vitrage isolant , je n'ai rien entendu


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                                                        8


                                                     Des informations ont-elles été utilisées au moment de
                l’observation ?
                (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                (appareil photo, caméra,…) ? :


                   j'observais derrière un double vitrage normal , pas teinté


                                                   Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre
                connaissance, été en fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique,
                poste de radio,…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques
                temps avant, pendant ou quelques temps après) ? :


                   non


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                        Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                   lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                   observation.


                                                                                    Age :42 ans


                                                                                    Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives,
                indiquez-les) :


                   Architecte conseil , architecte dans un cabinet , encadrant de chantier maçonnerie dans une
                           association d'insertion


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                              9


                                                  Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par
                exemple : études primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques,
                chimiques, en médecine, ou autres…) ? :

                   bac F4 batiment génie civil au lycée Livet à Nantes puis UPA unité pédagogique d'architecture à
                          Nantes


                                                     Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre
                observation ? (Par exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-
                vous à votre travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ?
                Sur quel sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                   Le réveil venait de sonner cela faisait 5 minutes environ , ma femme était à coté de moi dans le lit
                   je dors du coté fenêtre , et quand je me suis levé pour mieux voir il n'y avait plus rien sinon je lui
                           aurait évidemment dit de venir voir


                                                     Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                   curiosité au début , surprise après la disparition totale du champ visuellement
                   dans la semaine qui a suivie la presse n'a pas parlé d'avion qui aurait eu une panne moteur et qui
                            serait tombé d'un coup , donc je me pose toujours la question de ce que j'ai pu voir


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                               10


                                                 Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que
                vous observiez ?
                Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                   Au début j'ai pensé à un avion de tourisme
                   puis petit à petit j'ai eu des doûtes , d'abord parce que l'avant du fuselage brillait puis il m'a semblé
                           qu'il n'avait pas d'ailes et enfin une fois rendu à la fenêtre il n'y avait plus rien dans le ciel


                                                   Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de
                phénomènes (non-identifiés) ?
                Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                   Cette observation à eu lieu trois mois après une autre à Carcasonne
                   Avant Carcasonne ce n'était pas un sujet qui me préoccupait
                   Après l'observation de Carcassonne je me suis mis à observer un peu plus le ciel et après celle du
                           24 semptembre j'avoue que maintenant je regarde presque tous les jours le ciel .

                   Mon opinion actuelle est qu'il y a beaucoup de choses qui nous dépassent et que ces phénomènes
                          non identifiés sont peu être plus courant que nous le pensons ( ou alors en ce moment il y
                          en plus ) et que nous ne levons pas assez le nez en l'air


                                                   Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                   Maintenant comme je l'ai dit dans le témoignage précédent ( Carcasonne ) je pense que nous ne
                          sommes pas seul dans l'univers , il doit y avoir des civilisations qui ont 5 ou 10 mille ans de
                          technologie derrière elle et que se déplacer dans l'espace ne leur pose pas de problème


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                                                         11


                                                   A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                   J'en ai parlé à nouveau à certains de mes amis


                                                                                    Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui
                répondriez-vous ?


                   En fait cela m'est égal donc je ne chercherai pas à la convaincre à tout pris


                                                      Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ?
                (Par exemple : le bricolage, le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                   J'aime et je bricole beaucoup , je suis très manuel , je ne fais plus de sport mais je fais beaucoup de
                           vélo pour me déplacer par soucis écologique
                   A une époque j'aimais bien lire les bouquins de philo , et maintenant je lis des policiers seulement
                           pendant les vacances
                   Je suis abonné à la revue moyen age et je lis les science et vie de mon beau père qui est ingénieur
                           au CTP à Nantes ( construction et entretien des ponts )


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                                                         12


                                                                                    Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été
                modifiées par votre observation ?


                   non


                                                    Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres
                serait incompatible avec les idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la
                Terre ?
                Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                création du monde ?


                   Je penses que ceci est compatible avec les idées de l'homme qui cherche toujours à évoluer . Quant
                          aux religions même si leur fond est intéressant et utile pour l'aspect sociale qu'elles
                          apportent ( tolérance , respect des autres etc ..en théorie ) leur forme est obsolète et elles
                          racontent depuis des siècles tellement de « conneries « ( à l'instart des créationnistes aux
                          USA ) , qu' un peu plus ou un peu moins ça ne se remarquera même pas .


                                                     Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement
                l’Univers ?
                Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                   Surement qu'un jour , les questions de la science seront les réponses d'aujourd'hui , quant au
                           phénomène ovni je trouve dommage que les gouvernements n'en parlent pas plus , car il se
                           passe quand même de drôle de choses , et ne pas en parler n'est pas rassurant , alors que
                           finalement il n'y a pas a avoir peur , car si ces visiteurs étaient belliqueux , nous ne serions
                           déjà plus là , vu leur technologie .
                   Mais le sous sol terrestre à mon avis ne les intéresse pas car si ils ont la technologie pour se
                           déplacer dans l'espace ils peuvent aller sur n'importe quelle planète pour en extraire si
                           nécessaire les matières utiles
                   Par contre nous observer de la même manière que nous même nous observons la vie dans les
                           zones restées sauvage doit bien plus les intéresser .


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                            13


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


                                                      Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du
                phénomène ?
                (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                circonstance(s) :

                   un point noir ( de la taille d'un avion de tourisme ) est apparu dans le carreau du milieu de la fenêtre


                                                      Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le
                phénomène ? Indiquez si possible cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A
                défaut, indiquez cette direction par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le
                paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple :
                probablement vers le Nord-Est) :


                   il allait du Nord vers le Sud


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                                                 14


                                                                                             Nord


                                                        Nord-ouest                                         Nord-est


                                                Ouest                                                                 Est


                                                           Sud-ouest                                       Sud-est


                                                                                             Sud


                                                  Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait
                initialement le phénomène ? Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                           Zénith


                                                                                                    60°


                                                                                                     30°
                                                                                                                       Horizon

                                                      Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre
                devant un objet connu, éloigné de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des
                arbres, des collines, montagnes ou autres… ?
                Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

                   Hauteur : 45 °
                   l'objet se trouvait à 1,5 - 2,5 km


                                                  Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène
                au cours de votre observation ? Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance
                minimale entre 100 et 200 mètres,…) :


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                                       15


                   idem


                                                     Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est,
                d’après vous, la précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                   5 à 6 secondes pas plus


                                                     Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se
                comportait le phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que
                possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène restait immobile dans telle
                direction, à telle distance approximative », ou bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans
                telle direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le
                phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre description des circonstances :


                   quand je suis arrivé au pied de la fenêtre il n'y avait plus rien


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                          Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                   visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                   type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                   chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                   observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                        Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                   En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                   indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                                                              er
                                                                                             1 type de forme visible


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                                                        16


                                                     Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ
                soudain, ou bien rectiligne, ou bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de
                tel village). On peut éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                   N


   au début l'objet avançait lentemant puis il a disparu , je ne l'ai pas vu disparaître car cela s'est passé
        O                     E
                                     pendant que je me levais du lit


                                   S


                                                 Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations
                rapides, ou à changements brusques, ou autres…) :


                   vitesse régulière


                                                                                    Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très
                net, ou flou, vague, ou autre…) :


                   contour nette mais l'objet était petit et éloigné


                                                                                    Type de transparence (par exemple : forme transparente ou
                translucide, ou opaque, ou autre…) :


                   type métalique foncé avec l'avant qui brillait


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                                  17


                                                    Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une
                forme géométrique simple) ou complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos
                souvenirs ne sont pas assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis
                pas sûr). Eventuellement, faites un dessin :


                   de forme allongé ( peut être cylindrique mais je ne suis pas sure vu qu'il était loin )


                                                  Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a
                plusieurs couleurs dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives.
                Au besoin s’aider d’un dessin :


                   noir , sombre , et brillant à l'avant


                                                     Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou
                bien aussi lumineux que le soleil, ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si
                vous l’avez remarqué, si cette luminosité créait une ombre ou pas :


                   éclat métallique à l'avant de l'objet , mais je ne sais pas si c'était le reflet du soleil qui se levait ou
                           l'objet lui même qui émanait une lumière


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                         18


                                                   Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du
                bruit (par exemple, forme lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me
                souviens pas,…) :


                   la fenêtre était fermée ( vitrage phonique )


                                                     Dans la phase en cours de description, le phénomène
                ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple,
                ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :


                   à un tube


                                                    Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui,
                lesquels ? (Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des
                faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                   pas de détail discernable à par le reflet brillant à l'avant


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                           19


                                                       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui,
                lesquels ? (Par exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre
                elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement
                espacées, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                   pas de détail précis


                                                   Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant
                un objet connu et en indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par
                exemple, une voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                   taille d'un avion de tourisme ou un peu plus grand


                                                       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même
                type que celui qui vient d’être décrit ? Si oui, combien ?:


                   non


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                           20


                                                                              2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                                    21


                                                                                       3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                                                          22


                                                      S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation,
                décrire en détail leurs évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2
                sont apparues côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue
                pendant 2 minutes puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3
                minutes, ou tout autre évolution que vous auriez observée… :


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                         Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                   L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                   systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                        Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                   encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


                                                                                    Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent
                avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                   non


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                           23


                                                    Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent
                notablement après la disparition du phénomène) ? Lesquels ?:


                   non


                                                     Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés
                dans le questionnaire ? Si oui, décrivez-les :


                   non


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                                                      24


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


                                                                                    Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre
                numéro de téléphone :


                                                      Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez
                leurs liens éventuels (familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms,
                adresses et numéros de téléphone :


                   non , car de la place de ma femme qui est décalée par rapport à la fenêtre on ne pouvait rien voir


                                                       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-
                vis de votre témoignage ? (Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou
                bien, « citer sans préciser la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais
                pas le nom du témoin », ou tout autre solution qui vous conviendrait :


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                         25


                   vous pouvez citer tout le contenu sans citer mon nom , mais je reste ouvert à toutes les propositions
                          selon l'intêret que cela peut vous apporter


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                        26


                                                                                             - Partie complémentaire -


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                                    27


                                                                -                            Partie complémentaire (suite et fin) –


_ Copie de CHATEAUBRIAND (44) 24.09.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
