{"created_utc": "2026-10-01T07:32:49Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1428996, "source_ctime_ns": 1788415874885208918, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2021-10-51261/attachments/001-compte-rendu-enquete28-58ed44acce.pdf", "source_mtime_ns": 1787655689200000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2021-10-51261/attachments/001-compte-rendu-enquete28-58ed44acce.pdf", "source_sha256": "c019f77430484c049924b288601ef0dc27a0b18ffdc8e97ad42db552a1e8e594"}

Direction Adjointe de la Direction des systèmes orbitaux                    DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                         Toulouse, le 27/04/2023
Aérospatiaux Non identifies


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION

                           [D59] de WARLUS (62) vers DAINVILLE (62) 17.10.2021
1 – CONTEXTE
Le GEIPAN reçoit le 18/10/2021 un email contenant le questionnaire d’observation complété par le
témoin principal (T1) au sujet d’une observation de PAN faite sur la D59 entre les communes de
WARLUS (62) et de DAINVILLE (62) le 17.10.2021 en compagnie de son amie (T2). Dans ce
questionnaire se trouvent :

       -      Un plan des lieux annoté de la position des témoins et de la trajectoire du PAN
       -      Deux captures Google StreetView annotées de la trajectoire du PAN
       -      Une capture d’écran de la vidéo montrant le PAN

Nous répondons au témoin en lui demandant de bien vouloir faire compléter le questionnaire au
deuxième témoin et en lui indiquant la procédure à suivre pour envoyer les vidéos qu’il a pu faire du
PAN. Une relance est faite par mail le 31/03/2022

Nous n’avons pas reçu la vidéo ni le questionnaire du T2.

Aucun autre témoignage n’a été recueilli sur ce phénomène.

2- DESCRIPTION DU CAS
La description du cas est issue de la partie narration libre du questionnaire technique [Note de
l’enquêteur : afin de conserver l’intégralité de la structure du récit et la manière dont le témoin
l’exprime, cette narration sera retranscrite telle quelle, sans aucune correction orthographique ou
grammaticale.] :
« Bonjour, hier soir vers 19h06 nous étions en voiture lorsque ma copine m’a fait m’arrêter pour
regarder le phénomène, tout a commencé par l’apparition d’une lumière dans les nuages plutôt plate
puis deux sphères superposées grises sont apparues, la trajectoire fut rectiligne au début et a changé
subitement de direction pour une trajectoire à la perpendiculaire elle a continué son chemin et a
accélérée au point de ne plus le voir dans notre vision.
Les sphères étaient à hauteur d’un petit avion de tourisme, aucun bruit, et très difficile à distinguer
par moment. Le phénomène a duré 1 à 2 min, j’ai eu le temps de sortir mon téléphone pour filmer le
moment. Nous avons alors pensé à un drone sauf quand il a pris de la vitesse et a disparu sous nos
yeux.
Il était impossible de le suivre plus longtemps. Le phénomène est arrivé sur la route entre Warlus et
Dainville dans le 62, nous étions sur la Départementale 59 et le phénomène se trouvait au Nord en
direction de Duisans. »


                                                                                                2/12


V.9 Octobre 2019
                                                                                                  3/12

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous, réalisée par le témoin :


                                            Fig. 1 : Carte témoin

Les données météorologiques sont les suivantes, extraites de la publithèque de Météo France pour
la station de Meaulte (80), située à environ 34 km au sud de la position des témoins et celle de
l’aéroport de Lille-Lesquin (59), située à environ 45 km au nord-est de la position des témoins :


En résumé, le vent soufflait faiblement du sud-est, le ciel était presque totalement à totalement couvert
par des nuages s’étalant sur deux niveaux : entre 3600 et 3780 m d’altitude pour la première couche
(1 à 7 octas sur 8) et entre 4400 et 6960 m d’altitude pour la seconde couche (3 à 8 octas sur 8). La
visibilité horizontale était bonne à très bonne, comprise entre environ 25 et 46 km.


V9 Octobre 2019
                                                                                                         4/12

3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


TEMOIGNAGE UNIQUE

  #               QUESTION                                       REPONSE (APRES ENQUETE)
                  Commune et département d'observation du
      A1.
                  témoin (ex : Paris (75))
                  (Opt) si commune inconnue (pendant un trajet)
      A2.         : Commune de début de déplacement ;             D59 de WARLUS (62) vers DAINVILLE (62)
                  Commune de Fin de déplacement
                  (Opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de
      A3.                                                                       N/AD59
                  la Route ou numéro du Vol / de l'avion
                                   Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
      B1.         Occupation du témoin avant l'observation                             Conduisait
                                                                                     Lat. 50.276803
      B2.         Localisation précise du lieu d'observation
                                                                                     Lon. 2.684375
                                                                    « Sur le bord de la chaussée, vision dégagée
      B3.         Description du lieu d'observation
                                                                                 de plaines (champs) »
      B4.         Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                     17/10/2021
      B5.         Heure du début de l'observation (HH :MM : SS)                           19h06
                  Durée de l'observation (s) ou Heure de fin
      B6.                                                                                 1 mn
                  (HH :MM : SS)
      B7.         D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                    Oui - 1
      B8.         (Opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                    Conjointe
      B9.         Observation continue ou discontinue ?                                 Continue
                  Si discontinue, pourquoi l'observation s'est-elle
    B10.                                                                                   N/A
                  interrompue ?
                  Qu'est ce qui a provoqué la fin de                 « Disparition de l’objet dans notre champ
    B11.
                  l'observation ?                                                      de vision »
    B12.          Phénomène observé directement ?                                          Oui
    B13.          PAN observé avec un instrument ? (Lequel ?)                      Oui - Smartphone
                                                                     Le vent soufflait faiblement du sud-est, le
                                                                    ciel était presque totalement à totalement
                                                                     couvert par des nuages s’étalant sur deux
                                                                     niveaux : entre 3600 et 3780 m d’altitude
                                                                     pour la première couche (1 à 7 octas sur 8)
    B14.          Conditions météorologiques
                                                                     et entre 4400 et 6960 m d’altitude pour la
                                                                        seconde couche (3 à 8 octas sur 8). La
                                                                       visibilité horizontale était bonne à très
                                                                    bonne, comprise entre environ 25 et 46 km.

    B15. Conditions astronomiques                                                            /
    B16. Equipements allumés ou actifs                                                      Non
    B17. Sources de bruits externes connues                                            « Aucun bruit »
                                                Description du phénomène perçu
      C1.         Nombre de phénomènes observés ?                                               1

V9 Octobre 2019
                                                                                                               5/12

     C2.          Forme ?                                                     « doublesphères superposées »
     C3.          Couleur ?                                                            « Gris métal »
     C4.          Luminosité ?                                               « [Celle d’un] Coucher de soleil »
                                                                          « Apparition dans un disque de couleur
     C5.          Trainée ou halo ?
                                                                                 blanche dans les nuages »
    C6.           Taille apparente ?                                                     « 1.5 cm »
    C7.           Bruit provenant du phénomène ?                                      « aucun bruit »
    C8.           Distance estimée ?                                                   « 3 ou 4 km »
    C9.           Azimut d'apparition du PAN (°)                                             45°
    C10.          Hauteur d'apparition du PAN (°)                                            45°
    C11.          Azimut de disparition du PAN (°)                                          315°
    C12.          Hauteur de disparition du PAN (°)                                          45°
                                                                             « Ligne droite du nord est avec un
                                                                        changement de direction vers le Nord puis
    C13. Trajectoire du phénomène
                                                                         un changement de direction vers le Nord-
                                                                                          Ouest »
                                                                        « 3 Quart du ciel à 45° et un quart du ciel à
    C14. Portion du ciel parcourue par le PAN (°)
                                                                                            75° »
     TL.          Comportement du PAN dans l'environnement                                    /
  Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                          ces questions
                                                                       « Nous sommes très cartésiens, mais cette
                                                                            apparition nous a paru étrange et
                  Quelles sont les émotions ressenties par le
     E1.                                                                 inexpliqué par rapport à la façon de son
                  témoin pendant et après l'observation ?
                                                                           déplacement de sa forme et de son
                                                                                 apparition / disparition »
                                                                        « Nous en avons discuté zoomer la vidéo
     E2.          Qu'a fait le témoin après l'observation ?                pour vérifier la forme visualisée, fait
                                                                            plusieurs recherches sans succès »
                                                                        « Nous avons d’abord pensé à un drone,
                  Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a        mais nous avons vite renoncer car la forme
     E3.
                  observé ?                                            et la distance de vol n’est pas possible par
                                                                              rapport à la taille de l’engin. »
                                                                       « Nous sommes curieux et intéressés, nous
                  Avant son observation, quel intérêt le témoin
     E4.                                                               n’avons jamais vraiment porté attention à
                  portait aux PAN ?
                                                                                ce genre de phénomène »
                  L'observation a-t-elle changé l'avis du témoin
     E5.                                                                                     « Oui »
                  sur les PAN ?
                  Le témoin pense-t-il que la science donnera
     E6.                                                                              « Oui, je l’espère »
                  une explication aux PAN ?
                                                                       « Nous avons été très étonnés de voir cette
                  Pense-t-il que l'expérience vécue a modifié             apparition très étrange, nous sommes
     E7.          quelque chose dans sa vie ? Quel est son               encore aujourd’hui en pleine réflexion.
                  ressenti ?                                              Nous n’avions jamais vue une double
                                                                               sphère voler comme tel. »
                                                   Documents et pièces jointes


V9 Octobre 2019
                                                                                                    6/12

                  Y a-t-il eu reconstitution sur plan ou
     D1.                                                                              Oui
                  photo/croquis de l'observation ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
La seule hypothèse envisagée est celle de la confusion avec un ensemble de deux ballons de type
« Mylar » attachés ensemble, ou, plus probablement, d’un ballon unique fantaisie, se déplaçant porté
par le vent.

4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
Le témoin décrit le PAN de la manière suivante :

       -      Forme : deux sphères superposées
       -      Couleur : blanche puis gris métallisé
       -      Déplacement : initialement rectiligne en provenance du nord-est puis modification subite « à
              la perpendiculaire » vers le nord et nouveau changement de direction vers le nord-ouest
       -      Il indique que le PAN, au début de l’observation, est apparu « sous la forme d’une lumière
              plutôt plate dans les nuages » ou « dans un disque de couleur blanche dans les nuages »
       -      Absence de bruit perçu
       -      Elévation constante, à 45°
       -      Taille apparente de l’ensemble mesuré à bout de bras sur une règle graduée : 1,5 cm
       -      Augmentation de la vitesse à la fin de l’observation
       -      Durée d’observation 1 à 2 mn
       -      Le PAN a finalement été perdu de vue

Le témoin précise qu’il était « très difficile à distinguer par moments ».

Concernant la luminosité, nous ne sommes pas certains que le témoin ait compris le sens de la
question. En effet, il y répond de la manière suivante : « coucher de soleil ». A l’heure de
l’observation, nous sommes effectivement en pleine période du coucher de soleil, ce dernier se situant
au moment et à l’endroit de l’observation à environ 3° sous l’horizon. Le témoin a sans doute compris
que la question se référait à la luminosité ambiante du ciel, alors qu’il est question de la luminosité
du PAN.

L’ensemble des autres données, à l’exception a priori du déplacement, point sur lequel nous allons
revenir plus loin, est conforme à l’hypothèse.

En effet, les ballons fantaisie aluminisé de type « Mylar » peuvent se trouver groupés ensemble et
avoir cet aspect typique gris métallisé décrit par le témoin, en l’absence d’éclairage direct par le
soleil ; ils peuvent aussi avoir une forme fantaisie : en « 8 », en forme de cacahuète par exemple, ou
toute autre forme donnant l’impression, observés de loin, qu’il s’agit de deux ballons liés ensemble.

Il est possible qu’initialement ce ballon, à l’altitude où il était, se soit trouvé brièvement éclairé par
le soleil situé à peine sous l’horizon aux environs de 19h locales, ce qui explique son apparence
initiale en « forme de lumière plutôt plate » (réflexion des rayons solaires à la surface fortement
réfléchissante d’un ballon Mylar).

Peu de temps après, le terminateur (limite entre zones éclairée et non éclairée par le soleil) prenant
de l’altitude au fur et à mesure que le soleil descend sous l’horizon, le ballon a pu le traverser et perdre
progressivement cette couleur blanche pour passer au gris. Nous pouvons aussi envisager une perte
d’altitude en raison des changements de conditions aérologiques pendant le coucher du soleil (baisse
de température). Ceci est d’autant plus possible que l’heure du début de l’observation est incertaine ;
V9 Octobre 2019
                                                                                                 7/12

il suffit d’une erreur de quelques minutes pour baisser de manière importante la position du
terminateur et par conséquent l’altitude initiale du ballon. A 19h02 par exemple, le soleil ne se trouve
qu’à 1°49’ sous l’horizon.

L’autre étrangeté principale de l’observation pour le témoin, outre l’apparence des PAN, est la
trajectoire qu’il décrit ainsi : « la trajectoire fut rectiligne au début et a changé subitement de
direction pour une trajectoire à la perpendiculaire elle a continué son chemin […] » (partie narration
libre) et « ligne droite du nord-est avec un changement de direction vers le nord puis un changement
de direction vers le nord-ouest » (question C13 sur la trajectoire des PAN).

Le témoin a par ailleurs représenté cette trajectoire sur une carte des lieux, vue de dessus :


                         Fig. 2 : reconstitution de la trajectoire par le témoin

… mais également sur deux captures de Google StreetView ; vues depuis le sol :


V9 Octobre 2019
                                                                                                  8/12


                  Fig. 3 : reconstitution de la trajectoire par le témoin (début d’observation)


                   Fig. 4 : reconstitution de la trajectoire par le témoin (fin d’observation)

Notons par ailleurs que les témoins étaient arrêtés pour observer le PAN.

Sur ces deux dernières représentations, la trajectoire apparente du PAN est quasiment rectiligne alors
qu’elle ne l’est pas du tout sur la carte vue de dessus.

Comment expliquer cette différence ?


V9 Octobre 2019
                                                                                                      9/12

La perception est parfois perturbée. La trajectoire perçue peut être assez différente de la trajectoire
réelle. Toute évaluation de distance, de dimension, de vitesse d’un objet que l’on ne connaît pas ou
que l’on ne reconnaît pas est toujours très délicat, surtout dans le ciel où nous n’avons aucun repère
ou peu (astres la nuit).
La psychologie cognitive montre que nos sens peuvent être « trompés » et peuvent délivrer des
informations contradictoires.

Dans le cas présent, mais également de manière générale pour une observation s’étant déroulée en
présence de repères connus et visibles, la représentation la plus juste sera celle utilisant une remise
contextuelle fidèle à l’observation, en utilisant des photographies des lieux sur lesquelles le(s) PAN
et son (leur) déplacement sont représentés.

Il s’agira donc ici des deux captures de Google StreetView annotées des positions du (des) PAN et
de la trajectoire, ce qui implique que la représentation de cette trajectoire sur la carte est interprétative.
Cette interprétation se retrouve dans les mots du témoin lorsqu’il indique que le(s) PAN a (ont)
changé, selon lui, deux fois de trajectoire.

L’élément ayant pu amener le témoin à décrire ainsi cette trajectoire peut être intrinsèque au(x) PAN :
s’il s’agit de deux ballons attachés ensemble cela peut être la variation de la luminosité, s’il s’agit
d’un seul ballon, il peut être constitué de deux matières et/ou couleurs différentes, l’une fortement
réfléchissante, l’autre moins par exemple.

Une baisse en premier lieu de cette luminosité causée par une rotation du ballon exposant
provisoirement une partie moins réfléchissante vers les témoins et se traduisant pour eux par une
impression que les PAN s’éloignent et donc amorcent un virage vers le nord, puis en second lieu par
une nouvelle rotation exposant une autre partie davantage réfléchissante, ce qui se traduit par une
augmentation de cette luminosité, que le témoin interprète comme un rapprochement, et donc comme
un nouveau virage vers le nord-ouest.

Mais il est vraisemblable dans ce cas que nous ayons affaire à un ballon unique, à un ballon de
fantaisie, de forme « élaborée » et de type Mylar car réfléchissant fortement la lumière (Cf. Fig. 6).

En effet, s’il s’était agi de deux ballons, il est plus difficile d’imaginer une variation lumineuse
régulière et simultanée des deux, qui, bien qu’attachés, ont plus de chance de bouger indépendamment
l’un de l’autre et de produire des variations de luminosité aléatoires que ne le ferait un ballon unique.

Notons par ailleurs que les PAN étaient, selon le témoin, très difficiles à observer, ce qui rajoute à la
difficulté d’apprécier de manière correcte tout changement de trajectoire.

Le témoin n’a toutefois pas explicitement mentionné de modification de luminosité des PAN, mais
la question relative à cette luminosité, telle que figurant dans le questionnaire, n’a selon toute
vraisemblance pas été comprise.

Il indique par ailleurs que l’élévation du PAN était la même au début de l’observation et à la fin (soit
45°).

Enfin, la figure 2 de reconstitution de la trajectoire montre que la vitesse apparente du PAN aurait dû
varier dans le temps. En effet, en début d’observation le déplacement apparent devrait être très lent,
voire imperceptible, dans la mesure où le(s) PAN se déplace(nt) en direction des témoins. Par la
suite, le premier changement de trajectoire aurait dû provoquer une accélération apparente du(des)
PAN, qui se serait dès lors trouvé davantage orienté transversalement aux témoins. Or, le témoin ne
mentionne de changement de vitesse que pour la fin de l’observation.

Concernant l’accélération finale, le PAN a pu simplement être exposé à un vent plus fort.
V9 Octobre 2019
                                                                                                  10/12


La disparition par perte de vue est possiblement due à l’éloignement.

Si on considère une trajectoire rectiligne, le déplacement s’effectue davantage depuis l’est-sud-est
voire le sud-est. Cela est tout à fait conforme à l’orientation du vent, vent faible du sud-est, au moment
de l’observation :


                                      Fig. 5 : trajectoire probable

Notons pour terminer que la capture d’écran de la vidéo, intégrée au questionnaire, n’est pas
exploitable en l’état. Elle est de mauvaise qualité et ne contient pas les métadonnées
(caractéristiques d’images). Seules deux formes blanches superposées y sont visibles sur fond gris,
présentant par ailleurs un flou prononcé :


                      Fig. 6 : Extrait de la capture d’écran de la vidéo des PAN


V9 Octobre 2019
                                                                                                                 11/12

4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES


  HYPOTHESE(S)                                                                                                 EVALUATION*
 1. Ballon fantaisie Mylar                                                                  0.900
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

  1. Ballon fantaisie Mylar - Evaluation des éléments pour l’hypothèse # 50836
  ITEM                    ARGUMENTS POUR                      ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR                POUR/CONTRE
  Forme                   Fantaisie, commune                                                                        0.95
                          Blanche, d'abord éclairé par le
  Couleur(s)              soleil couchant, puis gris, le     Pas de mesures ni de calculs effectués                 0.80
                          terminateur passant sous le ballon
  Bruit (absence)         Pas de bruit émis par les ballons                                                         0.95
                                                             Variations de luminosité induites par la
                                                             composition du ballon constituée de deux
  Forme Traject.          Rectiligne                         matériaux aux propriétés réfléchissantes               0.80
                                                             différentes et ayant induit T1 en erreur sur la
                                                             forme de la trajectoire, non décrites par T1
  Déplacement             Dans le sens du vent                                                                      0.95


4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est moyenne. Bien que le témoin ait réalisé une vidéo des PAN, elle ne nous a pas été
transmise. La capture d’écran de cette vidéo figurant dans le questionnaire n’est pas exploitable. Par
ailleurs, T2 n’a pas rapporté son observation.


5- CONCLUSION
En conclusion, nous avons montré dans cette analyse que les témoins ont probablement observé un
ballon fantaisie ou ballon festif gonflé à l’hélium, ballon possiblement de forme élaborée et de type
Mylar.

Cette conclusion s’appuie sur les éléments suivants :

       -      Forme fantaisie, commune pour les ballons de ce type
       -      La couleur passe de blanc à gris au fur et à mesure que le soleil se couche.
       -      Absence de bruit
       -      Déplacement rectiligne dans le sens du vent
       -      Disparition par éloignement et perte de vue

Nous avons pu lever une des étrangetés principales de l’observation, à savoir la trajectoire perçue et
restituée par le témoin comme étant composée de deux virages successifs.

Ces modifications apparentes de trajectoire ont probablement été causées par deux variations de
luminosité induites par deux rotations successives du ballon sur lui-même, exposant tour à tour


V9 Octobre 2019
                                                                                                                      12/12

une partie moins réfléchissante puis une autre partie davantage réfléchissante, donnant l’impression
aux témoins respectivement d’un éloignement puis d’un rapprochement que le témoin a traduit par
deux changements de trajectoire.

Classification en « A » : observation d’un ballon fantaisie de type Mylar, porté par le vent.


6- CLASSIFICATION


(1) Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF)
(2) Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus


V9 Octobre 2019
