{"created_utc": "2026-10-09T13:32:06Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2472907, "source_ctime_ns": 1788415192778729003, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2016-08-50284/attachments/001-Compte-rendu-enquete511-4cd41411fa.pdf", "source_mtime_ns": 1787648977320000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2016-08-50284/attachments/001-Compte-rendu-enquete511-4cd41411fa.pdf", "source_sha256": "b2af5b020a70d188d9a588ebaf75082c0977c46e76a5497ae568fdbab6a2568a"}

Direction Adjointe de la Direction des systèmes orbitaux              DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                   Toulouse, le 17 décembre 2019
Aérospatiaux Non identifies


                                       COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION


                                           SERIGNAN (34) 25.08.2016
1 – CONTEXTE
Le GEIPAN est informé par un questionnaire terrestre d’une observation faite le jeudi 25 août 2016
à 22h30 par un habitant de SERIGNAN (34) : le témoin et sa famille ont observé durant 3 à 4
secondes le passage silencieux, très rapide et rectiligne d’un objet en forme de cigare avec 5
lumières alignées en V de couleur jaune orangé tirant vers le rougeâtre.

Un seul témoignage sera recueilli au GEIPAN.

2- DESCRIPTION DU CAS
Extrait du QT du témoin :
« Dans la soirée du Jeudi 25 Aout 2016, nous faisions en famille à 5 personnes, dont ma femme ,ma
fille et son compagnon ainsi que son fils, des observations au télescope de 12,5cm de diamètre, sur
la terrasse de la maison, de Mars et de Saturne, ainsi que quelques étoiles variables comme Albireo
du Cygne.

A 22h30 exactement ( J'ai demandé à ma fille l'heure) nous avons vu passer pratiquement au dessus
de la maison (ou à peu près) un objet constitué de 5 lumières en lignes (aucune ne bougeait par
rapport aux autres ni en distance ,ni en déplacement latéral).

Ces lumières avait la forme d'un petit V et ressemblait comme cela à un vol de canard en ligne (Ce
qui à été la première réaction d'une des personnes présentes) et étaient de couleur jaune orangé en
tirant vers le rougeâtre.

Nous avons pu observer l'apparition pendant 3 à 4 secondes.

Aucun bruit de réacteur ni de moteur ni chuintement. (Impressionnant de voir l'objet foncer dans la
nuit sans aucun bruissement).

La direction de sa route était N/E vers S/O , direction observée instantanément par moi même car
sur la terasse j'ai fait imprimé une rose des vents pour pouvoir observer la direction des vents.

Vitesse estimée par moi-même : environ 600 /800km/h comme les avions de chasse peuvent le faire
mais sans aucun bruit. J'en ai déjà observé dans les Vosges lorsque les chasseurs de la base de
Luxeuil réalisent des entrainements d'assauts sous la couverture radar en jouant à saute mouton au
dessus des crêtes des hautes Vosges ,en particulier vers le Honeck, mais avec un hurlement de
réacteur impressionnant).

Altitude estimée = entre 100 et 300m pas plus en comparant mes souvenirs aux altitudes des avions
du club de Sérignan tractant de banderoles de publicité.(Quoique la nuit peut nuire à l'estimation
des distances).
Dernier point : l'objet en passant occultait les étoiles et semblait donc être un long cigare avec 5
lumières en dessous. Longueur de cigare = impossible de dire car observation trop courte. »


L’observation a été faite depuis le domicile du témoin à Sérignan (34), plus précisément depuis une
terrasse située au premier étage, orientée vers le Sud-Est.

Le PAN est décrit comme étant constitué de 5 lumières en forme de V alignées. Lors de son
passage, le PAN occultait les étoiles et semblait donc, d’après le témoin, être un long cigare avec 5

                                                                                              2/12


V.9 Octobre 2019
                                                                                                3/12

lumières en dessous. Les lumières étaient de couleur jaune orangé, tirant vers le rougeâtre, avec une
luminosité équivalente à celle de la planète Mars ou de l’étoile Antarès (magnitude 1).

Le PAN est apparu à la verticale ou la quasi-verticale du lieu d’observation et s’est dirigé vers le
Sud-Ouest, parcourant environ un quart du ciel en 3 à 4 secondes. Il est à noter que la fin de la
trajectoire du PAN a été masquée par le toit de la maison (Figure 1).


                      Figure 1 : reconstitution du lieu d’observation (image : Géoportail)

Il est à noter que le témoin était en compagnie de 4 personnes de sa famille. Celles-ci n’ont pas
rempli de Questionnaire Terrestre. Aucun autre témoin n’a été trouvé.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Situation astronomique : une reconstitution sur Stellarium pour Béziers (34), ville située à 9 km
au Nord-Ouest du lieu d’observation, le 25 août 2016 à 22h30, montre l’absence de la Lune.

Deux planètes visibles à l’œil nu sont présentes : Mars (magnitude -0,21) à 14° de hauteur au Sud-
Ouest, et Saturne (magnitude 0,65) à 18° de hauteur au Sud-Ouest.

Les autres astres principaux étaient les étoiles du Triangle d’été (Véga, Deneb et Altaïr), visibles en
hauteur au Sud, Arcturus à 27° de hauteur à l’Ouest et Capella à 2,5° de hauteur au Nord (Figure 2).


V9 Octobre 2019
                                                                                               4/12


                            Figure 2 : situation astronomique (image : Stellarium)

D’après les éléments fournis par le témoin, il est possible de tracer une trajectoire apparente du PAN
parmi les étoiles (Figure 3).


                         Figure 3 : trajectoire apparente du PAN (image : Stellarium)

Le témoin mentionne que la Lune était absente, et que les planètes Mars et Saturne étaient situées
dans la constellation du Scorpion, au Sud-Ouest, ce qui est parfaitement exact. Il est d’ailleurs à
noter que le témoin observait ces deux planètes au télescope au moment de l’observation.


V9 Octobre 2019
                                                                                            5/12

Situation météo : la station météorologique la plus proche ayant conservé des archives en date de
l’observation est celle de Béziers-Vias (34), située à 7 km au Nord-Est du lieu d’observation.

Les données indiquent l’absence de pluie, une température comprise entre 19 et 20°C et un vent très
faible compris entre 0 et 4 km/h soufflant du Nord puis du Nord-Ouest. La visibilité horizontale
comprise entre 17 km (22h00) et 55 km (23h00) indique le probable passage de quelques nuages
durant l’heure écoulée (Figure 4).


                              Figure 4 : situation météo (image : Infoclimat)

Les images satellites montrent que le ciel était très bien dégagé, avec néanmoins la présence de
quelques bancs de brume ou de nuages sur les reliefs des Cévennes, situés au Nord (Figure 5).


V9 Octobre 2019
                                                                                                 6/12


                                Figure 5 : situation météo (image : Meteociel)

Le témoin mentionne que le ciel était clair et dégagé, et qu’il n’y avait pas de vent, ce qui est encore
une fois tout à fait exact.


Situation aéronautique : le témoin ne mentionne pas avoir vu d’avion durant l’observation.

Le délai trop long entre l’envoi du témoignage et son traitement par le GEIPAN empêche toute
reconstitution du trafic aérien au moment de l’observation.


Situation astronautique : le témoin ne mentionne pas non plus avoir vu de satellite durant
l’observation.

Une reconstitution sur JSatTrak montre que l’ISS n’était pas visible le soir du 25 août 2016.

Le long délai entre l’envoi du témoignage et son traitement par le GEIPAN empêche toute
reconstitution complète des passages satellitaires au moment de l’observation. L’horaire de
l’observation était néanmoins particulièrement favorable à l’observation des satellites.


V9 Octobre 2019
                                                                                                                   7/12


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

TEMOIN N°1

 #                QUESTION                                                       REPONSE (APRES ENQUETE)
                  Commune et département d'observation du témoin
 A1                                                                                                SERIGNAN (34)
                  (ex : Paris (75) )
                  (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
 A2               Commune de début de déplacement ; Commune de
                  Fin de déplacement
                  (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
 A3
                  Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                      Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                                  Observation des planètes Mars et
 B1               Occupation du témoin avant l'observation                       Saturne au télescope de 12,5 cm de
                                                                                 diamètre, Selestron NextarSE

 B2               Adresse précise du lieu d’observation                                        43.2827 / 3.2805

                                                                                    Terrasse d’une maison au 1er étage (à
 B3               Description du lieu d'observation
                                                                                       env 3 m de hauteur du jardin)
 B4               Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                               25/08/2016
 B5               Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                       22 :30
                  Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
 B6                                                                                        Inférieur à 5 secondes
                  (HH :MM :SS)
 B7               D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                  4
 B8               (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                  famille
 B9               Observation continue ou discontinue ?                                             CONTINUE
                  Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
 B10
                  interrompue ?
 B11              Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                 Disparition de l’objet vers le SO
 B12              Phénomène observé directement ?                                                    OUI
 B13              PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                       NON
                                                                                  Ciel clair et dégagé pour observer les
 B14              Conditions météorologiques
                                                                                     étoiles et planètes. Pas de vent.
                                                                                 A cette heure ,pas de Lune visible mais
 B15              Conditions astronomiques                                       Mars et Saturne était dans le S/O dans
                                                                                       la constellation du Scorpion.
                                                                                  Aucune à part le lampadaire de la rue
                                                                                         qui se situe à 30m du lieu
 B16              Equipements allumés ou actifs                                  d’observation, mais comme on était en
                                                                                    hauteur il ne parasitait pas trop le
                                                                                          observations nocturnes.
                                                                                  Aucun, même pas de chuintement au
 B17              Sources de bruits externes connues                               passage de l’objet. Expérience très
                                                                                                   bizarre.
                                                   Description du phénomène perçu

 C1               Nombre de phénomènes observés ?                                         5 lumières alignées en V
V9 Octobre 2019
                                                                                                                      8/12

                                                                                       Forme de cigare car au passage l’objet
 C2               Forme
                                                                                                  occultait les étoiles
                                                                                       Jaune ,orangé tirant après le passage à
 C3               Couleur
                                                                                            la verticale vers le rougeâtre.
                                                                                          Faible un peu comme la lueur des
 C4               Luminosité                                                             étoiles géantes rouges (Antares) ou
                                                                                               comme la lueur de Mars.
                                                                                        Pas de trainée ni de halo. 5 lumières
 C5               Trainée ou halo ?
                                                                                                         en V .
                                                                                         Règle graduée à bout de bras : taille
                                                                                         estimée totale = 40 cm, et lumières
 C6               Taille apparente (maximale)
                                                                                            espacées de 7 cm environ ceci
                                                                                              reconstitue l’observation.
 C7               Bruit provenant du phénomène ?                                              Aucun bruit ni sifflement.
                                                                                              Altitude de 100m à 300m
 C8               Distance estimée (si possible)                                          pratiquement au dessus de notre
                                                                                                        maison.
 C9               Azimut d’apparition du PAN (°)                                                       Nord /Est
                                                                                        Pratiquement au dessus de la maison
 C10              Hauteur d’apparition du PAN (°)
                                                                                                    (ou à peu près)
 C11              Azimut de disparition du PAN (°)                                               Direction Sud/Ouest
                                                                                        Impossible de le dire car le toit de la
 C12              Hauteur de disparition du PAN (°)                                          maison a coupé la suite de la
                                                                                                      trajectoire.
 C13              Trajectoire du phénomène                                                    Trajectoire en ligne droite
 C14              Portion du ciel parcourue par le PAN                                         Environ un quart de ciel.
 C15              Effet(s) sur l’environnement                                             Aucun effet visible ou ressenti.
                             Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

                  Reconstitution sur croquis /plan / photo de
 D1                                                                                                           NON
                  l'observation ?

                  Emotions ressenties par le témoin pendant et après
 E1                                                                                                            OUI
                  l'observation ?
 E2               Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                    OUI

 E3               Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                                      OUI

 E4               Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                  OUI
 E5               L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                                 OUI
                  Le témoin pense-t-il que la science donnera une
 E6                                                                                                            OUI
                  explication aux PAN ?
                  L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
 E7                                                                                                            NP
                  dans la vie du témoin?


V9 Octobre 2019
                                                                                               9/12


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
Trois hypothèses envisagées : une méprise avec des lanternes thaïlandaises, avec des oiseaux ou
avec un météore.
La description du PAN présente des éléments s’accordant avec chacune des trois hypothèses.
Hypothèse des lanternes thaïlandaises : la couleur orangée des lumières et le fait qu’ils se déplacent
ensemble évoque des lanternes thaïlandaises. Il est à noter que l’observation a eu lieu en semaine,
un jeudi et non un week-end mais cela pourrait correspondre à un anniversaire. Toutefois, la
trajectoire des lumières n’est pas très cohérente avec le sens du vent, et la forme de V est
difficilement compatible avec des lanternes thaïlandaises. De plus, le déplacement rapide des 5
lumières est peu cohérent avec des lanternes volantes, sachant que le vent était très faible. Cette
hypothèse explicative peut donc être éliminée.
Hypothèse des oiseaux : la forme en V peut évoquer assez fortement des oiseaux. Il est d’ailleurs à
noter que l’un des témoins a immédiatement pensé à cette hypothèse explicative, et que le témoin
indique que cela ressemblait à un vol de canards en ligne. De nuit, les oiseaux peuvent être
illuminés par en-dessous par l’éclairage urbain et présenter une couleur orangée, assez cohérente
avec celle du PAN. Toutefois, il est à noter que les lumières ont changé de couleur durant
l’observation, passant du jaune orangé au rougeâtre, ce qui est assez étonnant pour des oiseaux
éclairés par des lampadaires. De plus, les lumières se suivaient en ligne, alors que les vols groupés
d’oiseaux sont beaucoup généralement en décalé. Enfin, la grande vitesse du PAN est assez peu
cohérente avec un vol d’oiseaux. Sans être impossible, l’hypothèse explicative d’une méprise avec
des oiseaux peut être éliminée.
Hypothèse du météore fragmenté : bien que le PAN ne possède pas de trainées, sa description
évoque bien un météore fragmenté. Cette hypothèse explicative permet d’expliquer la grande
vitesse, la courte durée de l’observation (3 à 4 secondes) et le fait que les lumières se suivent en
ligne. Les couleurs sont également cohérentes avec un météore se fragmentant. La luminosité du
PAN n’étant pas importante, ce potentiel météore ne pourrait pas rentrer dans la catégorie des
bolides (météore au moins aussi lumineux que Jupiter), ce qui expliquerait que le réseau de
détection FRIPON n’ait rien détecté ou qu’aucun autre témoin ne se soit manifesté. Il est à noter
que la forme en V du PAN pourrait d’ailleurs correspondre aux trainées de chaque fragment du
météore. Le fait que le PAN occultait les étoiles lors de son passage peut simplement s’expliquer
par le contraste lumineux entre un météore et le fond du ciel.
Des trois hypothèses explicatives, celle d’une méprise avec un météore fragmenté présente le
plus de vraisemblance et permet d’expliquer tous les éléments de l’observation.


V9 Octobre 2019
                                                                                                       10/12

4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES

 HYPOTHESE                                                                                      EVALUATION*

 Lanternes
 thaïlandaises

                                                  ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
 ITEM             ARGUMENTS POUR                                                                POUR/CONTRE
                                                  D’ERREUR


                  - formes lumineuses se suivant
                  en ligne rappelant fortement
                  des lanternes volantes         - forme en V assez incohérente avec des
 - description                                                                                  0.40
                  - couleur jaune orangé à rouge lanternes thaïlandaises
                  très cohérente avec des
                  lanternes thaïlandaises


                                                  - trajectoire non cohérente avec le sens du
                                                  vent
 - trajectoire    - peu d’arguments pour.         - trajectoire très rapide non cohérente       0.10
                                                  avec la faiblesse du vent et avec des
                                                  lanternes volantes


 Oiseaux

                                                  ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
 ITEM             ARGUMENTS POUR                                                                POUR/CONTRE
                                                  D’ERREUR


                  - formes en V rappelant         - aucun battement d’aile décrit par le
 - description                                                                                  0.50
                  fortement des oiseaux           témoin


                  - couleur jaune orangé          - changement de couleur du PAN
 - couleur        cohérente avec des oiseaux      difficilement explicable par l’éclairage      0.20
                  éclairés par des lampadaires    public


                                                  - trajectoire très rapide peu cohérente
                  - PAN comparés par le témoin    avec des oiseaux
 - trajectoire                                                                                  0.40
                  à un vol de canard              - PAN se suivant en ligne assez étonnant
                                                  avec un vol d’oiseaux


 Météore
 fragmenté

                                                  ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
 ITEM             ARGUMENTS POUR                                                                POUR/CONTRE
                                                  D’ERREUR


                  - formes lumineuses se suivant
                  rapidement en ligne            - pas de trainée décrite, mais formes en V
 - description                                                                                  0.60
                  cohérentes avec un météore     pouvant correspondre
                  fragmenté


V9 Octobre 2019
                                                                                                              11/12


                           - couleur jaune orangé virant
 - couleur                 au rouge cohérente avec un       - marge d’erreur faible                    0.70
                           météore


                           - Lumières alignées très
                           cohérentes avec un météore
                           fragmenté
 - trajectoire                                              - marge d’erreur faible                    0.80
                           - Trajectoire très rapide des
                           lumières très cohérente avec
                           un météore


                           - Observation très courte très
 durée                                                                                                 1
                           cohérente avec un météore


 Détection par le réseau
                                                            Non détectée à cause de la fragmentation   -1
 FRIPON

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
Bien qu’un seul des cinq témoins ait témoigné, ce cas présente une bonne consistance, car le
témoignage est assez précis.
 La description du PAN peut évoquer plusieurs hypothèses explicatives, dont celle d’un météore
fragmenté qui permet d’expliquer tous les éléments de l’observation.

5- CONCLUSION
D’étrangeté moyenne et de bonne consistance (plusieurs témoins, mais témoignage unique et assez
précis), ce cas s’avère être une méprise probable avec un météore fragmenté.
La description fournie par le témoin peut évoquer plusieurs hypothèses explicatives :
     des lanternes thaïlandaises : la forme en V et le fait qu’il ne se déplacent pas dans le sens du
        vent permettent d’éliminer la première hypothèse
     un groupe d’oiseaux éclairés par des lampadaires : la très grande rapidité et le fait qu’ils se
        suivent en ligne présentent des incohérences avec cette hypothèse explicative.
     celle d’un météore fragmenté, d’une luminosité trop faible pour être détecté par le réseau
        FRIPON, peut en revanche expliquer tous les éléments de l’observation : forme du PAN,
        déplacement très rapide en ligne, couleur et le fait que les étoiles aient été occultées lors du
        passage.


Le cas est classé B : méprise probable avec un météore fragmenté.


V9 Octobre 2019
                                                                                                                      12/12


6- CLASSIFICATION


(1) Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF)
(2) Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus


V9 Octobre 2019
