{"created_utc": "2026-10-08T07:01:09Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2933861, "source_ctime_ns": 1788413825474151781, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2010-03-02545/attachments/005-PV-n1075-2010311314-16f9b84eb6.pdf", "source_mtime_ns": 1787634430630000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2010-03-02545/attachments/005-PV-n1075-2010311314-16f9b84eb6.pdf", "source_sha256": "4e516ddfeb87aa2f47b94a75880d6c2861d9fd63701da499194f0cb0a229b3f1"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                         2

                                                    QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


  je me trouvais sur mon balcon, j'ai aperçu un objet très bizarre qui planait dans tout les sens ne ressemblant à
   rien que je connaisse, un objet totalement difforme sans aucun bruit il se situait à la verticale de la centrale de
      Cattenom à la même altitude durant 1min puis il est monté en planant dans tous les sens vers les nuages, il
                                                                                       devait faire plus de 5 mètres.

    Cet objet me rappelait un peu le Harrier que j’ai eu l’occasion de voir apponté sur le porte hélicoptère Jeanne
       d’Arc dans les années 70, il dansait de la même façon, par contre je n’entendais aucun bruit, il se trouvait
                            lorsque je l’ai aperçu, à + d’une centaine de mètres en dessous des premiers nuages

Il m’a semblé également que je n’entendais plus les oiseaux qui sifflaient lorsque j’étais sur le balcon une heure
plus tôt, il y a aussi un détail qui m’a interpellé plus tard, le chien de nature très curieuse à chaque déplacement
    ou conversation dont il se mêle en jappant et là lorsque j’appelé ma femme qui est venu voir sur le balcon le
                                                                                                  chien n’a pas suivi ?!


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                    3


Suite narration :


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                    4


Suite narration :


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                    5


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                            6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •      Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                   31 mars 2010 18 h 20


         •      Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                   Sur mon balcon situé au 2ème étage


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                    7


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                             8


         •      Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                   Ciel relativement dégagé avec toutefois des cumulus ainsi des cumulonimbus très peu de vent 10
                            degrés 70% d’humidité
                   Le ciel était comme ça toute la journée.


                   Etant dans une vallée les nuages s’entassent bien souvent à l’EST ou autour au loin et sur Fameck il
                           fait bleu


         •      Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                   Vallée immense que l’on appelle la vallée de la Fensch, habitant dans un quartier de Fameck appelé
                           Rémelange, dans un immeuble rue du château, balcon donnant sur la rue de Strasbourg.


         •      Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                activité :


                   A environ une quinzaine de kilomètres linéaire se trouve la centrale nucléaire de Cattenom, que l’on
                           distingue très bien surtout les tours de refroidissement, l’environnement est truffé de lignes
                           haute tension, l’autoroute A30 est à 300m


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                             9


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •      Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                direction ou en profondeur :


                   Le ciel était bleu à cet endroit et les nuages un peu plus haut à la hauteur où je me trouve je
                            distingue tout les alentours sur une vingtaine de kilomètres vers l’EST une partie NORD et
                            une partie SUD


         •      Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                eux :


                   Aucun, le ciel étant habituellement sillonné par les avions à hautes et moyennes altitudes de 5000 à
                           10000 m car nous avons le Luxembourg à proximité ainsi que Metz Nancy Lorraine dans
                           SUD.


         •      Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                   Aucun bruit particulier la rue n’étant pas fréquentée en permanence.


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                            10


         •      Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                (appareil photo, caméra,…) ? :


                   Je porte des lunettes à verres progressifs j’étais dehors sur le balcon, et après mon étonnement
                           durant quelques secondes je suis allé prendre mon appareil photos qui se trouve à trois
                           mètres du balcon, sur mon bureau


         •      Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                quelques temps après) ? :


                   Non


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                        Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                   lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                   observation.


         •      Age : 63


         •      Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) : retraité


                   Mécanicien marine nationale et civil


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                         11


         •      Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                autres…) ? :

                   Etudes primaires et bst (brevet sup. technique) de mécanicien marine.


         •      Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                   Je fumais une cigarette assis sur le balcon l’objet était déjà là.


         •      Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                   Surtout surpris par cette anomalie durant une trentaine de secondes et puis j’ai pris mon appareil
                           photos et ensuite j’ai appelé ma femme et on a encore vu l’objet durant une dizaine de
                           secondes avant qu’il ne soit dans le nuage, ensuite nous sommes rentrés.


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                              12


         •      Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

                   J’ai pensé à un cerf volant puis je me suis dit que vu la grandeur, l’endroit surtout l’endroit et les
                           mouvements, c’était vraiment quelque chose d’inhabituel à la verticale d’une centrale
                           nucléaire, à priori il vaut mieux qu’il n’y ai rien !


         •      Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                   J’ai toujours porté un intérêt à ce qu’il y a de mystérieux dans l’univers, dont nous faisons partie, et
                            depuis mon adolescence ceci étant dans ma nature.


         •      Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                   Non, au contraire


         •      A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?
_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                            13


                   Voir le blog à Christian Macé


                   http://ovniparanormal.over-blog.com/article-ovni-pris-en-photo-a-la-verticale-de-la-centrale-nucleaire-
                            de-cattenon-dans-l-est-de-la-france-le-31-mars-2010-a-18-h-20-47766204.html


         •      Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                   Je n’en parle qu’avec ma femme, il y aura toujours beaucoup de sceptiques ou d’ignorants même
                           pour d’autres sujets et personne sur terre n’a la science infuse.


         •      Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                   Depuis que j’ai internet je lis et je regarde des vidéos concernant des sujets scientifiques de tout
                          ordre ce qui est expliqué et ce qui ne l’ai pas.


         •      Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                   Pas le moins du monde


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                         14


         •      Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                création du monde ?


                   Non, je pense surtout que s’il y avait une preuve flagrante donnée au monde il y aurait quelques
                           surprises de taille.


         •      Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                   Le hadron a fonctionné le 30 mars et surement que l’homme sera conforté sur ce qui est dit
                          l’infiniment petit ressemble à l’infiniment grand c à d infini !


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                       15


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •      Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                circonstance(s) :


                   Le hasard en regardant autour de moi comme d’habitude, quoi que je ne crois pas au hasard,
                          j’aurais pu sortir 5 ou 10 min. avant ou après.


         •      Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :

                   NORD NORD EST


                                                                    Nord


                                                       Nord-ouest          Nord-est


                                                    Ouest                             Est


                                                        Sud-ouest          Sud-est


                                                                    Sud

_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                        16


         •      Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                   Altitude des cumulus pour moi mille mètres ?
                                        Zénith


                                                                   60°


                                                                     30°
                                                                                       Horizon

         •      Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                autres… ?
                Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

                   A la verticale de la centrale de Cattenom à environ une quinzaine de km linéaires.


         •      Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                mètres,…) :


                   Inchangée


         •      Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                   Plus d’une minute


         •      Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                coup », ou toute autre description des circonstances :


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                             17


                   Sa remontée vers les nuages


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                          Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                   visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                   type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                   chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                   observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                        Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                   En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                   indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                              1er type de forme visible
                          Carré se transformant sans cesse on aurait dit qu’il avait des ailes après il se remettait à
                   l’horizontale il changeait de forme sans arrêt si bien qu’elle était indéfinissable.


         •      Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                   N

Il planait en feuille morte en montant et descendant de quelques mètres avant de monter de cette façon
        O                     E
dans le nuage, sa trajectoire était verticale tout le long.


                                   S


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                          18


         •      Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                brusques, ou autres…) :


                   Très lent


         •      Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                   Contour flou mais vu la taille et son changement de forme il restait néanmoins distinct.


         •      Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                   Noir


         •      Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                faites un dessin :


                   Totalement irrégulière


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                         19


         •      Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                   Noir


         •      Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                créait une ombre ou pas :


                   Un tout petit éclat lumineux sur lui comme une lumière sur un nez d’un avion, surement dû au soleil
                   Pas de projection lumineuse.


         •      Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                   Totalement silencieux


         •      Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                ballon de rugby,…) :


                   Un tout petit peu au harrier mais surtout pour ses mouvements irréguliers


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                           20


         •      Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                   A certains moment il semblait avoir des ailes à d’autres moment non comme il faisait ses
                           mouvements permanents de feuille morte je ne pouvais pas distinguer de forme particulière


         •      Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                   Aucun détail précis hors mis ce petit éclat comme si le soleil avait éclairé un nez en plastique mais
                          comme l’objet était noir, mystère


         •      Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :

_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                             21


                   Surement plus de cinq mètres


         •      Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                Si oui, combien ?:


                   Non


                     Une déformation de photons en permanence fait que je ne pouvais pas lui attribué une forme
                           précise on aurait dit un carré qui s’étire dans tous les sens tantôt de biais puis horizontal
                           sans arrêt.


                                                    2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                 22


                                                    3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                       23


         •      S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                évolution que vous auriez observée… :


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                           24


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                         Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                   L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                   systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                        Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                   encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •      Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                   Pas à ma connaissance


         •      Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                phénomène) ? Lesquels ?:


                   Non


         •      Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                décrivez-les :


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                      25


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •      Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                                                           26


         •      Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                téléphone :


                   Mon épouse


         •      Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                autre solution qui vous conviendrait :


                   Je ne vois aucun inconvénient à ce que vous citiez mon prénom + W ainsi que le lieu, sans
                           problème je considère que l’endroit est trop important pour ne pas chercher à comprendre,
                           surtout que c’est (peut-être) la première fois à moins que des observations n’ais jamais été
                           su ?


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                               27


                                                    - Partie complémentaire -


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
                                                                               28


                                                    -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire FAMECK (57) 31 03 2010.doc / V. 1
