{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-09-18T20:06:20Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 8, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 474296, "source_ctime_ns": 1788414152192875322, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2011-07-02848/attachments/003-PV-n1101-2011310475-eddba1512d.pdf", "source_mtime_ns": 1787638424880000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2011-07-02848/attachments/003-PV-n1101-2011310475-eddba1512d.pdf", "source_sha256": "a116373948bab82ce8372d84c4c0efec02ef7ddac78225ee34f42368105c20b3"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 489, "chars": 3180, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Région de Gendarmerie de PICARDIE
RENSEIGNEMENT ADMINITSRATIF
PROCÈS-VERBAL DE SYNTHÈSE
Code Unité
P.V
Année
Nmr Dossier Justice
00496 01101 | 2011
Le jeudi 15 septembre 2011 à 16 heures 30 minutes
Nous soussigné Gendarme
Sous le contrôle de : Maréchal des Logis-Chef
Vu les articles 20, 21-1 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale
Nous trouvant au bureau de notre unité
N° pièce
1
N° feuillet
1/2
, rapportons les opérations suivantes :
PRÉAMBULE
- Le 25 juillet 2011, Messieurs
se présentent au
Dous les de rosent is a contine de rEN 80, 2 ile 201 vers 23 eures auris ont
ENQUÊTE
- Nous entendons Monsieur
qui semble intrigué par ce qu'il a pu
observer. Il déclare avoir vu depuis sa rue 07 points lumineux de couleur orangé très intense, se déplacer
à vitesse régulière dans le ciel et tous dans la même direction. Ces points se trouvaient toujours à une
distance équivalente les uns des autres, sauf pour 02 d'entre eux, situés au milieu du groupe. Il n'y avait
aucun bruit à leur passage. Leur distance, en hauteur dans le ciel, lui a paru équivalente à celle d'un
avion mais M.
nous déclare qu'il est impossible qu'il s'agisse d'un tel appareil. Il a pu
observer le phénomène durant une dizaine de minutes puis les points ont disparu un par un, en arrivant
tous à un endroit précis dans le ciel. Monsieur
nous déclare n'avoir aucun intérêt particulier
a ce genre de phénomène dit « d'OVNI ». Il précise avoir pris des photographies et enregistré une vidéo
du phénomène à l'aide de son appareil photo numérique.
(Pièce N°02)
- Nous entendons ensuite Monsieur
, ami de M.
C'est lui qui a
observé le phénomène en premier et qui a alerté son ami pour qu'il vienne voir. Il n'a rien à ajouter aux
déclarations faites par M.
hormis le fait qu'il ait compté entre 10 et 15 points lumineux et non
07. II précise par ailleurs qu'il y a eu deux « vagues » identiques d'apparition de points lumineux. La
première vague est apparue, Monsieur
: fait alors appel à son ami qui se trouve dans leur
domicile. En ressortant, plus rien n'est visible dans le ciel mais au bout de 03 ou 04 minutes, ils observent
tous deux la deuxième vague de points lumineux décrite par M.
(Pièce N°03)
- Monsieur
réalise un schéma du phénomène observé depuis sa rue, montrant la
disposition des points lumineux se déplaçant au dessus du château de PIERREFONDS(60). Le trait
vertical dans le ciel indique l'endroit où les points disparaissaient un à un.
(Pièce Nº04)
- Nous récupérons les photos numériques et la vidéo prises par Messieurs
a l'aide de leur appareil photo. Ces 05 fichiers (04 photographies et 01 vidéo) sont stockés sur
CD-R joint à la première expédition à destination de la Direction Générale de la Gendarmerie Nationale -
bureau défense opérations - section renseignement. Nous établissons par ailleurs sur papier une
planche photographique des 04 clichés récupérés.
(Pièce Nº05)
L'Agent de Police Judiciaire
(DESTINATAIRES)
[[2] - Direction Générale de la Gendarmerie Nationale - L
ibureau défense opérations - section renseignement à
PARIS(75)
[1] Au Cónéral, commandent le région aérienne à PARIS '
[ 1] - M. le Préfet
[_1-
[ 1 1- Archives :
15/09/11
Signature(s)

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 146, "chars": 917, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
PV n° 01101 / 2011
Pièce n° 1
Feuillet n° 2/2
- Nous effectuons des vérifications sur la commune de PIERREFONDS(60), au niveau des
commerces et de la municipalité. Aucun autre riverain n'a signalé avoir remarqué le phénomène. Aucune
festivité qui aurait pu donner lieu à un feu d'artifice, à des jeux de lumière, à des jets de pétards ou
d'effets lumineux dans le ciel, ...
PIERREFONDS(60).
n'était organisée par la commune ou au sein du château de
(Pièce N°06)
CLÔTURE
qu'aucun élément défavorable sur le plan de la moralité de Messieurs
-Aucun alement nous le mettant d'dentier ce phénomène n'a été recueilli etiennes
connu de nos services.
- En conséquence, nous clôturons le présent renseignement administratif en l'état et le
transmettons aux destinataires détaillés sur le bordereau d'envoi figurant en pied de page du premier
Dont procès-verbal fait et clos :
le 15 Septembre 2011
L'Agent de Rolice Judiciaire

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 412, "chars": 2534, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
:
GENDARMERIE NATIONALE
RENSEIGNEMENT JUDICIAIRE
PROCÈS-VERBAL D'AUDITION
TÉMOIN
Code Unité
00496
P.V
01101
Année
2011
Nmr Dossier Justice
Analyse et références
Objet
Signalement d'un phénomène aérospatial non identifié
Références
Evènement
Le lundi 25 juillet 2011 à 15 heures 00 minute
Nous soussigné Gendarme
Sous le contrôle de : Adjudant
Vu les articles 20, 21-1 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale
Nous trouvant au bureau de notre unité
rapportons les opérations suivantes :
Le 25 juillet 2011 à 15 heures 00, nous entendons la personne dénommée ci-dessous
IDENTITÉ
N° feuillet
1/4
Nom
Sexe
M
Adresse
Commune et Code postal
Situation de Famille
Prénom
Date Naissance
17/02/1979
, Insee
N° de Téléphone
Commune Naissance et Code Postal
Validité état-civil
Profession
Nageur handisport
Insee
Nationalité (si étranger)
DÉCLARATION
Narration des faits
Je me présente ce jour au bureau de votre unité afin de porter à votre connaissance un
phénomène que j'ai pu observer dans le ciel, dans la nuit du samedi 23 au dimanche 24 juillet 2011 vers
qui s'est aperçu de ce phénomène en sortant
le chien et qui m'a appelé pour que je vienne voir. Sur le coup, il n'y avait absolument rien, mon ami
avait même l'air déçu que je ne puisse pas voir ce qu'il avait vu. C'est alors qu'au bout de quelques
minutes, j'ai vu apparaître un point, puis deux, puis trois, ... J'ai compté jusqu'à sept points lumineux se
déplaçant dans le ciel. Ils sont apparus depuis l'horizon, où depuis chez moi je vois la forêt de
COMPIEGNE(60). Ils se déplaçaient tous dans la même direction, comme si ils se suivaient. Cela m'a
fait pensé à un convoi. La distance entre ces points est restée la même tout au long de la scène sauf
pour deux d'entre eux qui se trouvaient pile au milieu. Ces deux là étaient plus proches que les autres et
ils semblaient s'éloigner et se rapprocher lors de leur déplacement. Ces points lumineux étaient tous de
couleur orangé. Leur couleur tirait parfois un peu vers le blanc. Il n'y avait aucun bruit à leur passage
c'est pourquoi je suis certain qu'il ne s'agissait pas d'avions. Le ciel était couvert, mais j'ai distingué
nettement ces points lumineux. Pour moi, ils se sont dirigés en direction de SOISSON(02) mais je ne
suis pas sur car je ne suis pas spécialiste de l'orientation. Ces points lumineux étaient visibles durant
une bonne dizaine de minutes puis ont disparu comme ils sont arrivés, vers l'horizon. Mon ami
a eu le temps de prendre des photos de ce phénomène.
La personne entendue
L'Agent de Rolice Judiciaire

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 642, "chars": 4225, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
PV n° 01101 / 2011
Pièce n° Î
Feuillet n° 243
Question : Avez-vous pris un médicament avant votre observation ? Si oui, lequel ?
Réponse : Non
Question : Avez-vous consommé de l'alcool ou tout autre produit avant votre intervention ? Si oui le ou
lesquels ?
Réponse : Non, je rentrais de vacances.
Question : Étes-vous sous traitement médical, et si tel est le cas, quel(s) médicament(s) prenez-vous ?
Réponse : Non
// Renseignements sur les circonstances de l'observation
Question : Pouvez-vous indiquer la date et l'heure précise du début de votre observation ?
Réponse : Le samedi 23 juillet 2011 de 23 heures 20 à 23 heures 30, heure civile.
Question : Où vous trouviez-vous au moment de la constatation des faits ? Soyez le plus précis
possible. Si vous vous êtes déplacé pendant l'observation, indiquez la position au début de
l'observation, le type de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc...), la direction et la vitesse
approximative de votre déplacement et, s'il y a eu plusieurs phases de déplacement (arrêts et départs
répétés,...)
Réponse : Je me trouvais à pied dans la rue
à PIERREFONDS(60), à proximité de mon
domicile. Je me suis déplacé de maximum 10 ou 15 mètres sur ma gauche pour ne pas avoir le toit
d'une maison dans mon point de vue.
Question : Pouvez-vous indiquez les conditions météorologiques au moment de l'observation: présence
de nuages (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitations (neige
lègere, pluie battante) orage éventuel, etc.. S'il y a une évolution des conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l'observation, indiquez la ?
Réponse : Bien sur il faisait nuit, le ciel était couvert, on ne voyait pas les étoiles. Il n'y avait pas de vent
et il faisait environ 12°C. Il n'y avait ni pluie, ni neige. Il n'y a eu aucun changement de ces conditions
climatiques dans un temps proche de l'observation.
Question : Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Réponse : Oui très bonne visibilité malgré les nuages. On voyait suffisamment bien pour différencier
ces points lumineux d'un avion.
Question : Y avait-il, des sources de bruits connus au moment de l'observation ? Ces bruits étaient-ils
permanents ?
Réponse : Non tout était tres calme.
Question : Quelle était votre occupation à l'instant précis du début de votre observation ? Soyez aussi
précis et détaillé que possible.
Réponse : Je revenais de vacances. C'est mon ami qui m'a prévenu du phénomène alors qu'il
promenait le chien mais lorsque je suis sorti je n'ai rien vu. Après quelques minutes, le phénomène est
réapparu. Mon ami m'a confirmé que c'est la même chose qu'il avait vu quelques minutes auparavant.
Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation ?Si vos réactions ont
évoluées au cours de l'observation, détaillez-les ?
Réponse : Mon ami et moi nous sommes demandés ce que c'était. J'ai d'abord pensé à un avion puis
en voyant 02, 03, 04, ... de cette couleur c'était impossible. Il était impossible également qu'il s'agisse
d'un feu d'artifice. J'ai, à un moment, pensé à des missiles. Je me demande encore de ce que j'ai vu ce
soir là.
Question : Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-
identifiés) ? Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
Réponse : J'ai d'abord pensé à un phénomène météo. Je n'ai ni d'opinion, ni d'intérêt particuliers pour
les OVNI ou ce genre de choses. Maintenant, je me pose un peu plus de questions c'est vrai.
Question : A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?
Réponse : Nous en avons juste parlé à nos voisins qui nous ont cru. Ils s'intéressent plus ou moins à
cela.
I|/ Renseignements sur le contenu de l'observation
Question : Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
Réponse : En voyant les points lumineux apparaître, on ne pouvait pas les rater. Personne se
promenant dans la rue ne pouvait les ignorer, surtout que l'éclairage public s'éteint à 23 heures à
PIERREFONDS(60). Cela éclairait distinctement le ciel à l'horizon.
La personne entendue
L'Agept de Police Judiciaire

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 670, "chars": 4203, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
PV n° 01101 / 2011
Pièce n°2
Feuillet n° 34
Question : Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ?
Indiquez si possible cette direction par rapport au Nord.
A défaut, indiquez cette direction par rapport à des objets (village, maison, carrefour,...) fixes dans le
Si vos souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet, indiquez l'imprécision (par exemple : probablement
vers le Nord-Est).
Réponse : Pour moi, ça venait du nord ouest et ça partait vers le sud ouest. Par rapport au château de
PIERREFONDS(60), c'est apparu à droite toute du château, derrière la forêt de COMPIEGNE, pour
passer au dessus puis disparaître à gauche toute du monument.
Question : Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Réponse : Je ne pourrais pas vous dire. On aurait dit à peu près la hauteur d'un avion mais avec une
lumière très très vive.
Question : Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d'après vous, la précision
de cette estimation ?
Réponse : Il y a eu deux vagues de points mais je n'ai vu que la deuxième. Cependant, angelo m'a
précisé que la première était en tout point identique. Cela a duré environ une dizaine de minutes en tout.
Question : Qu'est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au
moment où vous avez cessé de l'observer ? Soyez aussi précis que possible;
Reponse : Le phenomene s'est deplacé à vitesse raisonnable dans la direction que je vous ai décrite
précédemment. Arrivé à un endroit dans le ciel, les points lumineux se sont éteints un par un, comme
une ampoule. Ils s'éteignaient au fur et à mesure qu'ils arrivaient à cet endroit.
Question : Pouvez-vous nous décrire la trajectoire du phénomène ?
Réponse : Les points n'étaient pas parfaitement alignés mais ils avaient tous la même trajectoire qui
paraissait parfaitement rectiligne. Il n'y en a pas un qui descendait.
Question : Pouvez-vous nous décrire le type de vitesse
Réponse : Vitesse régulière.
Question : Pouvez-vous préciser le type de netteté du contour ?
Réponse : Le contour était plutôt net. Il n'y avait pas de trainée derrière.
Question : Pouvez-vous préciser le type de forme du phénomène ? Éventuellement, pourriez-nous faire
un dessin.
Réponse : C'était rond
Question : Pourriez-vous décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,...) s'il y a plusieurs couleurs
dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives ? Au besoin aidez-
vous d'un dessin.
Réponse : C'était de couleur orange, tirant vers le blanc.
Question : Pourriez-vous nous décrire la luminosité du phénomène ? Indiquez, si vous l'avez remarqué,
si cette luminosité créait une ombre.
Réponse : Très lumineux et très intense.
Question : Avez remarqué, si cette forme visible faisait du bruit ?
Réponse : Il n'y avait aucun bruit provenant de ces points lumineux.
Il!/ Autres renseignements
Question : Y a-t-il eu d'autres témoins de votre observation ? Si oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre...) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
téléphone ?
Réponse : Personne d'autre n'a été témoin des faits à ma connaissance. J'ai cependant remarqué que
deux véhicules sont passés et un s'est arrêté assez longuement au niveau de « STOP »présent au bout
- Suite à ces observations, j'ai effectué quelques recherches sur internet et j'ai vu des vidéos où on
observe ce phénomène de façon quasi identique aux Etats-unis mais surtout en France, dans le centre
du pays. J'ai vu des vidéos de ce phénomène inexpliqué sur les sites internet DAILYMOTION et
YOUTUBE. Je vous fournis des photographies et une vidéo prises le soir de l'observation de ce
phénomène. Je vous fais également un dessin reflétant la façon dont les points lumineux étaient
disposés et se déplaçaient. Je reste à votre disposition si vous avez besoin de plus amples précisions
sur ce que j'ai pu observer. -.
le 25 juillet 2011 à 16 heures 10, lecture faite par moi des
renseignements d'etat civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien à changer, à y ajouter
ou à y retrancher.
La personne entendue
L'Agent de Rolice Judiciaire

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 264, "chars": 1817, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
:
GENDARMERIE NATIONALE
RENSEIGNEMENT JUDICIAIRE
PROCÈS-VERBAL D'AUDITION
TÉMOIN
Cade Unité
00496
P.V
01101
Année
2011
Nmr Dossier Justice
Nº Pi600
N° feuillet
1/1
Analyse et références
Objet
Références
Signalement d'un phénomène aérospatial non identifié
Evènement
Le lundi 25 juillet 2011 à 16 heures 15 minutes
Nous soussigné Gendarme
Sous le contrôle de : Adjudant
Vu les articles 20, 21-1 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale
Nous trouvant au bureau de notre unité
rapportons les opérations suivantes :
Le 25 juillet 2011 à 16 heures 20, nous entendons la personne dénommée ci-dessous
IDENTITÉ
Nom
Prénom
Sexe
Situation de Famille
M
Adresse
Date Naissance
16/09/1980
Commune Naissance et Code Postal
Inses
Validité état-civil
Commune et Code postal
Insee
N° de Téléphone
Profession
Contrôleur qualité
Nationalité (si étranger).
DÉCLARATION
- Je suis entendu suite aux déclarations faites par mon ami,
, concernant
l'observation d'un phénomène aérospatial non identifié. J'ai bien pris connaissance de ses déclarations
étant présent au moment de son audition. C'est effectivement moi qui ait prévenu.
après avoir vu
une première vague de points lumineux. En ressortant, il n'y avait plus rien puis au bout de quelques
minutes, une deuxième vague est apparue dans le ciel, tout à fait identique à la première. C'est celle
que
vous a décrite dans son audition. -
Question : Combien de temps s'est-il écoulé entre la première et la deuxième vague de ce
Si j'apprends l'existence d'autres témoins, je les orienterais vers vos services. Je ne vois rien d'autre à
ajouter. --
, le 25 juillet 2011 à 16 heures 25, lecture faite par moi des
renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien à changer, à y ajouter
ou à y retrancher.
La personne entendue
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 7 =====
{"alpha_words": 41, "chars": 216, "method": "ocr", "page": 7, "variant": "plain-psm3"}
&?

$/% ou 7OHIN|Y

ae
a
pe
_
aT
Cah ae a
pred
Pa ay
Aa a
a "eva. uw ro
a a
ace sy
. Hea
- -7 et nae
Tone Mt
i a
= ia 5
G ch
- it
7
wn Yr
Saag oe
ee 7
-‘g? aL |
fro fT .
: 6
an mt
Pin nearper
a ae

LLOZ/ LOLLO OU Ad

===== PAGE 8 =====
{"alpha_words": 385, "chars": 2505, "method": "ocr", "page": 8, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Région de Gendarmerie de PICARDIE
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
PROCÈS-VERBAL D'INVESTIGATIONS
Code Unité l
P.V
Année
Nmr Dossier Justice
00496 01101
2011
Le jeudi 15 septembre 2011 à 15 heures 20 minutes
Nous soussigné Gendarme
Sous le contrôle du Maréchal-des-logis-chef
-
Vu les articles 20, 21-1 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale
Nous trouvant au bureau de notre unité
suivantes:
N°
prico
N° feuillet
1/1
rapportons les opérations
ENQUÊTE
- Faisant suite aux déclarations de Messieurs
nous nous
transportons au sein de la mairie de PIERREFONDS(60) afin de savoir si d'autres riverains ont aperçu le
même phénomène aérospatial.
- Les deux secrétaires de mairie, qui sont les seules personnes chargées de l'accueil du public,
nous indiquent n'avoir reçu aucun signalement de type jusqu'à ce jour.
- Nous nous entretenons avec Madame
maire de la commune de
PIERREFONDS(60), qui nous déclare également n'avoir reçu aucun témoignage d'un quelconque
phénomène aérospatial. Elle nous précise qu'aucune festivité particulière (feu d'artifice, fête communale,
...) n'était organisée par la commune au cours du week-end du 23 et 24 juillet 2011.
- Nous nous transportons au sein du château de PIERREFONDS(60), qui est régulièrement le
théâtre de tournages de films, de mariages et de fêtes organisées par diverses associations. L'une des
employées, Madame
, nous informe qu'aucune manifestation de ce type n'était toutefois
organisée au cours du week-end de l'observation.
qui loue un domaine au sein de la
commune pour organiser divers évènements. Le gérant nous indique qu'un mariage a eu lieu le samedi
23 Juillet 2011, mais qu'aucun feu d'artifice, pétard, ... n'a été tiré dans la soirée. Il précise par ailleurs
qu'il interdit l'usage de toute luciole, lanternes,... lancées vers le ciel, du fait de la dangerosité de ce type
de produits enflammés.
- Nous prenons attache avec divers commerçants de la commune, dont Monsieur
gérant du kiosque à journaux situé au centre du village et membre du conseil municipal. Monsieur
est par ailleurs voisin avec Messieurs
. Il n'a ni vu, ni eu écho de
l'observation d'un tel phénomène par des riverains de PIERREFONDS(60).
- Mentionnons qu'aucun élément défavorable sur le plan de la moralité de Messieurs
ne nous a été rapporté au cours de notre enquête. Ces personnes paraissent
bien intégrées au sein de la commune et semblent ne pas faire parler d'elles
Dont procès-verbal fait & clos
. le 15 septembre 2011
L'Agent de Polige Judiciaire
