{"created_utc": "2026-08-26T10:10:25Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 109214, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-08-02404/attachments/008-Questionnaire-terre-R193-4be6e8d84a.pdf", "source_sha256": "b71493f1af55bcaca44d49ee233ded1132f2ceb3c99b608583dd8863a60d4576"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                         2

                                        QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Bonjour.
Nous étions deux personnes à nous promener sur l’île de Bréhat le dimanche 16 août entre 22h00 et 24h00
(heure locale).
La particularité de l’île de Bréhat est qu’il n’y a pas voitures et un éclairage de nuit public très limité, à tel point
que sans sa lampe torche et sans une très bonne connaissance des lieus, il peut être très compliqué de
retrouver son chemin dans l’île.
Donc nous marchions (2 personnes) du centre ville de Bréhat vers le camping à l’aide de ma petite lampe
(Dynamo-LED).
Il est 22h30, lorsque non loin du centre, à un carrefour, je regarde à gauche dans le ciel (dans la direction du
sud) j’aperçois dans le ciel deux objets en stationnaire séparés par une distance relativement importante.
Ces deux objets sont jaunes, ne clignotent pas, garde une intensité lumineuse constante et très importante.
Ils sont relativement gros, je dirais le double ou le triple du diamètre apparent de Vénus. Il en est de même pour
l’intensité lumineuse, peut être le double ou au moins autant que l’intensité (ou la magnitude, si je me souviens
bien c’est l’échelle des intensités lumineuse célestes) de Vénus. L’altitude ne varie pas, ils sont immobiles.

Les deux objets se sont en suite mis à bouger relativement lentement vers la gauche, donc vers l’est, en restant
équidistants l’un de l’autre.
L’observation a duré environs 4mn, de 22h30 à 22h34 (heure locale). Au bout de quelques minutes, alors que
les objets se déplaçaient lentement vers la gauche de façon rectiligne, à vitesse uniforme, la distance entre les
objet s’est mise à diminuer, autrement dit, l’un a rattrapé l’autre ou le premier a ralentit je ne me souviens plus.
L’objet qui était le plus à gauche à sembler se mettre à descendre ou à partir vers l’avant (vers le sud) je ne
sais pas trop. Son intensité lumineuse a doucement diminué et il m’a semblé qu’il commençait à être caché par
une très fine couche nuageuse ou de brume, jusqu’à ce qu’on ne le voit plus du tout.
Une bonne minute après le deuxième objet en a fait autant.

Les conditions météorologiques étaient exceptionnelles comme durant tout l’été. Le vent nul, Force 0.
Aucun son, aucuns bruits.
Il ne m’est pas possible d’estimer la distance des objets, n’ayant aucune idée de leurs tailles. Ils pouvaient se
trouver à 2000m de moi, moins ou plus, je ne sais pas, mais je reste toujours impressionné par
l’intensité lumineuse qui me semble relativement importante. Je n’ai jamais rien vu d’aussi brillant dans le ciel.
Mon amie et moi regardons ces objets se déplacer lentement, tout en empruntant la direction de la plage de l’île
(plage avec école de voile). Nous prenons quelques photos, mais je ne m’attends à rien d’exceptionnel sans
pied photographique et avec le petit appareil numérique que je possède qui sera loin d’un cliché avec mon
vieux réflexe argentique. Je pense aussi à faire un film, mais je n’en fais pas, sachant que sans pieds encore
une fois le résultat sera plus que médiocre.
Il n’y a personnes d’autre à ce moment la. Je me retourne pour voir si d’autres passants remarqueraient la
scène et j’aperçois deux enfants en vélo à l’arrêt au carrefour ou nous nous trouvions (éclairé par un
lampadaire) en train d’observer les objets.

_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                                                                     3


Après l’observation, j'ai essayé de trouver des passants pour leur demander s’ils avaient remarqué quelque
chose.
Les premiers à qui j’ai parlé se trouvaient sur la plage de l'école de voile et après leurs avoir montré les photos,
l’un d’eux me raconta qu’il s’agissait très probablement de montgolfières. 2 Montgolfières volant au dessus de
Paimpol !! Mais je restais sceptique. Le principe étant de prendre de l’altitude pour voir le paysage, je ne vois
aucun intérêt à voler en pleine nuit, le deuxième détail étant que si la lumière que nous voyions était la flamme
des montgolfières, celle-ci n’est jamais constante, mais s’allume de temps en temps pour ajuster l’altitude.
(Peut être un éclairage constant pour prévenir de sa présence aux avions ???). Je reste sur ma faim avec cette
explication.
2ème personne le lendemain, un peu farfelu me dit qu’il s’agit d’essais de l’armée de l’air…..Bon inutile de
prolonger.
3ème personne, un gendarme du sémaphore de Bréhat, qui d’abord m’explique qu’ils ne font aucunes
observations la nuit et qui regarde d’un air amusé mais non sans curiosité mes photos. Sont explication est
simple et me parait la plus vraisemblable, il s’agirait de « lampions vietnamiens » ou « lanternes asiatiques ».
Un peu frustré mais malheureusement obligé de me rendre à l’évidence qu’il s’agit de l’explication la plus
probable.
J’ai les jours suivant essayé de me procurer sur l’île et dans la région ces fameuses lanternes asiatiques et n’en
ai jamais trouvé….
De plus, j’ai déjà eu l’occasion d’observer de loin de petits feus de plage et dans mon souvenir la luminosité est
très différente, la flamme oscille, diminue, augmente et l’intensité varie de même avec ces variations.
Je peux imaginer néanmoins que la boule d’une lanterne asiatique créer un effet de diffusion de la lumière….et
que les variations d’intensité lumineuse sont ainsi diminuées. Mais les objets observés étaient très lumineux et
gardaient toujours la même intensité.

Bon, voilà tout.
Je vous joints les photos prises avec mon appareil numérique en espérant avoir une explication de votre part
qui certainement ira dans la direction des lanternes asiatiques.


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc.…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même
observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                                                                             4


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc.…


                    16/08/09 22H30-22H34 heure locale.


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc.…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il
                 y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    Sur l’île de Bréhat, en regardant vers le sud, soit Paimpol. J’ai marché sur 15 à 20 m pour ne plus
                       être gêné par l’unique lampadaire du coin.
                    (Voir les photos).


_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                                                                             5


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc.… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    Conditions exceptionnelles. Pas de vent, pas de nuages. Peut être une fine couche nuageuse à
                            l’horizon. Température de 20c° peut être un peu moins…Aucune variation des conditions
                            avant après l’observation.


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    Ile de Bréhat ….. Voir photos.


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                    Aucune idée.


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    Très bonne visibilité. Voir photos du site en plein jour (prise le lendemain).


_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                                                                              6


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non identifié par rapport à
                 eux :


                    Ciel étoilé, je n’ai pas fait attention à la position des planètes, pas d’avions, pas d’hélicoptères, pas
                            de voitures.
                    Trois quarts d’heures après vers le sud, nous avons aperçu il me semble un feu d’artifice très lointain
                            (peut être à 10 Km).


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    Aucuns sons.


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


                    Pas de lunettes, un instrument qui est mon appareil photo.


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    Je ne pense pas. Mais je n’en sais rien.


_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                                                                           7


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age :

         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    On rentrait (2 personnes) d’un restaurant au camping de Bréhat. Menu : pizza et carafe d’eau. Pas
                           d’alcool de toute la soirée.
                    Je remontais ma lampe dynamo en marchant lorsque j’ai vu les objets.


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                    Curiosité tout de suite. Réaction, mais qu’est ce que c’est que ces objets en stationnaire dans le
                            ciel ??


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                                                                           8


                    Première réaction ? Des OVNIS !!! Je n’ai pas renoncé à cette interprétation mais il est fort probable
                           que cela puisse s’expliquer.


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                    Un grand intérêt, assez pour vous envoyer les photos mais pas assez pour être un fana du web qui
                           passe sont temps à regarder des vidéos amateurs d’ovnis. Disons que j’ai souvent regardé
                           le ciel avec instruments ou sans et que ces 10 dernières années j’ai du voire une dizaine de
                           phénomènes que je ne m’explique pas.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                    A des promeneurs qui se dirigeaient vers la plage de Bréhat. Le jeune homme de 25-30ans était
                           amusé mais néanmoins très intéressé.


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    J’ai des photos cette fois ci !!!!!! (Mais qui vont permettre de tout expliquer rationnellement
                            malheureusement, comme le disait L’inspecteur de X Files : « I want to bealive it »).


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Tout m’intéresse, de la psychanalyse à la mécanique quantique. Mais aussi ne rien faire, regarder
                             les oiseaux voler, observer les fourmis…..
                    Livres : philosophie, sociologie, romans SF, revus scientifiques….
                    Grand Fan de « La guerre des mondes » le film avec Tom Cruise est super, ainsi que « minority
                             repport », on peut dire que spielberg a été très inspiré !!!
                    Sport : escalade et voile.
                    Vous aurez tout pour me ficher avec un profil psychologique complet dites donc !!!!!


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?
_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                                                                                 9


                    Non


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                    Je ne comprends pas très bien la question. Quelles sont les idées admises sur le destin de l’homme
                            et son rôle sur la terre ???
                    L’existence de vie extraterrestre n’est pour moi, incompatible avec rien.


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non identifiés ?


                    Comprendre totalement l’univers est un problème sans fin. Que les connaissances ne cessent
                           d’augmenter c’est certain, mais le fait d’avancer et de trouver des solutions aux
                           questionnements et différents problèmes (du moins scientifiques), font que l’on a aussi de
                           nouveaux problèmes et de nouvelles questions.
                    Après, arriver à une fin en soit, se hisser au niveau de Dieu reste une croyance à très très long
                           terme. On rentre dans le cadre de la philosophie et de la métaphysique.


                    A court terme, je pense en effet que la science pourra expliquer les phénomènes aérospatiaux non
                             identifiés d’ordres naturels.
                    Mais pour les observations d’objets physiques comme l’ovni de Belgique de 1990, ce n’est pas
                             demain la veille que l’on aura des réponses.
                    Le fait est que si il y a des intelligences à bord de ces objets, elles ne prennent à priori pas contact. Il
                             n’y a donc aucune raisons pour qu’elles le fassent dans les prochaines semaines ou les
                             prochaines décennies, voir les prochains siècles et même plus………..

                    Il m’a fallut un an pour digérer la relativité d’Einstein et l’accepter. Depuis que j’ai accepté que
                            l’espace et le temps se contracte et se dilate …. Plus Rien ne me semble impossible ni
                            invraisemblable !!!! La science fiction (du moins une certaine) n’est qu’une anticipation d’un
                            très probable avenir.
                    Tout n’est question que de notions et de concept qu’il nous faut accepter au risque de voir une partie
                            de son identité s’ébranler (c'est-à-dire les racines du ‘moi’). Accepter que la terre soit ronde,
                            que l’on puisse marcher à l’infini dans une direction est un concept très dur à avaler lorsque
                            son identité s’est construite dans un référentiel plat avec un début et une fin.
                    Je pense donc que la sciences peunt nous amener en effet à remettre en cause l’affirmation de
                            Descartes : « je pense donc je suis » jusqu'à la réaccepter. C’est simplement l’évolution.
                            L’évolution de concepts avec des limites que l’on vient casser pour y mettre de nouvelles
                            limites plus grandes, mais des limites tout de même et ainsi de suite.


_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                                                                        10


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :

                    Noir complet, ciel étoilé, on ne pouvait pas les louper !!


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                 très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :

                    Voir PHOTOS


                                                                Nord


                                        Nord-ouest                               Nord-est


                                    Ouest                                                   Est


                                          Sud-ouest                              Sud-est


                                                                Sud


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                          Zénith


                                                                       60°


                                                                         30°
                                                                                             Horizon
_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                                                                             11


         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

                    Voir PHOTOS


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


                    Aucune idée de la taille de l’objet donc estimer la distance est difficile. Je dirais toutefois plusieurs
                          kilomètres.


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                    4mn à 30s près.


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


                    Les objets ont disparus soit leur altitude a diminué, soit ils sont partis vers l’avant. Il m’a semblé
                           qu’ils rentraient dans une très légère couche nuageuse et l’intensité lumineuse a
                           progressivement diminué.


_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                                                                               12


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                               1er type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                    N

               O                             E


                                    S


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                    D’abord stationnaire, altitude constante et vitesse nulle. Vitesse ensuite régulière et lente vers l’est.
                    La trajectoire était rectiligne horizontale (toujours à la même altitude)


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                                                                           13


                    Comme une étoile aux contours flous!! Peut être deux fois la taille de Venus à l’horizon.


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    Aucune transparence

         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                    SPHERE.


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    Jaune orangé


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    Très intense, beaucoup plus que ce que pourrait être une petite flamme de 10cm de haut.


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    Silence complet.


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                    Il ne ressemblait a rien, juste une sphère lumineuse.
_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                                                                            14


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Aucune traînée lumineuse, pas de rayons ni faisceaux….


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    OUI le logo de l’US AIR FORCE !
                    Non je plaisante, aucuns détails, c’est comme si on me demandait de donner des détails observés
                    Lorsque l’on regarde Vénus à l’œil nu.


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    Une balle de ping pong à ….15, 20m peut être.


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                    2


_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                                                                        15


2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :

Non il n’y a pas lieu. Le 2ème objet est le même que le premier.


               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                                                                         16


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc.…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    Trop loin pour observer cela.


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    Idem


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


                    Non


_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                                                                        17


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


                    Je dois m’attendre à voir débarquer le GIGN chez moi ? Ou à être fiché à vie, à voir mon Pc
                           espionné ?


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    Une autre personne que je qualifierai de MrX…..pourrait confirmer tout ce que j’ai dit mais qui se
                           dirige dans la direction des lanternes asiatiques.


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :


                    Vous pouvez tous citer à l’exception de mon nom, mes coordonnées, mon téléphone et mon
                            parcours scolaire.
                    Faites ce que vous voulez des photos ! (c'est-à-dire pas grand-chose à mon avis).


               Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                    18


- Partie complémentaire -


_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
                                                        19


       -       Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire brehat.DOC / V. 1
