{"created_utc": "2026-08-28T16:14:15Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 274419, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2010-02-02533/attachments/001-Questionnaire-terre-R242-41e0131092.pdf", "source_sha256": "1021497ab68ffc382a1b2eb35926bd6ec35114883486bae4d67e83f36b1d1296"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE T OULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHÉNOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                                 AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC            geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              Y.BLANC


                                            CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
            2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                   18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                     Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                   RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                        2

                                          QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

        Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


    Lundi 22 février 2010, 01h55 (Heure de Paris)
    Coulounieix-Chamiers, Dordogne (24), France Métropolitaine

    Je suis allée sous l'auvent de la maison de mes               vers 01h35 (à 10 minutes près), alors que j'étais en
    train de fumer j'aperçois dans le ciel un point lumineux qui me semble bizarre. Pour être sûre que ce ne soit
    pas l'objet de mon imagination je fixe une étoile pour comparer. En regardant à nouveau, le point lumineux je
    m'aperçois non seulement que ce n'est pas une étoile (car le point est trop prêt et trop lumineux), mais
    également que la lumière est également bleue, rouge, et à un moment verte. J'ai commencé à avoir un peu
    peur car il y avait un peu de vent et mon imagination s'est vite emballée. J'étais quand même tracassée et j'ai
    décidé de demander à mon frère de venir, pour savoir si lui aussi voyait ces lumières : ce qu'il a confirmé.
    Peu de temps après il repart et c'est à ce moment là que les chiens de ma rue se sont mis à aboyer de
    manière extrèmement audible. Après plusieurs aller-retours entre le salon et dehors (ma curiosité ayant été
    plus forte), je constate que ce ou ces points lumineux n'ont toujours pas bougé. Et je suis persuadée qu'à
    l'heure où j'écris cette narration elle y est toujours. Alors que j'essayais de regarder le point plus précisément
    j'ai pu constater deux choses. Dans un premier temps il ne peut s'agir ni d'un avion, ni d'un hélicoptère. Le
    premier étant trop bas pour en être un et le deuxième aurait émis un bruit. Or il n'y a pas eu de bruit
    provenant de cette chose mais il y a eu l'aboiement des chiens 15 minutes environ après le début de la
    découverte (si on peut appeler ça comme ça). Dans un second temps l'objet ou l'engin était plus ou moins
    stationnaire : il me suffisait par exemple de me déplacer d'un pas vers la gauche ou vers la droit pour
    retrouver le point lumineux. Il faut avouer qu'en pleine nuit, l'objet ou engin était très visible, j'ai cru en
    distinguer des contours à un moment donné tellement il était proche de moi. Mais je ne développerais pas ce
    point car je ne pourrais pas en être sure à 100% contrairement au reste. Si je vous écrit c'est que, j'espère
    que ce témoignage vous sera utile, et que vous pourrez m'apporter une toute petite réponse.


_
                    3


Suite narration :
                    4


Suite narration :
                                 5


Suite et fin de la narration :


_
                                                                                                 6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


     INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


             • Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la


_
                                                                                         7


      précision des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min
      près », etc…


Lundi 22 février 2010 vers 1h35 du matin (heure civile et sur le fuseau horaire de Paris) à 10
   minutes près


  • Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
     vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le
     type de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse
     approximative de votre déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et
     départs répétés, …) :


Je me trouvais sous l'auvent de la maison de mes             , à Coulounieix-Chamiers, Dordogne
   (24), France. J'étais donc à pied et je ne me déplacais). J'ai effectué plusieurs allers et retours
   entre le salon et l'auvent de la maison qui se situe à l'extérieur
                                                                                             8


  • Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
      (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige
      légère, pluie battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions
      météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation,
      indiquez-la :


Il faisait nuit, il y avais quelques nuages très haut dans le ciel. Il y avait du vent que j'ai senti
          s'intensifier un tout petit peu.


  • Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
      (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un
      village, près d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


La maison de mes            se situe sur une petite colline à l'écart de la ville en plein de bois, mais
       il n'y avait qu'un seul arbre qui me bouchait la vue de temps en temps m'obligeant à me
       déplacer d'un ou deux pas sur le coté pour voir le point lumineux.
Dans cette zone, le sol à tendance à être argileux et/ou calcaire.
.


  • Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par
      exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
      matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse,
      moyenne ou haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes,
      fleuves, canaux,…), ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre
      élément qu’il semblerait utile de signaler.
      Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se
      trouvait en activité :
                                                                                        9


A ma connaissance, il n'y a ni carrière, ni centrales à production d'énergie dans le coin.
       Cependant il y a une ligne SNCF mais qui ne passe pas du tout près de chez moi. Il y a
       un aérodrome (Périgueux-Bassillac) mais il n'est plus en activité civile (seulement pour un
       aéroclub). Il y a également des lignes à basse tensions


CONDITIONS D’OBSERVATION


  • Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
      Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes
      montagnes à proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter
      votre visibilité en direction ou en profondeur :


Il y avait une très bonne visibilité à part cet arbre qui m'empéchait de temps en temps de voir le
         point lumineux comme je l'ai écrit plus haut. J'étais à plus de 60 mètres de toute autre
         habitation.


  • Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
      artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le
      soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des
      voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-
      identifié par rapport à eux :


J'ai pu entendre dès que je suis allée dehors la voie rapide qui se situe à environ 1km de chez
         moi. Cependant peu de temps après, alors que j'étais en train d'observer ce point, les
         chiens ont commencé à aboyer de façon intensive et continu. Les chiens qui se situent en
         haut de ma rue (environ 200m) ont commencé puis des chiens qui habitent un peu plus
         près ont enchainé. Il n'y a eu ni bruit d'avions, d'hélicoptères.


  • Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
      (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
      électriques,…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :
                                                                                             10


 A part les voitures qui roulaient sur la voie rapide et le vent, il n'y a rien eu d'autre


   • Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
      (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de
      quelle couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?,
      avez-vous utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un
      instrument de prise de vue (appareil photo, caméra,…) ? :


 Je n'avais pas mes lunettes que j'ai habituellement pour conduire. (L'oeil gauche étant -0,50 et
         l'oeil droit à -0,25)


   • Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
      fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,
      …). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps
      avant, pendant ou quelques temps après) ? :


 Je n'ai rien remarqué de particulier car j'étais dehors. La lumière de l'auvent étant resté
 continuellement allumée mais dos à moi


SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


     Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
observation.


   • Age : 19 ans


   • Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :
                                                                                      11


Etudiante


  • Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
     secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
     médecine, ou autres…) ? :

Titulaire du baccalauréat général littéraire année 2009

Etudiante en première année de DUT information et communication option communication des
organisations


  • Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple :
     étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ?
     Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel
     sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


j'étais en train de fumer une cigarette. Debout toute seule au départ. J'ai ensuite appelé mon frère
         pour savoir s'il voyait la même chose que moi, ce qu'il a effectivement vu lui aussi. J'ai
         ensuite voulu observer le phénomène un peu plus longtemps et est rallumée une cigarette
         que je n'ai pas pu finir car la peur m'a envahie.


  • Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
     (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
     Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


Au départ j'ai été curieuse je me suis demandée si c'était un avion. Quand je me suis rendue
       compte que ça n'en était pas un, j'ai commencé à paniquer. Je suis rentrée dans le salon.
                                                                                      12


        Mais étant très curieuse je suis retournée dehors. Peu à peu le vent faisait de plus en plus
        de bruit et l'aboiement des chiens résonnait dans mes oreilles. J'ai donc été paniquée et
        ensuite j'ai demandé à mon frère de revenir avec moi dehors car j'ai éprouvé énormément
        de curiosité pour ce phénomène.


  • Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
     Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
     Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

Au départ j'ai donc pensé que c'était un avion. Mais cette piste s'est rapidement écartée. J'ai donc
       pensé très vite à un phénomène extra-terrestre. Je me suis résonnée et j'ai pensé ensuite
       à un vol militaire.
J'avoue que je ne sais pas trop quoi pensé. Car ma raison me pousse à croire au vol militaire,
       alors que j'aimerais croire que ce n'était pas ça.


  • Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
      Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


Je pense effectivement qu'il y a de la vie sur d'autres planètes. L'univers étant infiniment trop
       grand pour être persuadée du contraire. De là a dire que nous sommes surveillés et que
       des OVNIs viennent régulièrement sur notre planète je ne pense pas. Cela se pourrait
       mais je n'en suis pas convaicue.
                                                                                          13


  • Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
     Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


Je ne pense pas qu'il y a eu de réelle modification. Je dirais maintenant que je doute sur le fait
qu'aucun « extra-terrestre » ne peut venir sur Terre.


  • A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
      Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


J'ai en effet appelé mon frère qui est venu, a confirmé ce que je voyais. Il m'a semblé qu'il avait
         peur, mais sans plus. Il ne semblait pas plus interessé que ça.


  • Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


Je lui dirais tout simplement que je sais ce que j'ai vu, quoi que ça puisse être, et qu'il faut le voir
         pour le croire.


  • Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
     jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
     Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
     policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
     autres…) ?


Je regarde beaucoup de films (tous genres sauf horreur), j'écoute aussi énormément de musique.
        Je pratique l'escrime en club. Je lis beaucoup de livres tels que des autobiographies, des
        romans d'aventures, roman pour filles (comme Le Diable s'habille en Prada), des
        classiques, et des livres du style de Dan Brown c'est à dire tout ce qui relie l'ésotérisme à
        l'histoire.
                                                                                      14


  • Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
     observation ?


Non, je ne me suis pas mise à lire des revues sur les OVNIs ou sur l'astronomie, ni même de la
        Science Fiction.


  • Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
     couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
     Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
     dans la création du monde ?


Je ne trouve pas que ce soit incompatibles. Je ne crois pas en Dieu et donc pour moi tout
        explication scientifique sur la création de l'Univers m'interesse. Pour moi l'homme n'a
        aucun rôle à jouer. Il est juste une espèce qui s'est développé, qui a évolué.


  • Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
     Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
     votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux
     non-identifiés ?
                                                                                          15


   Je ne pense pas que je serais encore vivante pour dire si la Science permettra de comprendre
           l'Univers. Mais avec le rythme actuelle des évolutions technologiques, cela ne me
           surprendrais pas.
   Je ne sais pas si la Science pourra expliquer ce que j'ai vu ni même expliquer les phénomèjes
           aérospatiaux non-identifiés mais je le souhaite sincèrement car je pense que la Science
           est la clé pour tout ce que nous cherchons à expliquer.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


   RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE
   L’OBSERVATION


     • Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
        (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre
        champ de vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou
        autre(s) circonstance(s) :


   J'ai relevé la tête pour observer les étoiles et en redescendant mon regard j'ai remarqué cette
            lumières.


     • Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
        cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette
        direction par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si
                                                                                     16


      vos souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple :
      probablement vers le Nord-Est) :


Sud-Ouest probablement car la maison est située plein Sud et je me trouvais à droite de la maison
      (dos à elle)


                                        Nord


                  Nord-ouest                           Nord-est


              Ouest                                               Est


                    Sud-ouest                          Sud-est


                                        Sud


  • Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
     Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                    Zénith


                                               60°


                                                 30°
                                                                   Horizon

  • Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de
      vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
      montagnes ou autres… ?
      Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
                                                                                       17


Il est en effet passé devant un arbre. Je ne pourrais pas vous dire à quelle distance il se trouvait
         de l'arbre


  • Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
     observation ? Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale
     entre 100 et 200 mètres,…) :


Je n'en ai aucune idée. Tout ce que je peux vous dire c'est que la lumière faisait au moins 5 fois la
        taille d'une tête d'épingle


  • Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de
     cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


20 minutes à +/- 3 minutes


  • Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au
     moment où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple
     « j’ai continué ma route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle
     distance approximative », ou bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle
     direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou
     bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre description des
     circonstances :


J'ai cessé de regardé car la peur m'a envahie. Ensuite je suis venue chercher sur internet une
        explication jusqu'à ce que je trouve ce questionnaire.


RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE
                                                                                           18


           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                             1er type de forme visible


       • Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne,
          ou bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
          éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

            N


O                      E


            S

    Pas de mouvement si ce n'est un léger déplacement vers la droite du phénomène (donc de

    S-O vers O


       • Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
           brusques, ou autres…) :


     Stationnaire, puis déplacement lent puis stationnaire, puis à nouveau un déplacement lent. Tout
             d'abord j'ai vu l'objet se rapprocher de moi puis s'éloigner.
                                                                                        19


  • Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
      autre…) :


Au départ juste des lumières. Puis quand il s'est rapproché un peu plus net


  • Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou
      autre…) :


Opaque

  • Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
      complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont
      pas assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
      Eventuellement, faites un dessin :


Cela ressemblait un peu a ça. Les bouts étaient pointus, et il y'avait plusieurs « pics » qui se
        détachaient de ce que je pense être le corps de l'appareil que je n'ai pas pu voir

Le trait désigne l'endroit que je voyais. Et les trois sont ce que j'ai distingué quand cette chose
         s'est rapproché.


  • Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
     forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
     dessin :
                                                                                          20


Les lumières étaient rouges, bleues et blanches. A un moment j'ai vu également du vert. Le blanc
       était très intense ainsi que le rouge. Le bleu l'était un tout petit peu moins et le vert visible
       seulement un court instant.


  • Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le
      soleil, ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez
      remarqué, si cette luminosité créait une ombre ou pas :


Luminosité intense largement supérieur à une étoile. Si je dois comparé je dirais que la lumière
       était aussi vive que la lune


  • Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
      lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


Aucun bruit


  • Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui,
     lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune,
     ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :


Non
                                                                                        21


  • Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple :
      pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux
      lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
      Eventuellement, s’aider d’un dessin :


je n'ai rien remarqué de tel


  • Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de
      détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait
      quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
      Eventuellement, s’aider d’un dessin :


Non, la nuit m'empéchant de voir autre chose que les lumières et la forme que j'ai aperçu


  • Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
     indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une
     voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


Au moins 5 fois plus grande qu'une tête d'épingle. Disons facilement de là où j'étais plus de 5
       millimètres de diamètre


  • Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être
       décrit ? Si oui, combien ?:
                                                                                                22


           Non


                                          2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                                 23


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                     24


• S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
    relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à
    côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2
    minutes puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3
    minutes, ou tout autre évolution que vous auriez observée… :
                                                                                        25


AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


      Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

     Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


   • Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
       Lesquels ?:


 Je ne pas vous dire car je suis partie alors que le phénomène était toujours la


   • Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
       phénomène) ? Lesquels ?:


 idem.


   • Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
       oui, décrivez-les :
                                                                                                            26


                    AUTRES RENSEIGNEMENTS


                           • Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


                           • Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
                               (familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
                               numéros de téléphone :


_ Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomenes Aerospatiaux Non identifies.doc / V. 1
                                                                                                   27


            Mon frère,


              • Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
                 (Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans
                 préciser la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le
                 nom du témoin », ou tout autre solution qui vous conviendrait :


            Ce témoignage peut être utilisé cependant je veux que mon adresse et mon numéro de téléphone
                   restent confidentiels et que seules les personnes à qui ce questionnaire est destiné
                   puisse se servir de ses informations pour me contacter si besoin est.


        Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

        Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_
           28


- Partie complémentaire -
                           29


-   Partie complémentaire (suite et fin) –
30
