{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2013-08-17 20:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5507917","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"50756","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2644,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/917/mufon-5507917.json","updb_database_id":5507917}
Eran como dos estrellas, similares a a Venus.

El 17 de agosto pasado aproximadamente a las 20:00 horas salimos cuatro personas al frente de una casa que esta a pocas cuadras del mar. Tres de nosotros miramos hacia el SE porque a mi pareja le llamó la atención el brillo de "las estrellas". Yo no entendí nada, eran igual a Venus en color, brillo y todo pero no estanban donde se suponen que esten, además eran dos. Igual no soy un astronomo. La cuestión que a los segundos de ponerse a mirar, las "estrellas" se movieron, en línea recta de izquierda a derecha y de derecha a izquierda cambiando su posición. Ahí hasta el mas burro se dió cuenta que las estrellas eran "otra cosa". Uno o dos segundos después se juntaron una con la otra como realizandu una formación y desaparecieron. Después de que se movieron a los pocos segundos se desvanecieron. A esa hora todavía la constelación Crux no se veía pero quedaba a la derecha del fenómeno, por tanto su hubicación era al SE aproximadamente. La distancia de nosotros es indefinida, pero lejos en altura y distancia. No eran "luces pequeñas" sobre la ciudad: eran "estrellas". Tampoco pudo haber sido una aeronave dado que no se veían las luces de pocisión que han de llevar, además esa maniobra se podría hacer sólo en helicóptero. Tampoco estos últimos andan por el cielo sin hacer ruido ni aparecen y desaparecen de la nada. La velocidad de la maniobra tampoco es de helicóptero ¿Una bola de plasma, un rayo o una manifestación energética de las capas superiores de la atmósfera? Definitivamente no, salvo que la naturaleza sea tan precisa en sus maniobras. Ese mismo día se notificó de un fenómeno similar en la Ciudad de Colonia del Sacramento según investigué después pero nada se dijo de la localidad donde nosotros vimos el fenómeno. Dudo mucho que otras personas no lo hayan visto dada su notoriedad pero fue tan rápido (no más de 20 segundos lo vi yo, si estuvo más no lo se dado que estaba dentro de la casa) que me fue imposible fotografiarlo o filmarlo.
