{"created_utc": "2026-10-05T11:48:21Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 826910, "source_ctime_ns": 1788414524946888238, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-05-08690/attachments/003-Questionnaire-terre-R752-fd217300c8.pdf", "source_mtime_ns": 1787642380730000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2014-05-08690/attachments/003-Questionnaire-terre-R752-fd217300c8.pdf", "source_sha256": "195b05c2a9f3b856a25c4f7459e55322ca4104490f2b864a0276575776787e11"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous propose une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

...
En début de soirée le 5 mai ma petite-amie et moi sommes allés boire un verre dans la galerie
commerciale à Duparc, Sainte-Marie. Vers 18h30 on a regagné notre voiture afin de rentrer à
notre appartement. Sur le parking et presque à hauteur de la voiture, je levais la tête pour voir
la lune et Jupiter. J’ai alors aperçu une lumière blanche clignotante qui traversait d’Ouest en Est
assez rapidement. Je l’ai alors montrée à ma petite-amie qui a pu la contempler à sont tour.
L’observation a duré environ 20 secondes.

Dans les détails, je l’ai aperçue lorsqu’elle passait « sous la lune » à peu près, elle était alors à
peu près la moitié du ciel, un peu après son zénith. Elle éclairait alors brillamment. La lumière
était blanche. Ma petite-amie m’a demandé s’il pouvait s’agir d’un avion. Cependant hormis la
lumière blanche très vive que l’on a aperçu, aucune autre lumière n’était visible (lumières
rouges et vertes des avions).

Après avoir discuté avec ma petite-amie, on était d’accord pour la décrire comme suit :

- lumière blanche très vive mais qui éclairait par intermittence, soit 4 secondes environ où elle
éclairait progressivement (soit de l’absence de lumière jusqu’à son éclairage maximum, puis
vers son extinction, comme un scintillement prolongé) puis 2 secondes sans lumière.
- Elle se situait approximativement à une hauteur que l’on a estimé à celle d’un hélicoptère en
marche normale. Soit assez haut par rapport au niveau du sol, mais en même temps
relativement bas par rapport au ciel.
- Nous n’avons pas clairement pu distinguer de masse qui accompagnait la lumière (soit la
source de la lumière), ni d’autres lumières émanant de l’objet (type lumières des avions rouges
et vertes). On apercevait à peine une masse sombre (une sorte d’ombre) quand la lumière était
éteinte, ce qui nous a permis de suivre l’objet quand il n’éclairait pas. Il était toutefois difficile
de percevoir véritablement une forme.
- Nous n’avons entendu aucun bruit émise par la lumière (où l’objet source de la lumière).
- La vitesse de déplacement de la lumière était rapide puisqu’elle a disparu dans la nuit (en
direction de l’Est) le temps de l’observation qui a duré 20 secondes maximum.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 3
Nous n’avons pas pu prendre de photos. J’ai bien essayé avec mon smartphone mais il faisait
déjà nuit, et les lumières du parking du centre commercial empêchait de distinguer la lumière
dans le ciel. D’autant plus que lorsque j’ai pris mon smartphone pour la photo la lumière se
situait alors juste derrière le réverbère.

Enfin, la lumière s’est déplacé sans discontinuer, d’un seul trait. Il ne s’agissait pas d’un reflet du
par exemple à un projecteur puisque le ciel était alors très dégagé et les rares nuages se
situaient au dessus de la mer, soit loin de l’observation.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 4
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
Après avoir bu un verre, nous regagnions notre voiture afin de rentrer chez nous.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
Duparc Sainte-Marie
30 et 32 rue Michel Ange
97438 STE MARIE


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

Parking du centre commercial côté mer, donc côté Nord.


Date de l’observation : 05/05/2014 Heure précise de début (en heure locale) : 18H40 (environ)

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 20 secondes environs

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? Oui au moins une
autre personne.
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?

Il s’agit de ma petite-amie.


L’observation s’est faite de façon : continue / discontinue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 5
Comment s’est finie cette observation ?
L’objet a disparu dans la nuit en poursuivant sa trajectoire.

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI / NON
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

Non, à l’œil nu.


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :


Ciel dégagé autour de l’observation. Quelques nuages épars au-dessus de la mer mais loin de
l’observation. Et nuages nombreux à l’Est vers où l’objet a disparu.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :


La lune était située au Nord, un peu après son zénith. Jupiter était à proximité. On distinguait
clairement le phénomène des autres étoiles.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :


Les réverbères du centre commercial, enseignes des magasins alentours.


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :


Bruits dus à la circulation des voitures, aux gens à l’entrée du centre commercial mais aucun bruit
semblant provenir de l’objet observé. Il n’y avait aucun bruit d’avion malgré l’aéroport situé en
face, non loin du lieu d’observation. Aucun bruit de décollage ou d’atterrissage d’avion avant ou
après l’observation.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 6
CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013   page : 7
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

Unique.


Forme :

Pas de forme véritablement distinguée dans la noirceur du ciel à ce moment là. Juste une lumière
vive clignotante (ou scintillante) et une sorte d’ombre, de masse sombre au niveau de la lumière.


Couleur :

Lumière blanche, vive.


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Lumière clignotante et très lumineuse, plus que les étoiles alentour. Vénus n’était pas visible.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Rien d’autre que la lumière de l’objet observé, pas de halo ou de trainée.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

Difficilement estimable puisque seule la lumière était réellement visible.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Aucun bruit. L’objet a filé dans le silence.


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 8
On estime la hauteur à laquelle devait se situer la lumière à celle qu’un hélicoptère peut atteindre.


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

J’ai aperçu l’objet venant de l’Ouest (ville de Saint-Denis). Je me trouvais face à la mer située plein
Nord.


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

L’objet s’est dirigé plein Est.


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

75° environ.


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

75° également.


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Le PAN a traversé le ciel de manière rectiligne, à l’horizontal, sans changement de direction.


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

Parallèle à l’horizon.


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
Rien.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 9
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 10
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


Le point noir correspond à la première observation.
Le point rose correspond au moment où la lumière était face à moi.
Le point vert correspond au moment où la lumière a disparu dans le ciel après un dernier scintillement.

La flèche indique la direction : d’Ouest en Est.
La lumière se trouvait approximativement au-dessus de la Route Nationale 2 mais pas davantage vers le Nord.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                      page : 11
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

Amusé au premier abord. J’ai cru, en effet l’espace d’une seconde, qu’il s’agissait d’un reflet d’un
projecteur. Puis une grande curiosité mêlée d’incompréhension et un peu d’excitation, d’autant
que je n’étais pas seul à le voir.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?


Après l’observation, je suis rentré avec ma petite-amie à notre appartement. Nous en avons
discuté et avons tenté de décrire précisément ce qu’on a vu. Pensant éventuellement à un satellite
je suis allé vérifier à mon arrivée si cela pouvait être le cas. N’ayant rien trouvé en ce sens j’ai pris
l’initiative de remplir cette fiche afin d’avoir une réponse.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

Je n’ai aucune interprétation. J’ai d’abord pensé à un reflet d’un projecteur (pendant la première
seconde d’observation, mais l’absence de nuage et l’évolution de la lumière m’ont vite fait changé
d’avis). Puis j’ai simplement analysé et enfin ai pensé à un satellite. Pour moi il s’agit d’un OVNI au
sens propre.
Je suis arrivé au bout des solutions qui m’étaient possibles d’envisager comme explication : avion,
hélicoptère, ballon météo, lanterne chinoise, objet (ballon ou jouet).


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 12
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Je suis intéressé par la question et curieux du sujet. Je me range plutôt du côté des sceptiques. Je
ne suis pas crédule mais non plus fermé d’esprit et je reconnais la réalité scientifique du
phénomène OVNI en envisageant toutes les explications possibles sans en refuser certaines par
principe car trop peu « rationnelles ».


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

Non.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

Je pense que cela est possible en effet. Encore faudrait-il que l’explication coïncide véritablement
avec l’observation.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 13
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : .............................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : .........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : ............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


             ☐Questionnaire

             ☐ Croquis du phénomène observé (nombre :.......)

             ☐ Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

             ☐ Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

             ☐ Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

             ☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                       page : 14
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné                               , certifie la sincérité des renseignements
               fournis ci-dessus.

               Fait à Sainte-Clotilde, Réunion

               Le 06/ 05/ 2014

                                      Signature


Ce questionnaire est à renvoyer :
                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.
        • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        ou

        • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                       page : 15
