{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2019-12-25 22:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5289488","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"113869","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2823,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/488/mufon-5289488.json","updb_database_id":5289488}
une étoile bizarre qui semblait changer de couleurs

25 décembre 2019 - 22h00
47°11'5"N 6°36'15" E
Nous sommes 3 dans un chalet isolé sur une crête, à table, éclairé seulement par une faible lumière.
Mon père 68 ans, ma femme 47 ans et moi même 46 ans.
Nous sommes à table. Le chalet a plusieurs fenêtres donnant sur coté Sud Est direction frontière suisse.
Alors que nous nous demandions si des avions étaient en train de survoler cette zone pour aller en Espagne (nous
avons pris un vol récemment qui a fait Basel-Mallorca),
ma femme me fait remarquer que son œil a été attiré par une étoile bizarre le sorte qui avait plein de couleur.
Nous sortons et nous voyons alors une étoile bien plus forte que les autres qui semblait changer de couleurs
rapidement.
Nous avons sorti les jumelles.
Nous avons alors vu une sorte d'étoile mais qui disposait de plusieurs points lumineux : rouge, vert, bleu. 2 d'entre
nous ont même dit qu'il voyait un arc en ciel.
L'objet ne bouge pas dans le ciel, cela fait une heure qu'il est là à mi horizon mais semble haut en altitude.
Nous estimons qu'il est sans doute à la hauteur de Neufchâtel.
Nous filmons l'objet avec un appareil photo et nos téléphones et prenons plusieurs clichés.
Les vidéos reflètent exactement ce que l'on peut voir aux jumelles.
A l'oeil nu on ne voit que le changement de couleur.
Nous avons cherché si des gens signalait ce phénomène sur twitter, en vain.
Nous avons émis l'hypothèse qu'il s'agissait d'un ballon sonde mais n'avons rien trouvé sur internent qui nous
permet d'être sûr sur ce point.
Ce qui vraiment étrange ce sont ses couleurs changeantes, le scintillement, l'intensité plus forte que les étoiles
alentours et le non clignotement comparé aux avions.
Il est 23h20, nous allons nous coucher, l'objet est toujours présent dans le ciel.
J'ai plusieurs fichiers vidéo & photos mais la taille dépasse celle autorisée dans le formulaire.
Je reste à votre disposition si vous voulez des compléments et si vous avez une explication nous sommes preneurs
!
Cordialement,
Fabrice Galliot
