{"created_utc": "2026-08-28T06:43:20Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 242027, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2017-06-09774/attachments/001-Questionnaire-terre-R1113-b370e3b72b.pdf", "source_sha256": "8cd45b651966d21aecb294922c9ae36b5564a13087927248cc0fb3c9d211ffd3"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous
a intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.

Nous vous proposons, dans un premier temps, de vous rendre sur notre site Internet
www.geipan.fr, La consultation du guide d'identification des PANs vous permettra peut-être
de trouver rapidement une explication à votre observation.

Dans le cas contraire, nous vous invitons à remplir le présent questionnaire.

 Important : le questionnaire ne doit pas être rempli si vous n’avez pas fait d’observation
 directe (un objet constaté sur une photo ou un film APRES la prise de vue ne constitue pas
                                    un cas d’observation)

             • Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
             • Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation, à
répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène
observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons
l’habitude de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois
anonymisé, votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet
« Recherche de cas » dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                Le responsable du GEIPAN
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre
observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui
permettent de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum
d’informations, même si vos souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous
paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos
doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons pouvoir visualiser tout ce que
vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Pour votre récit, vous pouvez utiliser le texte libre préparé avant d’avoir consulté le
« Qu’ai-je vu ? »

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier
libre autant que vous le désirez :

                             Votre récit libre de l’observation :

. . . mercredi matin à 5 heures du matin, j'ai aperçu de mon balcon (orienté sud) ce qui
ressemblerait à une étoile blanche ultra brillante (ou amas d'étoiles). j'ai pensé à un
satellite ou avion aussi mais il était suspendu sans aucun mouvement. Il était bilobé avec
un point rouge dessous à l'intersection des 2 lobes. point rouge fixe. j'ai regardé un instant
et je me suis aperçue qu'il n'y avait dans le ciel aucune étoile ? ce qui m'a surpris car je ne
pensais pas que le ciel était couvert. En haut à ma droite au dessus de moi je voyais
seulement la lune. et cet amas brillant était, si on trace une ligne par rapport à la lune à
45° à ma gauche, haut dans le ciel.
ne trouvant pas d'explication je ne suis pas resté + de 5 mn.
                     Merci de fournir toutes les informations demandées.


A1. Adresse précise du lieu d’observation (commune, département, rue,…)

                     Prades-le-Lez, 34730 (au nord de Montpellier, département de
l'Hérault)

A3. Si Pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou référence du vol :

non debout sur mon balcon


B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

je dormais à l'étage et je suis descendue dans la salle
à manger

B2. Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et
à quel étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous
étiez dans un véhicule.)
le balcon de ma salle à manger est sur-élevé (correspond à un 1er étage, car le garage est
dessous). C'est une maison. Je regardais directement, car il faisait très chaud encore et j'ai
ouvert la porte-fenêtre.


B3. Description du lieu d’observation :


B4. Date de l’observation : 14/06/2017………… B5. Heure précise de début (en heure
locale) : 5 H


B6. Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :
5 minutes


B7. D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.
non            et je n'ai pas eu l'occasion d'en parler.

B8. Le cas échéant, identité et relation entre ces témoins et le témoin principal :
B9. L’observation s’est faite de façon : continue / discontinue
(rayer ou supprimer la mention inutile)
continue

B10. Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est
interrompue et a repris :


B11. Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
le fait de ne pas savoir de quoi il s'agissait et que j'avais à faire chez moi.


B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)


B13. Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de
soleil, jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Hé non malheureusement car je n'ai même pas de jumelles.


B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie,
neige, changement des conditions durant l’observation) :
dégagé je pense mais je ne pourrais pas l'assurer car il faisait encore nuit.


B15.Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la
présence ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
la lune était en quartier, à main droite au-dessus de moi. Je n'ai vu aucune étoile.


B16. Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
rien


B17. Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur
d’avion, tonnerre…) :
rien


    Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.
C1. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
1 seul fixe et brillant (sans modification d'aspect)


C2. Forme :
comme une grosse étoile blanche mais bilobée avec un point rouge au milieu, en-dessous


C3. Couleur :
blanche très brillante


C4. Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou
l’éclairage d’un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
luminosité comme une grosse étoile (c'est là que j'aimerais donner quelque chose de +
précis mais je n'y connais rien en astronomie). ça m'a fait penser à cette grosse étoile qu'on
voit en hiver.


C5. Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
non aucun halo. juste brillant comme un diamant sur un fond noir.


C6. Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier
et/ou en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
je ne suis pas capable de faire ce genre d'estimation.


C7. Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison
avec un bruit connu...) :
rien


C8. Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée
grossièrement (précisez si l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
ça me semblait loin et haut dans le ciel. je me suis même dite est-ce que ça pourrait être
un satellite artificiel en observation au-dessus de la Méditerranée
C9. C10. Position initiale du PAN dans le ciel (début de l’observation) :

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)

ça doit je pense correspondre au sud-est


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du
paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)


entre 45 et 60° par rapport à mon champ visuel en 180°


C11. C12. Position finale du PAN dans le ciel (fin de l’observation) :

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)
il était fixe, tous les détails ont été donnés.


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du
paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)

nuit, pas de ligne d'horizon (maisons puis paysage d'arbres sur une colline)


C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans
changement de direction, courbe, etc.) :
non


C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de
30° à 40° par rapport à l’horizon, etc.) :
immobile


C15. Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le
matériel) :
rien
Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous devons disposer
du maximum d’informations. Concrètement cela implique que nous comprenions tout, du
début à la fin de votre observation, et que nous connaissions la direction de déplacement du
phénomène ainsi que son altitude. Cette étape est cruciale.


Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

        ①
        Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
        l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que
        vous avez observé directement sur les photos.

        ②
        Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis
        votre point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments
        possibles afin de nous permettre une bonne compréhension de la scène.

        Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision
        des couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène
        observé et l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à
        écrire sur le croquis.

        Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce
        que vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à
        cet effet.

        ③
        Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous
        le pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela
        vous pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
        (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
        reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop,
GIMP, Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un
fichier au format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou
photographiez le résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.
E1. Utilisez cette page pour dessiner votre observation.

                 Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


E1. Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

étonnement car c'est quelque chose que je n'avais jamais vu


E2. Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos
interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous
avez vu ?
rien


E3. Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre
interprétation ? Si vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et
pourquoi ?
la brillance m'a fait pensé à une constellation d'étoiles mais le point rouge à un objet type
satellite (vu qu'il ne bougeait pas ce ne pouvait pas être un avion)


E4. Avant votre observation,            quel    intérêt    portiez-vous   aux   phénomènes
aérospatiaux étranges ?
aucun


E5. Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les PAN ?
non je sais qu'on a des cas curieux et je trouve bien qu'on surveille notre environnement.


E6. Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
oui je pense que vous pourrez l'identifier... moi je ne connais rien à ce domaine.


E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié quelque chose dans votre
vie ? Qu'il peut y avoir un avant et un après ? Expliquez ce que vous ressentez :
Je pense que je devrais plus souvent regarder le ciel, car je ne suis même pas fichue de
vous dire si la lune était ascendante ou descendente !
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle
autorité, organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la
liste ci-dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts
possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la
date) : je n'ai contacté aucune autorité ni media ni en ai parlé autour de moi
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet (mentionner le site et la date) :
Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ?        OUI / NON
(elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparaît sur ce
site)

Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


je vous est renvoyé mon mail de départ que j'avais envoyé à un interlocuteur non spécialiste
apparemment
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


  Autorisation de publication de vos informations
      (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

             •   J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage et les conclusions
                 associées sur son propre site Internet, après avoir supprimé les
                 informations permettant d’identifier les témoins (nom,
                 adresse…).

             •   J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse,
                 télévision, Internet) certaines parties de ce témoignage (texte,
                 photos éventuellement retouchées, dessins, schémas, vidéos).
             •
             •
             •   je vous laisse disposer à votre convenance des données que je
                 vous ai communiquées

oui

Ce questionnaire est à renvoyer :


      • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

      ou

      • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous
           garderez :

       GEIPAN
       Centre national d'études spatiales
       DSO/DA//GEIPAN
       18 avenue Édouard Belin,
       31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.
