{"created_utc": "2026-08-30T00:39:45Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 457946, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-12-09167/attachments/003-PV-n1481-2014311667-aaefce1126.pdf", "source_sha256": "3890684deda42caee65ba35327a38931035ce791e406ea33b0a5f7f6dd9dec74"}

GENDARMERIE NATIONALE
                                                        PROCÈS-VERBAL DE RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF

                                                        TRANSPORT CONSTATATIONS Et MESURES PRISES


 Code unité      Nmr P.V.   Année Nmr dossier justice                                           Nmr pièce      N° feuillet
  14796           1481      2014                                                                   01            1/1
                                                        Analyse et références
       Affaire      Observation d'un phénomène aérospatial non identifié
Le samedi 27 décembre 2014 à 13 heures 30 minutes.
Nous soussigné Gendarme
Sous le contrôle de l'Adjudant-Chef
Vu l'article L.421-1 du Code de la Sécurité intérieure
Nous trouvant au bureau de notre unité                                       rapportons les opérations suivantes :
                Le VENDREDI 26 décembre 2014 à 22 heures 35 minutes, nous sommes saisis des faits suivants :
                   SAISINE
                 Une personne est actuellement témoin d'un phénomène aérospatial non identifié au lieu dit «   » sur la
                 commune de LE MAYET DE MONTAGNE.

                    SITUATION A L'ARRIVÉE DES ENQUÊTEURS
                       Nous arrivons sur les lieux le 26 décembre 2014 à 22 h55. Sur place nous sommes reçus par
                 Mme               et son fils M.               ce dernier est l'appelant qui a observé le phénomène. Ils
                 nous demandent de nous diriger vers une terrasse qui se trouve sur le coté gauche de la résidence. Ils
                 désignent tous les deux un point lumineux fixe blanc dans le ciel. Ils déclarent avoir vu ce point blanc se
                 déplacer de manière aléatoire dans le ciel et avoir filmé la scène.

                    MESURES PRISES
                       Nous observons que cette source lumineuse est présente dans le ciel et son intensité varie
                 même si elle demeure immobile. Par ailleurs nous notons que sa position est à L'EST de la terrasse où
                 nous nous trouvons. Le phénomène disparaît rapidement car une précipitation traverse notre secteur.
                 Nous soumettons au dépistage de l'alcoolémie et aux stupéfiants les 2 témoins et ils se révèlent
                 négatifs.


                    ETAT DES LIEUX
                        Le lieu dit                se situe à 5 minutes par la départementale 7 de LE MAYET DE
                 MONTAGNE en direction de NIZEROLLES. La résidence de Mme                    est sur un plateau et il
                 s'agit du seul chalet du secteur.

                     MESURES DIVERSES
                        Nous réaliserons une planche photographique pour situer le phénomène et contacterons
                 l'entreprise ABOWIND qui implantent des éoliennes à L'EST de la commune de LE MAYET DE
                 MONTAGNE. Dont procès verbal fait et clos à                                , le 27 décembre
                 2014.
                                                                                                 L'enquêteur.
         GENDARMERIE NATIONALE
                                                     RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF

                                                     PROCÈS-VERBAL D'AUDITION


 Code unité   Nmr P.V.   Année Nmr dossier justice                                            Nmr pièce      N° feuillet
  14796       01481      2014                                                                    02            1/2
                                                     Analyse et références
Observation d'un phénomène aérospatial non identifié
Le samedi 27 décembre 2014 à 14 heures 00 minute.
Nous soussigné Gendarme
Sous le contrôle de l'Adjudant
Vu l'article L.421-1 du Code de la Sécurité intérieure
Nous trouvant au bureau de notre unité à                                       rapportons les opérations suivantes :
                Ce jour, nous procédons à l'enquête citée en référence,
                                    IDENTITE DE LA PERSONNE TÉMOIN


              Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare : Je viens ce jour à votre unité pour
              m'expliquer des phénomènes que j'ai aperçu la nuit du 26 décembre 2014 vers 22 heures au domicile
              de ma mère au lieu dit «            » sur la commune de LE MAYET DE MONTAGNE 03250.
              Je suis sorti pour fumer une cigarette et le ciel est bien dégagé puisque l'on aperçoit les étoiles.
              Mon attention est attirée par un astre que je prends au début pour l’étoile polaire. Alors je suis fort
              intrigué par cette source lumineuse fixe qui bouge de manière aléatoire à une vitesse soutenue dans un
              secteur de vue assez restreint dans le panorama.
              Doutant de ma perception, j'ai demandé à ma mère si elle percevait la même chose que moi et elle a
              pris son téléphone portable pour filmer la scène que nous vous remettons.
              Nous sommes rentrés à la maison mais une demi heure plus tard je suis revenu fumer une cigarette
              mais le phénomène était toujours présent par ailleurs nous avons aperçu deux points rouges se
              détacher du phénomène.
              Question : Dans quelle direction vont les points rouges ?
              Réponse : Les 2 points rouges sont partis vers le bas à gauche de la source lumineuse en direction de
              la terre. Les points rouges balayaient de droite à gauche une zone basse de la source d'origine et j'ai
              observé cette action pendant 2 minutes.
              Question : Que faisait la lumière blanche pendant ce temps là ?
              Réponse : Elle bougeait également mais de façon beaucoup moins vive.
              Ensuite vous êtes arrivés et vous avez constaté le point blanc fixe sur la montagne. Vous nous avez
              soumis au dépistage de l’alcoolémie et du stupéfiant qui se révèlent négatifs.
              Nous vous donnons les images et vidéos des phénomènes que ma mère et moi avons constaté.
              Question : Si vous devez déterminer la position des différents points que vous observez à partir de la
              terrasse du domicile de votre mère, où se trouvent t ils ?
              Réponse : Si on estime que face à la terrasse nous sommes à midi sur une horloge, les points rouges
              sont à cette position mais à basse altitude tandis que le point blanc d'origine est très haut dans les cieux
              vers 02 heures.
                             La personne entendue                               L'Agent de Police Judiciaire
PV n° 14796/01481/2014                           Pièce n° 02                                  Feuillet n° 2 / 2
          Une fois vos constations terminées, j'ai continué d'observer les cieux mais le climat avait recouvert le
          premier phénomène et les 2 petits points rouges ont disparu. Vers 02 heures, je remarque un autre
          phénomène qui se matérialise par 4 points blancs.
          Toujours à partir de la terrasse je les situe sur ma gauche à 10 heures et il s'agit précisément d'un gros
          point blanc avec en dessous un point blanc également mais de taille plus petite qui avait lui même un
          autre point blanc encore plus petit sur sa gauche. J'ai fini ensuite par déterminer un quatrième point qui
          se trouvait à la gauche du gros point blanc.
          Cet ensemble faisait des mouvements horizontaux et verticaux comme d'un sol bloc. Ces mouvements
          étaient irréguliers dans la vitesse mais conservait toujours une même zone d'activité, tout en restant à
          basse altitude.
          Question : Quand vous dites basse altitude à quelle altitude situez vous ce phénomène ?
          Réponse : Par rapport aux arbres du domicile de ma mère, ce phénomène était à mi- hauteur des
          arbres.
          Je précise que j’aperçois également 2 autres phénomènes qui sont tous les 2 à basse altitude et je
          détermine le premier sur ma gauche à 09 heures et l'autre à droite à 03 heures. Ces 2 phénomènes
          effectuent des mouvements aléatoires tout en restant dans leur secteur. Par ailleurs je précise que celui
          de gauche est blanc tandis que celui de droite est plutôt orange.
          Question : Les points lumineux sont ils fixes ou alternés ?
          Réponse : Ils sont tous fixes.
          Question : Les phénomènes disparaissent quand ?
          Réponse : Les 4 lumières vers 03 h30 en direction de Chatel- Montagne. La lumière à gauche disparaît
          vers 04 heures tandis que la lumière orange était encore là vers 04h30. En effet je décide de me
          coucher à cette heure là.
          Question : Avez vous observé autre chose ?
          Réponse : Oui j'ai constaté qu'au dessus du point orange sur sa droite une bande lumière se formait
          mais elle reste immobile. En Outre vers 04 h00 du matin face à moi un traînée lumineuse envoie des
          rayons lumineux vers le sol puisque cela éclaire une partie des massifs. Les faisceaux lumineux durent
          moins de 10 secondes mais son intensité est très forte car je distingue la cime des sapins sans difficulté.
          Ensuite les lueurs disparaissent brutalement.
          Question : Avez vous entendu ou ressenti quelque chose de particulier ?
          Réponse : Non rien du tout, car je n'ai pas entendu ou ressenti quelque chose durant ces phénomènes
          hormis la nuit froide.
          Question : Avez consommé de l'alcool ou des produits stupéfiants ?
          Réponse : Non, lors de l'arrivée de vos services, les militaires ont vérifié notre état pour ses substances
          et l'alcool.
          Question : Suivez vous un traitement thérapeutique qui peuvent engendrer des troubles ?
          Réponse : Non, pas de traitement, pas de soin
          Question : Êtes vous suivi pour des troubles psychologiques ?
          Réponse : Non,

            Question : Avez vous contacté le GEIPAN ? Organisme qui recense et étudie ces phénomènes
            Réponse : Non pas du tout.
            Lecture faite par moi des renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai
            rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.                                     le 27 décembre 2014
            à 15 heures 10 minutes.
                          La personne entendue                             L'Agent de Police Judiciaire
        GENDARMERIE NATIONALE
                                                       RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF

                                                       PROCÈS-VERBAL D'AUDITION


Code unité      Nmr P.V.   Année Nmr dossier justice                                            Nmr pièce      N° feuillet
  14796         01481      2014                                                                    03            1/2
                                                       Analyse et références
      Affaire      Observation d'un phénomène aérospatial non identifié
Le samedi 27 décembre 2014 à 16 heures 30 minutes.
Nous soussigné Gendarme
Sous le contrôle de l'Adjudant
Vu l'article L.421-1 du Code de la Sécurité intérieure
Nous trouvant au bureau de notre unité à                                         rapportons les opérations suivantes :
                Ce jour, nous procédons à l'enquête citée en référence,
                                    IDENTITE DE LA PERSONNE TÉMOIN


                Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare : Je viens ce jour à votre unité pour
                m'expliquer des phénomènes que j'ai aperçu la nuit du 26 décembre 2014 vers 23 heures à mon
                domicile au lieu dit «         » sur la commune de LE MAYET DE MONTAGNE 03250.
                Mon fils est train fumer une cigarette dehors et il m'appelle pour me dire qu'il constate une lumière
                étrange au ciel de couleur blanche.
                Un fois sur ma terrasse face à la sortie de mon domicile, je suis obligée de lever la tête vers le ciel pour
                distinguer une lumière blanche qui bouge de manière aléatoire dans le ciel. Elle est suivie par une plus
                petite lumière rouge qui est bien plus basse. Je me rappelle que le ciel est dégagée à ce moment.
                J'ai d'abord pris des photos avec mon téléphone portable puis ensuite j'ai pris 2 vidéos que j'ai remise
                aux militaires de la gendarmerie. Nous sommes rentrés à l'intérieur et nous avons appelés vos services.
                Vous êtes venus quelques temps plus tard et vous avez pu constater la lumière blanche dans le ciel que
                nous désignons. Cependant pendant la présence de votre équipage la lumière en question est toujours
                blanche mais ne fait aucun mouvement par ailleurs vous constatez la lumière change d'intensité. Après
                votre départ je suis partie me coucher.
                Question : La lumière blanche était de quelle taille ?
                Réponse : Pour ma part, elle mesurait ma main.
                Question : Par rapport à votre terrasse la lumière se situe où ?
                Réponse : la première fois que je l'ai vue, elle se trouvait un peu sur ma droite.
                Question : Vous n'avez vu qu'une seule lumière rouge ?
                Réponse : Oui tout à fait, en fait la petite lumière rouge suivait la lumière blanche dans ses mouvements
                que soit de gauche à droite de bas en haut. Je précise que la petite lumière rouge gardait toujours le
                même intervalle.
                Question : Est ce la première fois que vous observez un phénomène pareil ?
                Réponse : Oui.
                Question : Votre fils déclare avoir aperçu d'autres phénomènes à gauche de votre terrasse. Les avez
                vous aperçus ?
                Réponse : Non je suis partie me coucher.
                               La personne entendue                                 L'Agent de Police Judiciaire
PV n° 14796/01481/2014                           Pièce n°                                  Feuillet n° 2 / 2

          Question : Avez vous consommé de l'alcool ou des produits stupéfiants ?
          Réponse : Non, lors de l'arrivée de vos services, les militaires ont vérifié notre état pour ses substances
          et l'alcool.
          Question : Suivez vous un traitement thérapeutique qui peuvent engendrer des troubles ?
          Réponse : Non.
          Question : Êtes vous suivi pour des troubles psychologiques ?
          Réponse : Non plus.
          Question : Avez vous contacté le GEIPAN ? Organisme qui recense et étudie ces phénomènes
          Réponse : Non plus.
          Question : Donc si je comprends bien vous n'avez qu'une source lumineuse blanche suivie d'une
          lumière rouge qui faisaient des mouvements aléatoires dans le ciel.
          Réponse : Oui c'est tout fait çà.
          Lecture faite par moi des renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai
          rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.                                         le 27 décembre 2014
          à 16 heures 55 minutes.
                        La personne entendue                               L'Agent de Police Judiciaire
         GENDARMERIE NATIONALE
                                                        ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE

                                                        PROCÈS-VERBAL D'INVESTIGATIONS

 Code unité   Nmr P.V.      Année Nmr dossier justice                                            Nmr pièce       N° feuillet
  14796       01481    2014                                                                         05             1/1
Le lundi 29 décembre 2014 à 08 heures 35 minutes.
Nous soussigné Gendarme

Sous le contrôle de Major
Vu les articles 20, 21-1 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale.
Nous trouvant au bureau de notre unité à                                        , rapportons les opérations suivantes :


                                                                 ENQUÊTE


                    Poursuivant l'enquête en cours, le 27 décembre 2014 à 18 heures 35 minutes, notre intervention
              est à nouveau requise au lieu dit «                  » à NIZEROLLES. Monsieur                  nous
              signale voir l'objet non identifié qu'il a vu la veille.

                         Nous nous transportons sur les lieux.

                      A notre arrivée, nous sommes accueillis par madame                                , mère de l'appelant,.
              Cette dernière est accompagnée de monsieur                                 sur la commune de LE MAYET DE
              MONTAGNE. Monsieur                          nous désigne trois points de lumière orange qui forment un
              triangle à l'Est de la maison. Il nous indique que ce triangle de lumière se déplace à intervalles de temps
              réguliers.
                      Nous identifions immédiatement les trois points lumineux comme étant l'éclairage public d'un lieu-
              dit, que nous identifions sur la carte être le lieu dit « Drigeard » à LE MAYET DE MONTAGNE.
                      Aux fins de rassurer l'appelant, nous poursuivons notre observation des points lumineux, qui selon
              monsieur                   , se déplacent. A plusieurs reprises, l'intéressé nous dit voir bouger les lumières
              or il n'y a que lui, sur les 5 personnes présentes, a les voir bouger.
                      Nous invitons monsieur                   a se reposer comme lui a antérieurement conseillé sa mère.

                      Nous précisons que lors de notre transport sur les lieux, depuis le carrefour entre la RD7 et
              RD120, nous constatons les éclairages partiels de couleur blanche sur 4 des 7 éoliennes récemment
              installées sur la commune de ST NICOLAS DES BIEFS.

                    Dont procès verbal fait et clos à                                   le 29 décembre 2014 à 09 heures
              05 minutes.

                                                                                             L'Agent de Police Judiciaire
                        GENDARMERIE NATIONALE

Code unité           14796               -
  N° P.V           01481/2014         N° Pièce            1bis        Dossier Justice


                       Planche
                    photographique


              légende:délimitation de l'emplacement du phénomène à NIZEROLLES 03250.


              parc des éoliennes de SAINT NICOLAS DES BIEFS visible à L'EST de la terrasse de
              Mme              .
                                                                         L'AGENT DE POLICE JUDICIAIRE


Nature des faits                                            OVNI
    Affaire
Planche photographique       PV n° 01481/2014 - Pièce n° - Feuillet n° 2 / 4


                         Photo n°1
                                              Vue d'ensemble du chalet de Mme
                                                           . On peut voir sa façade qui
                                              est orientée vers le nord ainsi que
                                              l'entrée par laquelle nous sommes
                                              arrivés.


                         photo n°2
                                              Vue rapprochée de la terrasse sur
                                              laquelle M                et Mme
                                                           nous ont invités pour
                                              observer le phénomène. cette terrasse
                                              est orientée vers L'Est en direction de
                                              SAINT NICOLAS DES BIEFS.


                                                   L'AGENT DE POLICE JUDICIAIRE
Planche photographique       PV n° 01481/2014 - Pièce n° - Feuillet n° 3 / 4


                         photo n°3
                                              Vue panoramique du relief vu de la
                                              maison de Mme                  Les
                                              points dessinés sont les points
                                              matérialisés par M                 sur
                                              les phénomènes qui se sont produits
                                              dans la nuit du vendredi 26 Décembre
                                              2014. le témoin désigne l'emplacement
                                              des 4 points lumineux. Ces 4 points
                                              étaient lors de leurs apparitions de
                                              couleur bla nche et ceux-ci bougeaient
                                              de gauche à droite.


                         Photo n°4
                                              Vue panoramique du relief vu par de la
                                              maison de Mme                  Les
                                              points dessinés sont les points
                                              matérialisés par M                 sur
                                              les phénomènes qui se sont produits
                                              dans la nuit du vendredi 26 Décembre
                                              2014. le témoin désigne l'emplacement
                                              des 2 points lumineux. De plus lors de
                                              leurs apparitions les deux points
                                              étaient de couleur rouge et ils étaient
                                              en mouvements selon les dires des
                                              témoins..


                                                   L'AGENT DE POLICE JUDICIAIRE
Planche photographique       PV n° 01481/2014 - Pièce n° - Feuillet n° 4 / 4


                         Photo n°5
                                              Vue panoramique du relief vu par de la
                                              maison de Mme                   Les
                                              points dessinés sont les points
                                              matérialisés par M                 sur
                                              les phénomènes qui se sont produits
                                              dans la nuit du vendredi 26 Décembre
                                              2014. Le témoin désigne
                                              l'emplacement des 2 points lumineux
                                              qui lors de leurs apparitions étaient de
                                              couleur bla nche et qui bougeaient de
                                              gauche à droite. Nous observons que
                                              le point blanc est celui le plus haut
                                              lors de nos constatations et celui ci est
                                              fixe


                                                   L'AGENT DE POLICE JUDICIAIRE
         GENDARMERIE NATIONALE
                                                        PROCÈS-VERBAL DE RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF


 Code unité      Nmr P.V.   Année Nmr dossier justice                                          Nmr pièce       N° feuillet
  14796          01481      2014                                                                                  1/1
                                                        Analyse et références
       Affaire
Le samedi 27 décembre 2014 à 15 heures 05 minutes.
Nous soussigné Adjudant
Secondé par Gendarme Adjoint Volontaire
Vu l'article L.421-1 du Code de la Sécurité ntérieure
Nous trouvant au bureau de notre unité à                                         rapportons les opérations suivantes :


                                                                    ENQUÊTE

                        Poursuivant l'enquête en cours, du 26 Décembre 2014 pour l'apparition d'un objet volant
                 non identifié sur la commune de NIZEROLLES au lieu dit                       chez Mme               .
                 Nous sommes contactés par Mme                    (                   responsable de communication
                 pour la société ABOWIND mais également du parc des éoliennes à SAINT NICOLAS DES
                 BIEFS. Elle n'a pas pu joindre son maître de chantier qui se trouve actuellement en congé,
                 mais d'après elle, il pourrait s'agir des éoliennes car elles sont pourvues de balisage au niveau
                 de la nacelle rectangulaire . De plus, Mme               nous explique que les éoliennes émettent
                 une lumière blanche clignotante le jour, tandis que la nuit la lumière devient rouge clignotante.
                        Par ailleurs, Mme             explique que les éoliennes repondent aux règles de l'aviation
                 à savoir que chaque éolienne émet une lumière à intervalle irrégulier, afin de les différentier les
                 unes des autres.
                        Or, après l'avoir informée que le phénomène remarqué dans la nuit du vendredi 26
                 décembre 2014 au samedi 27 décembre 2014 fait référence à une lumière blanche vive, qui
                 disparaît à intervalle irrégulière et qui n'est pas fixe, celle-ci nous explique qu'elle ne peut dans
                 ces cas là, nous certifier que la lumière observée correspond au parc des éoliennes.
                        Par conséquent, nous avons invités Mme                    à nous fournir les renseignements
                 concernant le Maître de Chantier afin que nous l'invitions à prendre contact avec nous au plus
                 vite. Cette dernière nous recontactera ultérieurement dans la journée afin de nous donner les
                 informations le concernant .


                         Dont procès verbal fait et clos à                                                 le 27 décembre
                 2014 à 15 heures 25 minutes.
                                                                                L'Officier de Police Judiciaire
         GENDARMERIE NATIONALE
                                                        PROCÈS-VERBAL DE RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF

                                                        SYNTHESE


 Code unité      Nmr P.V.   Année Nmr dossier justice                                           Nmr pièce       N° feuillet
  14796          01481      2014                                                                                  1/1
                                                        Analyse et références
       Affaire      Observation d'un phénomène aérospatial non identifié.
Le vendredi 09 janvier 2015 à 10 heures 35 minutes.
Nous soussigné Gendarme
Sous le contrôle de Adjudant-Chef
Vu l'article L.421-1 du Code de la Sécurité intérieure
Nous trouvant au bureau de notre unité à                                           rapportons les opérations suivantes :
                                                                  Préambule
                 Le 26 décembre à 22 heures 55, nous intervenons au lieu dit «               » sur la communes de LE
                 MAYET DE MONTAGNE car Mme                         et M.               viennent d'apercevoir un phénomène
                 dans le ciel, qu'ils n'expliquent pas.
                                                                    Enquête
                 Sur les lieux, nous constatons la présence du phénomène désigné et il se matérialise par une lumière
                 blanche fixe dans les cieux. (cf pièce n°01).
                 Nous effectuons une planche photographique à l'issue des déclarations (cf pièce n° 01 bis).
                 Nous entendons les deux témoins des faits (cf pièces n° 02 et 03).
                 Nous contactons ABOWIND entreprise qui gère le parc éolien de SAINT NICOLAS DES BIEFS car le
                 site se trouve à L'EST soit le même axe de vision que le phénomène (cf pièce n° 04).
                 Le 27 décembre 2014, dans la soirée une patrouille de notre unité intervient pour des faits similaires à la
                 demande de M.                      Sur place, les militaires déterminent que les lumières proviennent de
                 guirlandes de décoration de NOEL. De plus les éoliennes sont visibles de la résidence de Mme
                              par temps clair et se trouvent à l'EST de son domicile. (Cf pièce n° 05).
                 Le 05 janvier 2015, nous sommes en relation avec un responsable de construction des éoliennes qui
                 nous confirment le branchement du site pour la mi-janvier 2015 mais précise la réalisation d'exercices
                 pour les signalisations lumineuses durant le mois de décembre 2014. En outre nous contactons le
                 CNES à PARIS qui confirme une éruption solaire le 26 décembre 2014, cette dernière peut créer un
                 phénomène visuel similaire aux déclarations des témoins (Cf pièce n°06).

                                                                 Clôture
                  Tous les éléments de nos investigations semblent démontrer que nous avons été témoins d'un effet
                 visuel lié à une éruption solaire importante. De plus, les autres éléments apportés par les témoins
                 semblent en corrélation avec les exercices lumineux des éoliennes
                 . Dont procès verbal fait et clos à                                 le 09 janvier 2015 à 12 heures 00
                 minute.
                                                                                       L’enquêteur


(DESTINATAIRES)                                                        Date de clôture         Vu et transmis par :
[ 1 ] - M. le Préfet à MOULINS 03                                       05/01/2014
[ 1 ] - M.Le Général, commandant la Région Aerienne SUD à               Signature(s)
        MERIGNAC (33)
[ 1 ] - DGGN – Bureau Opération à Paris -75

[ 1 ] - Archives
