{"created_utc": "2026-08-26T06:47:08Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 97836, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2006-09-01751/attachments/001-Compte-rendu-R7-f0c893a898.pdf", "source_sha256": "1744cbd2eb22a3785ff834796e7c3da03a90ffeee54eb0722b7d2342fe24fd92"}

DIRECTION ADJOINTE                                                    Toulouse, le 24 avril 2008
Groupe d'Etude & d'Information
                                                                      N° DCT/DA :- 2008 -0008120
sur les Phénomènes Aérospatiaux
Non identifiés - (GEIPAN)


                                         LANDRECIES (59) 26 septembre 2006

                                                  Compte rendu d'enquête

                                                                du GEIPAN


Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
      1-     LE CONTEXTE


   28 septembre 2006, le GEIPAN est informé par la brigade de gendarmerie de
   VALENCIENNES (59) d’une observation ayant eu lieu le 26 septembre 2006
   (annexe 1):

   "Le 26 septembre vers 21h40 à Landrecies, un riverain aperçoit dans le ciel un
   objet volant avec une traînée de feu. L'engin se scinde en deux et tombe dans la
   forêt de Mormal.

   Aucun fait anormal n'a été signalé ni par la BA 103 de Cambrai ni par la brigade
   de gendarmerie des transports aériens de Lesquin.

   Le 27 septembre, de nouvelles recherches sont effectuées dans la forêt. Des
   débris non identifiés de matière fibreuse sont éparpillés sur une grande surface
   au lieu dit "Les Etoquies" en lisière de forêt.

   Le concours des techniciens en investigation criminelle de la BDRIJ de
   valenciennes est obtenu pour effectuer des prélèvements sur le site."

   Après information auprès du centre de coordination et de contrôle de
   Drachenbron, la brigade arrive à la conclusion qu'il s'agit d'un exercice militaire
   de 3 avions de chasse de la BA 103 ayant fait des essais de post combustion.

   "Pour ce qui est de la substance trouvée au sol, la cellule mobile d'intervention
   chimique des sapeurs pompiers a constaté qu'il s'agissait d'un phénomène
   chimique normal ne présentant aucun danger.

   Bien que les conclusions semblent claires, l'effervescence provoquée dans les
   médias par cette affaire, l'existence de plusieurs autres témoins et la nécessité
   de récupérer les échantillons prélevés ont le GEIPAN à déclencher une
   intervention sur le terrain. Celle-ci a eu lieu 16 et 17 novembre 2006.


      2-     DESCRIPTION DE L’OBSERVATION


Le 26 septembre 2006 à LANDRECIES dans le NORD vers 21 h 30, N
D          , 40 ans, regarde la télévision avec ses enfants. L'un des fils assis face à
une fenêtre fait remarquer à sa mère la présence de lumières au dehors alors que la


                                                                                  2/7
fenêtre donne sur les champs. Elle sort de la maison et voit deux phares qui
s'approchent de la maison dans un grondement sourd très important.

Deux boules orangées de la taille apparente d'une assiette stationnent quelques
secondes au dessus de la maison avant de s'éloigner. Mme D               traverse alors
la maison pour continuer à observer. De l'autre côté, elle voit les boules se diriger
Cambrai puis se séparer, l'une prenant alors de l'altitude. Durant toute la durée de
l'observation, le bruit sourd est continu avec un accroissement très important à
l'instant de la séparation.

Le passage du phénomène provoque l'émanation d'un gaz irritant les yeux et la gorge.
M      D           , le mari de N       absent lors du passage du phénomène, rentre
une dizaine de minutes plus tard et constate la persistance du gaz irritant ainsi que
les gendarmes, qui arriveront un peu plus tard appelés avec insistance par M.
D           .

Les voisins de M. et Mme D           ont également entendu et / ou vu une partie du
phénomène qui a été entendu dans un rayon d'une vingtaine de km.

Le lendemain M       D            constate la présence au sol d'une matière
blanchâtre, à plusieurs endroits tous situés sous le passage présumé du phénomène.
Cette substance a également une odeur de gaz et disparaît lorsqu'on la touche.

En enquête de gendarmerie est déclenchée par la brigade de Landrecies et la
brigade de recherche de Valenciennes procèdera le lendemain à des prélèvements de
la substance blanchâtre qui a disparu avec l'apparition du soleil (annexe 2)

Les autres témoins, voisins immédiats de la famille D        ont également
entendu le bruit important provoqué par le passage du phénomène, qu'ils ont
interprété comme le passage d'avions de chasse.


      3-     DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE

5.1 - AUDITION DES TEMOINS

Les témoins ont été entendus séparément. La transcription complète des auditions
figure en annexes.


                                                                                 3/7
5.2 – SITUATION METEOROLOGIQUE

Au moment du phénomène le ciel était nuageux, la température clémente (19°) avec
une forte humidité.


5.3 – ANALYSE DU TRAFIC AERIEN

Le lieu de l'observation est proche de la base aérienne BA 103 de Cambrai. Ce jour là
de nombreuses manœuvres aériennes ont eu lieu qui ont été entendues par de
nombreux témoins de la région.

Le CCOA, contacté, précise que le 26 septembre vers 21 heures 30 locales une
patrouille de 2 mirages est rentrée d'une mission d'entraînement. La mission
comportait un passage lent, train sorti, tous feux allumés au dessus du village de
Landrecies. Au niveau de la piste de Cambrai il y a eu séparation des avions, l'un se
posant et l'autre reprenant de l'altitude pour poursuivre sa mission (Annexe 8).


5.4 – RECONSTITUTION DES OBSERVATIONS

Sur les plans cadastraux récupérés en mairie, il a été porté la trajectoire du
phénomène ainsi que le trajet effectué par N          D          lors de l'observation
du passage du phénomène. Cette reconstitution a montré que le temps de passage
indiqué lors de son audition (une demi heure) est très surévalué et que l'observation
n'a en fait pas pu duré que quelques dizaines de secondes.


      4-     ANALYSE DES TEMOIGNAGES

CREDIBILITE DES TEMOINS

L’effet des observations sur les témoins principaux est important. N
D          a eu très peur ainsi que ses enfants et ont été incommodés par des gaz
irritants. M      D          a pu constaté l'état de stress et a lui-même été
incommodé par l'odeur persistante. Il est vrai également que, compte tenu de sa
profession d’artiste interprète, la publicité ne lui a pas déplu et il s'est prêté de
bonne grâce au petit "show médiatique" fait autour de cette affaire

Cela ne remet pas en cause la crédibilité des témoins, de nombreux autres témoins
ayant entendu et vu ce phénomène en l'interprétant rapidement comme des passages
d'avions de chasse.


                                                                                   4/7
COHERENCE DES TEMOIGNAGES

Les témoignages sont très cohérents entre eux sauf peut être précisément celui de
N        D         , le stress l'ayant probablement conduit à avoir une vision
déformée : durée du phénomène, "stationnement" des boules au dessus de la grange,
ces points étant par ailleurs contredits par la reconstitution.

Chez les D          il existe un fort sentiment d'avoir assisté à quelque chose
d'extraordinaire, sentiment renforcé par la présence du dépôt blanchâtre le
lendemain. Ce sentiment n'existe pas chez les autres témoins qui ont d'ailleurs
refusé de participer à la médiatisation de l'évènement. Pour O       L       en
particulier les dépôts blanchâtres sont courants le matin lorsque l'humidité ambiante
est forte.


      5-     HYPOTHESE ENVISAGEE


L’hypothèse qui paraît la plus probable est celle de l’observation du passage de deux
Mirages 2000 en approche a basse altitude et à vitesse lente de la base de Cambrai
et séparation des deux appareils à la verticale de la piste. Il convient d’analyser la
cohérence de cette hypothèse avec les différents éléments des témoignages.


8.1-COHERENCE DES HORAIRES ET POSITIONS D’OBSERVATION
Le fax résumant l'enquête effectuée par le CCOA confirme le passage au dessus de
Landrecies d'une patrouille vers 21 h30, cette patrouille étant en phase
d'atterrissage à la base de Cambrai. La carte montrant la position d'observation, sa
distance à la piste, la trajectoire du phénomène et l'axe de la piste montre une
cohérence entre l'observation et cette hypothèse (Annexe 9).


8.2-COHERENCE DES DESCRIPTIONS
Les témoins décrivent deux boules orange dans un bruit assourdissant. Cette
description est conforme à la présence de 2 Mirages dont ils ont pu voir les tuyères.

Autre point qui a frappé les témoins et qui a mis le doute dans leur esprit c'est la
vitesse, qui a paru très lente pour des chasseurs, et l'altitude qui a paru
anormalement basse par rapport au passages auxquels ils sont habitués. Ce point
trouve probablement son explication dans la mission des avions, qui contraignait les
avions à voler le plus bas et le plus lentement possible, ce point est renforcé par le


                                                                                   5/7
fax du CCOA ainsi que par A            F  , du comité d'experts du GEIPAN,
militaire et pilote de Mirage 2000 lui-même (annexe 10).

Enfin, l'un seulement des avions a atterri à Cambrai, l'autre ayant repris de
l'altitude après avoir reconduit son équipier, ce qui est parfaitement conforme avec
de la séparation des 2 boules décrite par N          D

En dehors de la famille D          , les autres témoins indiquent d'ailleurs qu'ils ont
rapidement compris qu'il s'agissait d'avions, le doute intervenant paradoxalement du
fait de l'enquête du GEIPAN : "Vous êtes venus nous voir pour cela …" ou "Si vous
êtes venus c'est qu'il doit y avoir autre chose …"

IL faut noter également que le passage d'avions a été entendu et observé durant cet
après midi dans les villages voisins (Maroilles, Maubeuge) comme cela a été indiqué
dans le rapport d'enquêteurs privés de l'association Lumières Dans La Nuit.


8.3-AUTRES POINTS DU TEMOIGNAGES
Reste la question des dépôts blanchâtres du lendemain. L'interprétation des
pompiers est une sorte de moisissure sur des crottes de lapins, et un témoin indique
qu'elle a déjà vu ce type de dépôt. M        D         indique lui que ces dépôts
avaient la même odeur que les gaz de la veille. Ces dépôts peuvent ils avoir été
provoqués par le passage des avions ? L'analyse des prélèvements, n'a pu être faite
qu'en mars 2008 pour des raisons administratives de scellés déposés sur les
échantillons. L'analyse, réalisée par l'Institut National de la Police Scientifique
(INPS) n'a décelé aucune trace de kérosène dans les échantillons, seulement
identifiés comme étant des excréments d'animaux (annexe 11).

Plusieurs hypothèses permettent d'expliquer les dépôts observés :

   -   des moisissures naturelles dues aux conditions météorologiques (thèse
       évoquée par les pompiers)

   -   Des phénomènes type "crachats de coucou" provoqués par les larves de
       certains insectes (cicadelles) (annexe 12)

En tout état de cause rien ne permet de faire un quelconque lien entre ces dépôts et
le phénomène observé.


       6-    CONCLUSION


                                                                                  6/7
La conclusion de l'enquête est une observation du passage de 2 Mirages de la base de
Cambrai lors du retour d'une mission obligeant la patrouille à voler très bas et très
lentement.


10 – LISTE DES ANNEXES


Annexe 1            Messages 684/2 et 685/2 du groupement de Valenciennes

Annexe 2            Dossier photographique réalisé par la brigade de Valenciennes

Annexe 3            Transcription de l’audition de N             D

Annexe 4            Transcription de l’audition de M         D

Annexe 5            Transcription de l’audition de O     L

Annexe 6            Transcription de l’audition de Mme B             L

Annexe 7            Transcription de l'audition du couple de retraités

Annexe 8            Fax CCOA concernant la mission de la patrouille de mirages

Annexe 9            Position de l'observation par rapport à la piste de Cambrai

Annexe 10           Mail de précisions apportées par A               F

Annexe 11           Rapport d'investigations de l'INPS

Annexe 12           Document sur les cicadelles


                                                                                  7/7
