{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2015-08-13 03:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5490138","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"69456","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2676,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/138/mufon-5490138.json","updb_database_id":5490138}
Objet orange rouge de forme oeuf oval apprêt avoir été d'un éclat très brilliant

J'arrivais chez moi, a St-Lin-Laurentides, j'avais terminer de travailler. Il était dans les environs de 2h30 et 3h00 du matin, le soleil était encore coucher et il faisait frais. Je m'assis rarement sur mon balcon, mais après une dure journée a conduire un autobus pour la Ville et puisque il faisait frais je sentais le besoin d'aller m'assoir sur mon balcon et de regarder les étoiles. Le temps de décompresser un peu pour pouvoir aller dormir. 
Personnellement, j'aime beaucoup tout ce qui a trait a la science fiction et a la possibilité de la vie ailleurs dans l'univers. Alors, tout en regardant les étoiles je dis simplement" Si il y a de la vie intelligente ailleurs et qui nous observes pouvez vous me dire bonjour" Et là, il y a un énorme flash de lumière, comme si une étoile venait tout juste d'explosé. Surpris et content en même temps de voir cette coincidence je me demande de quoi il s'agit. Plus rien, tout est calme, ciel étoilé et nuit tranquille. Je pause une autre question" Venez vous juste de me dire bonjours? Un autre flash énorme de lumière blanche. Et un troisième flash de lumière.
Après le troisième, je remarquais un objet de forme ovale ou comme un oeuf qui se déplaçais de gauche a droite et qui perdait de la luminosité et avait maintenant une couleur sombre noir, orange, rouge. Comme une bûche de foyer, de la braise qui s'éteint. Et je perdit l'objet de vue étant devenue sombre noir comme la nuit.
Les deux premiers flash étaient selon moi au même endroit dans le ciel et le troisième un peu plus vers la droite. L'objet semblait se déplacer très lentement.
Je suis le premier a être surpris d'une tel coincidence et de croire que peut être , il y a autres choses ailleurs. Sait quand même la quatrième fois que je vois ces lumière ou vaisseaux dans le ciel. Mais sait la première fois qu'il semble avoir un échange, un semblant de communication   
, Coincidence ou non, j'ai quand même bien dormi après.
