{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2020-04-19 05:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5290138","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"113211","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3948,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/138/mufon-5290138.json","updb_database_id":5290138}
,des lumières très blanches un point rouge disparaît

Vers 05h30 du matin, je faisais une petite promenade tout en observant le ciel comme j’en ai l’habitude,. J’ai donc traversé une route qui mène à un champs qui se trouve à côté de chez moi. Puis j’ai donc commencé à marcher sur une petite route qui longe ce champs et je me suis mis à regarder la maison ou j’habite, et j’ai pu observer au sommet des hauteurs d’une colline qui se trouve à à peine 1500 mètres à vol d’oiseau de chez moi, des lumières très blanches, ça faisait du style comme si c’était 4 projecteurs côte à côte, mais le truc c’est que ça devenait, en une, deux ou trois secondes après, plus que 2 ou voir même plus qu’une lumière qui éclairait le lieu.et ça a duré comme cela pendant environ une minute, entre temps j’ai essayé de filmer l’événement avec mon téléphone mais la qualité est vraiment pas la, on voit juste un point blanc, après je ne sais pas si avec des logiciels, on pourrait arranger ça perso je n’y connais rien. Donc après au bout d’une bonne minute, j’ai voulu reculer pour voir si je ne pouvais pas avoir un meilleur angle pour voir ce que c’était vraiment ,mais au même moment je n’ai plus vu les
lumières, j’ai juste vu un point rouge disparaître. Donc pour expliquer mes pensées; au tout début j’ai pensé que c’était des lumières qui éclairaient un bâtiment ,voir une maison, on aurait même dit des lumières éclairant une usine, mais après ,en connaissant bien le coin, j’ai compris que ce n’était rien de tout cela, surtout qu’en plus il y eut ce jeu de lumières( 4 puis 3,2,1,3,4 lumières et etc.,,,)…..donc voila, je vous invite à me joindre plutôt rapidement
car il se peut qu’il y ait des traces(radioactives,,,) ou que qu’il revienne aussi,,, car j’ai observé aussi quelques heures avant vers 21h30 des sortes de petits points lumineux apparaître 2,3 fois d’affilés comme dés flash clignotants mais à 3 endroits différents dans le ciel et en 2 ou 3 minutes seulement en tout et pour tout..je veux bien 1 ou 2 ,ça pourrait être peu être des satellites mais la c’était pas logique… mais le secteur est réputé pour les ovnis, je suis 15 km du Vercors en plus aussi… mais moi même avec mes parents, j’ai observé dans les années 80
,un dimanche matin autour des 07h ,un ovni qui ressemblait à une sorte mélange de comète et de cigare, c’était d’un blanc très lumineux, long d’un bon 1000metres et à 3000 mètres de hauteur, environ bien sûr! Et je précise que ce n’était en aucun cas une comète ou même une météorite, car vu la grosseur et sa trajectoire, qui aurait donc percuté la terre, on serait donc tous plus là en ce moment. Et pour finir sur un autre cas, ma mère, il y a environ 30,40ans avait entendu un sorte de sifflement dans un champs derrière chez nous, une nuit vers 04h du
mat, justement comme une soucoupe volante, elle en avait même parler à mon père .sinon le lendemain elle avait vu que ça faisait un rond dans le champs de blé et le blé qui était donc écrasé… je vous invite donc à me contacter, mais je pense que je vais aller à la gendarmerie, j’habite à 300 mètres, pour en parler, déjà ,et pour voir si il y a pas d’autres témoins des fois aussi !!! Cdlt.
