{"created_utc": "2026-10-10T19:16:09Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1469469, "source_ctime_ns": 1788413555325194575, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2007-07-08259/attachments/002-Compte-rendu-enquete195-22fcfb1206.pdf", "source_mtime_ns": 1787632626980000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2007-07-08259/attachments/002-Compte-rendu-enquete195-22fcfb1206.pdf", "source_sha256": "a5455ed6d76f619bac6b3f26dbc83cdabaf5aabad2d8aaf10a8c7f69b7a9e27f"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 19/02/2014
                                                                                       DCT/DA/Geipan


                                           COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                               DE REMIREMONT (88) vers DINOZE (88) 06.07.2007

                                                    CAS D’OBSERVATION


    1 – CONTEXTE


    Suite à une observation effectuée entre Remiremont (88) et Dinozé (88) le 06/07/2007, un des témoins
    (T1 dans ce compte-rendu d’enquête) a tenté, à l’époque, de déposer en gendarmeries mais a été orienté
    sur le Commissariat d’Epinal pour une main courante. Il a renoncé pour une question de gestion du temps.
    Il a pris des notes de son observation le jour même pour en garder une trace précise.
    Suite à une émission de télévision (D8), T1 a appris l’existence du GEIPAN. Il a téléphoné afin de savoir
    s’il pouvait témoigner à propos d’une observation datant de 5 ans et sur réponse positive, a envoyé un
    courrier électronique avec ses notes. Il a également complété le formulaire GEIPAN le 09/07/2012.
    Une pré-enquête a été effectuée dont la conclusion suggérait une étude approfondie du cas. Celui-ci étant
    déjà relativement ancien, le GEIPAN n’a missionné un enquêteur qu’en 2014.


    2- DESCRIPTION DU CAS


    Le 6 juillet 2007 aux environs d’1 heure du matin, roulant dans la direction d’Epinal en revenant d’une
    journée passée chez des relations personnelles en Alsace et dans les Vosges, T1 observe un PAN sur sa
    droite à la sortie de Remiremont (88).
    Il estime le PAN au-dessus de la Moselle, rivière proche de la route à cet endroit. Dans un premier temps
    T1 tente de rationaliser, éteint ses phares pour se mettre en veilleuses s’interrogeant sur la nature de ce
    qu’il voyait et voulant vérifier qu’il ne s’agissait pas d’un reflet sur une brume éventuelle bien que sa
    visibilité générale soit bonne.
    Cela reste sans effet sur l’aspect du PAN.


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                               2


Il réveille alors son épouse (T2 dans ce compte-rendu) qui s’était endormie à la place du passager avant. Il
lui demande ce qu’elle voit à sa droite. Instantanément, elle répond « une soucoupe volante ! ».
Selon leurs témoignages, le PAN les accompagnera jusqu’à leur domicile à Dinozé (88), sans changer
d’aspect.

Auparavant, dans la boucle de la E23 vers la D57 au niveau d’Arches, T1 indique que le PAN qui
poursuivait sa trajectoire comme si le véhicule allait continuer sur la E23, revient vers la voiture, passe
au-dessus puis se repositionne à droite du véhicule pour le suivre à nouveau sur la D 157, leur causant une
légitime inquiétude. (Voir Annexe 1 « Reconstitution du trajet »).

Pour T2 cette manœuvre du PAN ne s’est pas effectuée au niveau du pont mais tout de suite après, sur la
D 157.

Profitant d’un petit parking sur la D 157, T1 ralentit et demande à son épouse de prendre des photos avec
l’appareil qui se trouve sous le siège. T2 ne connaissant pas cet appareil et dans l’émotion, le met en route
mais, eu lieu de photographier, fait une petite vidéo. De mémoire, elle pense avoir photographié ou plutôt
filmé, par la vitre latérale droite (durée <15 secondes). (Voir le document vidéo du témoin).

T2 constate que le PAN s’est arrêté de les accompagner au moment où ils empruntent une petite route qui
mène au quartier où se situe leur domicile.

Durant le trajet, dès que la conduite et le relief le permettaient, T1 observera toujours le PAN au travers
de son pare brise vers le bord haut droit. Idem pour T2 + par la vitre latérale droite.

Pour T1, le PAN était plus long que son véhicule et il n’en voyait que la partie « avant » légèrement
inclinée vers le bas. (Voir croquis en annexe 1 "dessin complémentaire réalisé par T1 lors de l'enquête".)

La durée totale du trajet est d’environ 20/25 minutes.

Arrivés à leur domicile, ils montent à l’étage et continuent d’observer le PAN entre 5 à 10 minutes par
une fenêtre.

C’est dans cette phase finale de l’observation que plus aucun détail n’est visible, seule une forme
lumineuse restera observable diminuant jusqu’à disparaître, soit par effet d’éloignement, soit cachée par
les nuages.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE


Conditions astronomiques : Voir dans l’Annexe 1 : conditions astronomiques (Stellarium)

Conditions météorologiques : Voir dans l’Annexe 1 : Météo : le relevé Meteociel)

Recherches d’informations locales :

Après réception du dossier transmis par le GEIPAN, des recherches sont effectuées sur Internet dans
l’éventualité où un ou d’autres témoignages y figureraient pouvant correspondre tant dans la description
que dans un laps de temps concordant : Néant

L’enquêteur a fait des recherches auprès de diverses personnes en donnant un lieu et une époque étendus,
auprès de divers groupes ufologiques, géographiquement proches du secteur de l’observation et disposant
de bases de données et/ou d’un système d’enregistrement de témoignages : Néant.

Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 de REMIREMONT vers dinoze CR.doc
                                                                                                3


Premières recherches d’articles de presse à la bibliothèque d’Epinal puis aux Archives Départementales :
Néant.

Reconstitution avec le témoin T1

Reconstitution du trajet avec T1 samedi 10 janvier 2015 (Annexe 1 : plan global du trajet).

Contact avec le correspondant de presse local de Plombières les Bains qui a relaté, dans un article de
2015, qu’un couple en région de Bruyères avait été témoin d’un PAN. T1 ayant indiqué que cette
observation était concomitante à la sienne et celle de son épouse. Le correspondant de presse ne disposait
pas des coordonnées des personnes concernées et pensait qu’il pouvait s’agir d’une observation
différente.

Trajet à nouveau effectué par l’enquêteur et l’adjointe à l’enquête (de jour) soit le 11 janvier 2015.

Poursuite des recherches d’articles de presse (le 12 janvier 2015) : néant

Prise de rendez-vous le 30 janvier 2015 pour entretien avec T2 le 01 février 2015 à 11h.

Une hypothèse à étudier

La description du PAN pouvant faire penser à un sky-tracer multi faisceaux, des recherches sont
entreprises concernant l’utilisation de celui de la discothèque de Saint-Nabord même si celui-ci ne peut
expliquer l’observation globale du fait de sa direction et de son champ de balayage.
La discothèque a subi un incendie en 2012, elle est fermée depuis. Les coordonnées d’un des exploitants
de l’époque de l’incendie ayant été retrouvées par l’enquêteur, un message est laissé sur son répondeur
resté sans suite. Lors de cette recherche, il avait été noté que cet exploitant était également l’actuel
exploitant d’une discothèque à Epinal.

Appel à la Mairie de Saint Nabord pour savoir si le sky-tracer fonctionnait dans les nuits du jeudi au
vendredi. L’interlocuteur, Monsieur J….. répond par l’affirmative mais précise que c’est de mémoire et
par déductions, relativisant sa réponse avec honnêteté. Il indique également qu’il est possible que
l’exploitant que l’enquêteur a retrouvé ne soit pas celui de l’époque de l’observation. Il propose de
rechercher les personnes concernées et dont il connait le nom et de leur laisser les coordonnées de
l’enquêteur afin qu’ils prennent contact. (Pas de nouvelles à la date de finalisation du présent compte-
rendu soit le 18 février 2015.)

Une première reconstitution de l’aspect du sky-tracer de la discothèque de Saint-Nabord et
particulièrement de la zone de son balayage est effectuée. Elle est issue de différents témoignages mais
sans la certitude absolue que le sky-tracer était en fonction au moment de l’observation. Cette
reconstitution confirme que, même s’il y avait pu avoir une méprise au départ de l’observation, cette
méprise ne pouvait expliquer la totalité de l’observation. En effet à Eloyes le phénomène se serait trouvé
derrière eux et non plus devant.

Entretien avec le témoin T2

Entretien avec T2 montrant quelques réserves ou différences avec le récit de T1.
- T2 émet une réserve sur l’endroit de départ de l’observation sans pouvoir être formelle puisqu’elle
dormait,
- Puis sur le fait qu’initialement le suivi par le PAN pouvait n’être qu’une impression causée par quelque
chose de lointain,
- Sur l’endroit précis où le PAN a survolé la voiture (bien que cet endroit soit très proche de celui indiqué
par T1)

Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 de REMIREMONT vers dinoze CR.doc
                                                                                                4


- T2 ne décrit pas d’hélices (ou pales) mais note la présence de « boules » autour de la forme générale du
PAN et que ces « boules » pouvaient par moments envoyer des faisceaux lumineux.
Le reste de la description est conforme à celle de T1et notamment dans le fait que le tout était
« cotonneux » « blanc led ou blanc bleuté.
Citation de T2 : « une forme ovale donc … et en dessous j’ai eu l’impression qu’il y avait des choses
rondes qui envoyaient également des faisceaux lumineux. »

Recherches diverses

Finalisation des recherches d’articles de presse. Aucun fait n’a été relevé pouvant expliquer en tout ou
partie l’observation. Les recherches ont été effectuées sur une période de 15 jours (7 avant, le jour même,
7 après) :

- Recherches faits divers (incendies, pyrotechnies, recherches avec hélicoptère, programme de
manifestations, manœuvres militaires …) : néant
- Recherches sur trafic ou incident au niveau de la ligne ferroviaire : Néant
- Recherches d’incident sur la ligne haute tension : Néant
- Recherches d’autres signalements de PAN (ou OVNI) : Néant

Reconstitution de l’observation dans des conditions similaires

Samedi 14 février 2015, le temps présente des similarités avec celui décrit par les témoins et les archives
météorologiques (quelques gouttes, nuages, plafond bas pas de brouillard). L’enquêteur et son adjointe,
décident d’emprunter une nouvelle fois la même route que les témoins. Il est ~ 23 heures.
L’enquêteur, assis à la place avant du passager, remarque peu après Saint-Nabord, une tache lumineuse
blanche dans les nuages, sur sa droite. Il en fait part à son adjointe qui ralentit sa vitesse pour observer
ladite tache qui se trouve dans son axe de vision en haut à droite. Cette tache semble être d’une origine
lointaine mais ne peut être la lune, l’azimut global nord de la tache n’étant pas compatible. (La visibilité
de la lune n’avait pas été recherchée avant le trajet).
L’observation est discontinue du fait de certains éléments du paysage (arbres, route en creux notamment).
L’hypothèse de l’image produite par un sky-tracer mono faisceau est évoquée et demande à être
confirmée. Des recherches ayant été précédemment effectuées sur les établissements du secteur pouvant
disposer d’une telle installation et l’établissement le plus proche connu par l’enquêteur et son ajointe si
situant à Epinal, ils doutent initialement que, s’il s’agit d’un sky-tracer, celui-ci provienne de cette
discothèque spinalienne du fait de la distance et aussi par manque de repères (nuit, sinuosité de la route).
L’attention de l’enquêteur ne se porte toutefois plus uniquement sur la tache blanche visible au niveau
des nuages mais sur la recherche d’un hypothétique faisceau.
Celui-ci apparait effectivement par moments, mais est assez peu visible dans un premier temps.
L’enquêteur disposant d’un appareil photo assez performant, il prend des clichés mais la visualisation sur
l’écran de l’appareil photo ne donne aucun résultat.
Arrivés à la boucle de sortie de la E23 pour reprendre la D157, l’enquêteur voit la tache blanche se
déplacer de sa droite vers sa gauche. L’adjointe faisant attention à sa conduite dans cette boucle verra
également ce déplacement mais quelques e secondes après, sur la D157.
Idem les témoignages de T1 et T2 pour cette phase de leur observation.
Un arrêt s’effectue sur le même petit parking sur lequel T1 avait ralenti. Le faisceau s’il est mieux visible
est néanmoins caché en partie par les arbres (sans feuilles toutefois lors de cette reconstitution alors qu’au
moment de l’observation il y avait de la végétation), en revanche, l’image produite par le sky-tracer est
plus nette et présente un aspect blanc bleuté.
L’enquêteur et son adjointe ne sont pas encore convaincus que ce sky-tracer peut être la cause de
l’observation en raison de la description du PAN par T1 et T2 et de la tache unique qu’ils observent dans
le ciel.
Ils décident de se rendre à l’origine du faisceau en s’orientant sur sa base. Ils parviennent à la discothèque
spinalienne évoquée lors de leur conversation dans le véhicule.

Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 de REMIREMONT vers dinoze CR.doc
                                                                                                5


En conséquence, l’image observée par eux sur les nuages depuis la E23 entre Saint-Nabord et Eloyes était
bien produite par le sky-tracer de cette discothèque. Toutefois, la tache sur les nuages ne correspond pas à
la description du PAN par T1 et T2.
L’enquêteur et son adjointe décident de rentrer dans la discothèque en espérant rencontrer l’exploitant.
Celui se trouve à l’entrée avec un membre de la sécurité. L’adjointe de l’enquêteur qui avait laissé un
message sur son répondeur, se présente, présente l’enquêteur et lui rappelle son message. L’exploitant
confirme avoir bien écouté le message mais ne pas avoir donné suite, il répond ensuite aux questions fort
aimablement.
Il était bien exploitant de la discothèque de Saint-Nabord en 2007 mais celle-ci ne disposait pas encore
d’un sky-tracer multifaisceaux. En revanche, la discothèque d’Epinal disposait bien d’un sky-tracer
multifaisceaux qui a été remplacé par celui actuel mono faisceau.
Il n’est pas étonné de la visibilité d’un sky-tracer qui est souvent donnée par les fournisseurs de l’ordre de
~20 kilomètres. Lui-même habitant dans une commune située sur la D157 à peu près à mi-chemin entre
Saint Nabord et Epinal, voyait et voit encore le sky tracer de son propre établissement.
Il indique que le sky-tracer multi faisceaux étant tombé en panne a été détruit, la notice technique n’est
plus en sa possession. Il n’a plus la date en tête mais le changement s’est forcément produit après 2009
car il a repère temporel précis lié à son activité d’exploitant. (Confirmé par l’agent de sécurité présent).
Par ailleurs, il confirme que ce sky-tracer multi faisceaux était en fonction avant 2002. D’autres personnes
en témoignent.
Il indique également que le sky-tracer est en fonction dans les nuits du jeudi au vendredi, du vendredi au
samedi et du samedi au dimanche. (Rappel l’observation a eu lieu dans une nuit de jeudi à vendredi).
Outre l’angle horizontal de balayage de l’image projetée, le sky-tracer multi faisceaux proposait aussi un
mouvement de rotation alternée de l’image (horaire et anti horaire), composée de plusieurs ronds formant
un ovale ou un cercle en fonction de l’endroit d’où elle était observée.
Enfin l’outil altimétrique de Géoportail permet en calculant la tangente de montrer qu’un angle inférieur à
1,5° permet de passer aisément le relief jusqu’au point géographique initial de l’observation.
L’inclinaison du faisceau actuel est nettement supérieure à 1,5°.

Autres données recherchées :

Appareil photo du témoin : Kodak CX 7310 .

GPS visible sur quelques images de la vidéo : Pas de référence, le témoin n’a plus ce GPS en sa
possession et ne se souvient plus de la marque.

NB. Pour respecter les demandes de discrétion des témoins et de divers intervenants, ce compte-rendu ne
comprend pas certains noms ou données notamment de certains lieux précis. Ceux-ci sont néanmoins en
possession du GEIPAN.

Etude de la vidéo. (Voir annexe 1 : analyse succincte de la vidéo)


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 de REMIREMONT vers dinoze CR.doc
                                                                                                                                 6


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
Cette liste fait référence à des questions précises du questionnaire (v3.4). Les réponses apportées ici
peuvent être différentes du questionnaire ces données ayant été validées par l’enquêteur

TEMOIN N° 1 (T1) Données recueillies pendant la reconstitution du trajet et au domicile.

 #             QUESTION                                                                             REPONSE (APRES ENQUETE)
               Commune et département d'observation du témoin
 A1
               (ex : Paris (75) )
               (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
                                                                                                          Début : Sortie Remiremont (88)
 A2            Commune de début de déplacement ; Commune de
                                                                                                                 Fin : Dinozé (88)
               Fin de déplacement
               (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la                                      Bretelle de sortie N66 rejoignant la
 A3
               Route ou numéro du Vol / de l’avion                                                      N57 puis la D157 puis à Dinozé
                                                 Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
 B1            Occupation du témoin avant l'observation                                                             Conduisait
                                                                                                     Saint-Nabord : lat 48.046 N Long 6.58
                                                                                                                         E
 B2            Adresse précise du lieu d’observation
                                                                                                      Arches : lat 48.1167N Long 6.5333 E
                                                                                                          Dinozé : lat 48.14 Long 6.47
                                                                                                     Véhicule en mouvement puis fenêtre
 B3            Description du lieu d'observation
                                                                                                                     domicile
 B4            Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                                     06/07/2007
 B5            Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                                            ~1 H (HL)
               Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
 B6                                                                                                                   ~35 ‘
               (HH :MM :SS)
 B7            D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                                 Oui 1 (T2)
 B8            (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                                    Conjointe
 B9            Observation continue ou discontinue ?                                                               Discontinue
                                                                                                        Conduisait + passage du PAN au
               Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle                                     dessus du véhicule + arbres + Portions
 B10
               interrompue ?                                                                             de route en creux + entrée au
                                                                                                                     domicile
 B11           Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                                       Disparition progressive du PAN
 B12           Phénomène observé directement ?                                                                 Au travers de vitres
 B13           PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                             Non
                                                                                                        Présence de nuages, légère pluie
 B14           Conditions météorologiques                                                               avant l’observation (voir annexe
                                                                                                                  relevé météo)
 B15           Conditions astronomiques                                                                       Aucun astre observé
                                                                                                         Moteur, feux de voiture, GPS,
 B16           Equipements allumés ou actifs                                                             Appareil photo (mode vidéo).
                                                                                                       Eclairage intérieur pour la maison
 B17           Sources de bruits externes connues                                                                     Néant
                                                                         Description du phénomène perçu
 C1            Nombre de phénomènes observés ?                                                                        1
 C2            Forme                                                                                ovale et sortes d’Hélices ou volants .
Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 de REMIREMONT vers dinoze CR.doc
                                                                                                                       7


 C3            Couleur                                                                                Blanc - bleuté
 C4            Luminosité                                                                                   oui
 C5            Trainée ou halo ?                                                                   Contours floconneux
 C6            Taille apparente (maximale)                                                               15/20 m
 C7            Bruit provenant du phénomène ?                                                        Pas de souvenir
                                                                                            De ~100 m à 2,5 km sauf point 3 voir
 C8            Distance estimée (si possible)
                                                                                                         annexe.
 C9            Azimut d’apparition du PAN (°)                                                      ~40° (Point 3 : 230°)
 C10           Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                              15°
 C11           Azimut de disparition du PAN (°)                                                            ~40°
 C12           Hauteur de disparition du PAN (°)                                                          10/15°
                                                                                            Globalement du sud vers nord-nord
 C13           Trajectoire du phénomène
                                                                                                          ouest
 C14           Portion du ciel parcourue par le PAN                                                 Suivait le véhicule
 C15           Effet(s) sur l’environnement                                                             Non connus
                              Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
               Reconstitution sur plan et photo/croquis de
 E1                                                                                                         OUI
               l'observation ?
               Emotions ressenties par le témoin pendant et après
 E2                                                                                                    OUI (crainte)
               l'observation ?
 E3            Qu’a fait le témoin après l'observation ?                          Est allé se coucher
                                                                           Hypothèse de suivi d’un engin
                                                                          inconnu qui se serait égaré et se
                                                                       repérant aux ondes entre les satellites
 E4            Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ?
                                                                       et son GPS. T1 conscient qu’il ne s’agit
                                                                       que d’une hypothèse, mais acceptable
                                                                        pour lui et qu’elle lui a été suggérée.
 E5            Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                OUI
 E6            Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                Curiosité normale
                                                                            Son intérêt pour le sujet a été
 E7            L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?
                                                                                      augmenté
               Le témoin pense t'il que la science donnera une
 E8                                                                      Ne se prononce pas formellement
               explication aux PAN ?


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 de REMIREMONT vers dinoze CR.doc
                                                                                                                                 8


TEMOIN N°2 (T2) Entretien au domicile.

 #             QUESTION                                                                             REPONSE (APRES ENQUETE)
               Commune et département d'observation du témoin
 A1
               (ex : Paris (75) )
               (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
                                                                                                          Début : Sortie Remiremont (88)
 A2            Commune de début de déplacement ; Commune de
                                                                                                            Fin : Entrée d’Epinal (88)
               Fin de déplacement
               (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
 A3                                                                                                                E 23 – D 57
               Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                                 Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                                                           Initialement dormait puis
 B1            Occupation du témoin avant l'observation
                                                                                                        observatrice attentive du PAN
                                                                                                     St Nabord : lat 48.046 N Long 6.58 E
 B2            Adresse précise du lieu d’observation                                                  Arches : lat 48.1167N Long 6.5333 E
                                                                                                         Epinal : 48.1833 N Long 6.45 E
                                                                                                     Véhicule en mouvement puis fenêtre
 B3            Description du lieu d'observation
                                                                                                                    domicile
 B4            Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                                     06/07/2007
 B5            Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                                           ~1 H (HL)
               Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
 B6                                                                                                                   ~35 ‘
               (HH :MM :SS)
 B7            D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                                   Oui 1
 B8            (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                                    Conjoint
 B9            Observation continue ou discontinue ?                                                               Discontinue
                                                                                                     A pris l’appareil photo et a tenté des
                                                                                                     clichés + PAN au dessus du véhicule
               Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle
 B10                                                                                                au niveau de la bretelle de la E 23 vers
               interrompue ?
                                                                                                    la D57 + arbres + portions de route en
                                                                                                          creux + entrée au domicile
 B11           Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                                       Disparition progressive du PAN
 B12           Phénomène observé directement ?                                                                 Au travers de vitres
 B13           PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                             Non
                                                                                                       Présence de nuages (voir annexe
 B14           Conditions météorologiques
                                                                                                                 relevé météo)
 B15           Conditions astronomiques                                                                       Aucun astre observé
                                                                                                         Moteur, feux de voiture, GPS,
 B16           Equipements allumés ou actifs                                                             Appareil photo (mode vidéo).
                                                                                                      Eclairage intérieur pour la maison
 B17           Sources de bruits externes connues                                                                     Néant
                                                                         Description du phénomène perçu
 C1            Nombre de phénomènes observés ?                                                                        1
                                                                                                     ovale + présence de « boules » sur le
 C2            Forme
                                                                                                                   pourtour
 C3            Couleur                                                                                          Blanc - bleuté
Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 de REMIREMONT vers dinoze CR.doc
                                                                                                                        9


 C4            Luminosité                                                                                   oui
 C5            Trainée ou halo ?                                                                   Contours floconneux
 C6            Taille apparente (maximale)                                                               15/20 m
 C7            Bruit provenant du phénomène ?                                                        Pas de souvenir
                                                                                            De ~100 m à 2,5 km sauf point 3’ voir
 C8            Distance estimée (si possible)
                                                                                                          annexe.
 C9            Azimut d’apparition du PAN (°)                                                              ~40°
 C10           Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                              15°
 C11           Azimut de disparition du PAN (°)                                                             ~40°
 C12           Hauteur de disparition du PAN (°)                                                          10/15°
                                                                                            Globalement du sud vers nord-nord
 C13           Trajectoire du phénomène
                                                                                                           ouest
 C14           Portion du ciel parcourue par le PAN                                                 Suivait le véhicule
 C15           Effet(s) sur l’environnement                                                             Non connus
                              Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
               Reconstitution sur plan et photo/croquis de
 E1                                                                                                        OUI (T1)
               l'observation ?
               Emotions ressenties par le témoin pendant et après
 E2                                                                                                OUI (une certaine peur)
               l'observation ?
 E3            Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                             Est allée se coucher

                                                                                            Sait qu’elle n’a pas pu confondre avec
 E4            Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ?                           quoi que ce soit. N’émet pas
                                                                                                          d’hypothèse

 E5            Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                   OUI
 E6            Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                    Curiosité normale
                                                                                                Son intérêt pour le sujet a été
 E7            L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?
                                                                                                          augmenté
               Le témoin pense t'il que la science donnera une
 E8                                                                                          Ne se prononce pas formellement
               explication aux PAN ?


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 de REMIREMONT vers dinoze CR.doc
                                                                                                                   10


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Méprise sky tracer discothèque spinalienne.

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


HYPOTHESE                     ARGUMENT(S) POUR                                              ARGUMENT(S) CONTRE   IMPORTANCE*

                                    Similitude de description du                                                    95 %
                                    PAN avec un sky tracer multi
                                    faisceaux.

                                     Observation concordante faite
                                     par les enquêteurs dans des
                                     conditions     météorologiques
                                     comparables (nuages) sur le
                                     même trajet avec un sky tracer
                                     mono faisceau ayant remplacé
                                     le multi faisceaux (discothèque
                                     spinalienne).

                                     La     différence     dans    le
                                     témoignage entre T1 et T2
                                     s’explique parfaitement. Les
                                     deux avaient raison. L’image
                                     formée par le sky tracer,
                                     balayait le ciel par moments et
                                     T1 et T2 ont vu ce balayage à
                                     des endroits différents dans un
                                     court laps de temps.

                                     Aucun autre témoignage bien
                                     que selon T2 le PAN devait être
                                     visible d’Epinal (aire urbaine
                                     ~93 000 habitants)


*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40% à
60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 de REMIREMONT vers dinoze CR.doc
                                                                                                                        11


  5- CONCLUSION
  L’aspect du PAN décrit par les témoins est très proche des images projetées à la base de nuages par un
  sky-tracer multi faisceaux.
  L’enquête a démontré que la discothèque d’Epinal disposait d’un tel matériel à l’époque de l’observation
  d’une part et que la visibilité et le comportement du PAN sont compatibles avec les témoignages d’autre
  part. Ajoutons qu’en 2007, le Sky-Tracer fonctionnait les jeudis en sus des vendredis et samedis soirs.

  En 2015 il est possible d’effectuer la vérification de l’hypothèse explicative dans les nuits du jeudi au
  vendredi, du vendredi au samedi et du samedi au dimanche à partir de 23h par temps nuageux.
  C’est notamment grâce à la qualité des souvenirs des témoins et des notes prisent à l’époque des faits par
  T1, à leur coopération active et leur disponibilité que ce cas peut raisonnablement être classé en A :
  méprise avec un sky-tracer.


  5.1. CLASSIFICATION


  CONSISTANCE(1) (IxF)                                0,95                                    ETRANGETE(2) (E)   0,25


                                                        [DATE DE CLOTURE DE L’ENQUETE]

                                                        [NOM DE L’ENQUETEUR DU GEIPAN]


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF).
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus.


  Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 de REMIREMONT vers dinoze CR.doc
                                        ANNEXE
                               PLAN GLOBAL DU TRAJET

              Les points numérotés sont des endroits détaillés ci-dessous


Si l’itinéraire est globalement de sud vers le nord-nord-ouest, pour T1 le PAN calquait
son déplacement sur le véhicule restant à égale distance de sa voiture (~ 100m) et à
hauteur constante ~de 15 à 30/40 m sauf au point 3.
Pour T2 il ne lui a pas semblé initialement que le PAN les suivait depuis Remiremont
mais ne peut en avoir la certitude puisqu’elle s’est réveillée après Remiremont.
Initialement, T2 a pensé que le PAN était très loin et donnait l’illusion de suivi, sauf au
point 3’ où T2 a craint que le PAN vienne s’écraser sur leur véhicule.
                                   DETAIL DU POINT 1

La reconstitution du trajet a été effectuée avec le véhicule de l’enquêteur. Le pare-brise du
véhicule du véhicule du témoin étant plus incliné T1 voyait le PAN légèrement plus haut que
dans la voiture de l’enquêteur.
(Les symboles utilisés ne sont pas à l’échelle)


                                         C’est peu avant la bretelle rejoignant la N57 à
                                         la sortie de Remiremont que T1 aperçoit le PAN
                                         pour la 1ère fois. Azimut ~ 330° - Hauteur
                                         angulaire ~ 15° (HA depuis la position assise du
                                         conducteur. T1 estime que le PAN se situe au
                                         dessus de la Moselle.
                                         T2 est endormie.
                                         La flèche verte indique le sens de déplacement
                                         du véhicule.
               DETAIL DU POINT 2


Les flèches indiquent l’azimut ~40°
pour cette partie du trajet. Le PAN
se trouvait visible dans l’angle haut
droit de son pare brise selon T1.


Selon T1, T2 a été réveillée et à la
question de son époux « dis moi ce
que tu vois la ? » elle s’écrie « une
soucoupe volante ! »
                    DETAIL DU POINT 3 (selon T1)

                         C


                D                                                         B
                                 B

                                        A
        F


                              (A-B-C) : Le PAN continue d’accompagner le véhicule
                              alors que T1 emprunte la bretelle de sortie pour
            E                 rejoindre la D157. Selon T1, c’est son épouse qui voit le
                              PAN au point (C) puisque lui conduisait. Pour T1 le PAN
                              revient au dessus du véhicule au niveau du pont (D)
                                            L’


                              puis T1 l’aperçoit de l’autre côté de la D157 au point
    .
                              (E) à l’Azimut~230° puis à nouveau à sa droite sur la
                              D157(F).
                              T1 n’a pas observé le déplacement entre le pont (D)
                              et le point (E) ni entre le point (E) et le point (F) puisque
E                             le phénomène passait au dessus du véhicule d’une
                              part et qu’il conduisait d’autre part. En revanche il a vu
                              le PAN positionné aux points (E) et (F) pour cette partie
                              précise du parcours.


                                     Reconstitution point     (E)   sur   Image
                                     google maps 2010.
                                DETAIL DU POINT 3’ (Selon T2)


L’


                    1ère Maison à
                   gauche après
                   la sortie de la
                     voie rapide


                Selon T2, le PAN a pu aller en biais pour continuer à suivre
                leur véhicule et vers la maison à sa gauche elle craint
                que le PAN s’écrase sur eux. Le récit de T2 diverge
                légèrement sur ce point précis par rapport au récit de T1.
                T2 est dans l’incertitude sur le repère de la maison qui
                peut éventuellement être la maison suivante.


Ce qui est interprété comme une divergence par T2 entre son témoignage et celui de T1
n’est pas un problème de reconstruction mémorielle. Chacun des deux témoins a pu
réellement voir deux déplacements différents en l’espace de quelques secondes selon
l’hypothèse retenue (voir plus loin). Il est d’ailleurs remarquable que malgré le temps écoulé
entre l’observation et l’enquête, les souvenirs des 2 témoins soient aussi fiables.
DETAIL DU POINT 4


             T1 ralentit profitant d’un petit
             parking et observe le Pan au-
             dessus des arbres à l’azimut ~
             40° pour une hauteur
             angulaire de à ~25°. Ce point
             serait l’endroit de la vidéo qui
             aurait été prise par la vitre
             latérale droite selon T2.
                                 DETAIL DU POINT 5


                                             Arrivés à leur domicile, T1 et T2 vont à
                                             l’étage et observent le Pan à l’azimut ~40°
                                             à une hauteur angulaire de 10/15°. La
                                             taille estimée du phénomène par T1 serait
                                             cachée par ses trois doigts (taille
                                             apparente hors comparateur LDLN). T2
                                             indique une taille plus petite sans pouvoir
                                             la déterminer avec plus de précision.
                                             Selon les témoins, le phénomène finira par
                                             disparaitre soit par effet d’éloignement,
                                             soit caché par les nuages et ils quitteront
                                             la fenêtre d’observation.


(Depuis l’observation les arbres présents sur la photo ont grandi, un autre a été coupé.)
                               DESSINS DU TEMOIN (T1)


                  Dessin du PAN envoyé au GEIPAN avant enquête.


                 Dessins ci-dessous réalisés par T1 lors de l’enquête.


La différence entre le dessin initial transmis au GEIPAN et le dessin ci-dessous provient
des demandes de précisions faites par l’enquêteur :

- T1 a indiqué qu’il avait initialement reconstruit l’ensemble du PAN pour une
meilleure représentation mentale du phénomène. Il estime que celui-ci devait être
un anneau complet mais qu’en conduisant, il n’avait pu observer que la partie
avant gauche du phénomène dans le haut droit de son pare brise.

- T1 a également tenu à préciser que les contours du PAN et des détails étaient
délimités pour les besoins des croquis mais que le tout était cotonneux sans
délimitations tranchées (couleur blanc bleuté). Seules des impressions de « creux » et
de luminosité lui ont permis de visualiser les détails (volants ou hélices).
- T2 confirme dans l’entretien des bords cotonneux et la couleur blanc bleuté.

- Selon T1 les pales des « volants » ou « hélice »s pouvaient être au nombre de deux
ou quatre le tout « en creux » dans la forme d’anneau.


- Le PAN était légèrement incliné.


Arrivés à leur domicile T1 et T2 observent le PAN sous forme d’une masse de couleur
blanc-bleuté ovale mais n’observent plus les détails (volants ou hélices.)
Le Pan finira par disparaitre après quelques minutes (~ 5 à 10) par effet
d’éloignement ou caché par les nuages.
Dessin complémentaire réalisé par T1 lors de l’enquête


                        Domicile
                    Témoins => PAN
             La distance estimée par T1 en
      positionnant le PAN légèrement en avant
      de la 1ère crête (deux collines successives
        dans l’axe visuel) a été mesurée par
           l’enquêteur avec T1 à l’aide de
       Géoportail soit horizontalement ~1,2 km
                                   METEO
                         (Météociel – Station Epinal)


Le journal l’Est Républicain, consulté aux Archives Départementales des Vosges,
indique un temps nuageux avec possibilité d’averses. Ces 2 sources de données
météo confirment les souvenirs des témoins à ce sujet qui indiquent avoir eu
quelques gouttelettes au niveau de Remiremont sans besoin d’utiliser les essuie
glace.
                           Analyse succincte de la vidéo
             (La vidéo est en possession du GEIPAN dans son intégralité)


Selon T2 la vidéo a été réalisée dans le véhicule au travers de la vitre latérale droite.

T2, ne connaissant pas le fonctionnement de l’appareil de son époux et sous le coup
de l’émotion, pensait prendre des clichés, cependant l’appareil était en mode
vidéo.

L’enquête a permis de déterminer que certaines images proviennent directement
du tableau de bord et que d’autres peuvent être des reflets de celui-ci. Seule
l’origine d’une bande blanchâtre avec irisation reste à identifier avec certitude. 13
captures de la vidéo ont été réalisées. Les plus pertinentes sont présentées ci-
dessous (traitement sous logiciel photoshop).


                                                             Agrandissement


                            Accentuation de la luminosité.
COMPARAISONS DES ELEMENTS DU TABLEAU DE BORD AVEC UNE IMAGE DE LA VIDEO


                                                                                   GPS


En haut à gauche : cadrans et voyants allumés du tableau de bord véhicule de
même modèle (image internet)
En bas à gauche : tableau de bord du véhicule de T1 et T2 (photo enquêteur)
A droite : capture image vidéo après augmentation de la luminosité. On reconnait
des voyants et le GPS.
Ci-dessous un autre extrait de la vidéo avec la bande blanchâtre irisée pour laquelle
aucune hypothèse ne peut être suffisamment étayée au jour de la rédaction du
compte rendu de l’enquête et pour laquelle il ne peut être exclu un reflet provenant
d’un instrument de bord, du plafonnier de la voiture (bien que T1 ne se souvienne
pas qu’il ait été allumé), ou du clignotant avant droit lors du ralentissement au
niveau du parking.


      Agrandissement                           Accentuation luminosité et contraste
            HYPOTHESE SKY TRACER DISCOTHEQUE DE SAINT NABORD


                                               La description du PAN ainsi que
                                               l’endroit de son apparition aux yeux de
                                               T1 pouvait faire penser au sky tracer
                                               multi faisceaux d’une discothèque se
                                               situant à Saint-Nabord. En effet, selon
                                               plusieurs      témoignages,       cette
                                               discothèque, symbolisée sur l’image de
                                               gauche par l’étoile verte, disposait de
                                               ce type d’équipement. Les flèches
                                               indiquent l’amplitude de l’angle de
                                               balayage du sky-tracer *
                                               Le sky tracer ne pouvait donc expliquer
                                               la totalité de l’observation et les
                                               renseignements obtenus le 14/02/2015
                                               invalident l’hypothèse : le sky tracer
                                               multi faisceaux n’était pas en service
                                               dans cet Etablissement à l’époque de
                                               l’observation.

                                               * Reconstitution de l’angle de balayage du sky traver
                                               d’après témoignages. La discothèque a brulé le
                                               23/11/2012.


RECONSTITUTION DE L’ASPECT DU SKY TRACER MULTI FAISCEAUX DE LA DISCOTHEQUE
                             DE SAINT NABORD


    Discothèque                                                         Sky tracer


                          RN 57 SAINT NABORD


En tout état de cause, avant la commune d’Eloyes, les témoins auraient eu le
phénomène derrière eux et non plus légèrement devant eux à droite.
                    HYPOTHESE SKY TRACER DISCOTHEQUE D’EPINAL


                                                               A


                               C


                                              B


                                                  Au point (A) T1 et T2 observent le
                                                  Sky tracer à l’avant droit du
                                                  véhicule. Plus le véhicule
                                                  progresse, plus le PAN semble les
                                                  précéder légèrement. Le
                                                  balayage du Sky tracer va
                                                  ensuite donner l’illusion aux
                                                  témoins du survol de la voiture.
                                                  Continuant son mouvement
                                                  l’image produite par le sky stacer
                                                  est à nouveau visible à droite au
                                                  point (C), T1 pense alors que le
                                                  PAN a traversé la route à basse
   La flèche noire symbolise                      altitude pour revenir à droite du
l’axe moyen de diffusion du                       véhicule.
Sky tracer de la discothèque
                                                  Note : la zone grisée ne montre pas
d’Epinal.                                         l’angle de balayage total du ST mais
                                                  a pour objet d’éclaircir les points 3 et
                                                  3’.
       Photos de l’enquêteur

Sky tracer actuel discothèque Epinal


                                        Sur route menant à
                                        la discothèque.


                                       A quelques mètres
                                       de la discothèque.
CONDITIONS ASTRONOMIQUES

             (Stellarium)


 La lune montante      était à ~6° de hauteur angulaire au départ de

 l’observation et à ~15° à la fin de l’observation. Compte tenu de son

 azimut au moment de l’observation, du relief, et selon les éléments du

 témoignage, elle ne peut pas expliquer le phénomène observé depuis

 Saint Nabord.
                                     VOIE FERREE


                             DETAILS (voie ferrée en violet)


Outre que la voie ferrée ne longe pas systématiquement la E23 à droite dans le sens
Remiremont - Epinal, les horaires de cette ligne ne prévoient pas de trains dans le créneau
horaire de l’observation. Dans les archives de presse, il n’est fait mention d’aucun trafic
particulier sur la voie, comme cela peut être parfois le cas. (Trains spéciaux pour
manifestations festives exceptionnelles).
                               LIGNES HAUTE TENSION
                                       (En vert foncé)

                   Dinozé


                           Pont


                                                  Saint-Nabord


                                                               Remiremont


Les recherches effectuées aux Archives Départementales dans la presse locale, ne
mentionnent aucun incident sur les lignes d’acheminement.

Pas de faits divers mentionnés dans le journal l’Est Républicain tels que recherches
avec hélicoptères, manœuvres militaires, incendie de « chavandes » (tradition
locale), cérémonies ou fêtes pouvant avoir eu une incidence sur l’observation, ni
problème ferroviaire.

Systématiquement les recherches aux Archives Départementales ont été effectuées sur les 7 jours
précédents et suivants et dans un secteur géographique élargi par rapport au trajet.
