{"created_utc": "2026-08-26T14:47:01Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 130505, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2020-06-51115/attachments/002-PV-n2175-2020350888-0ddbba54eb.pdf", "source_sha256": "d5c8f877ada6f177b9b5f772df140a73fb2be580251148e66e8da80d3598754c"}

GENDARMERIE NATIONALE
                                                 ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE


                                                 PROCÈS-VERBAL D'AUDITION

 Code unité    Nmr P.V.   Année Nmr dossier justice TÉMOIN                                    Nmr pièce      N° feuillet
  17760        02175      2020                                                                                 1/4
Le vendredi 12 juin 2020 à 15 heures 00 minute.
Nous soussigné Gendarme
Assisté du Brigadier-chef
Vu les articles 16 à 19, 21 1° bis, 21-1 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale.
Nous trouvant


                        COMMUNICATION PAR VOIE ELECTRONIQUE AU COURS DE LA PROCEDURE
              La personne entendue n'accepte pas de recevoir communication des avis, convocations et documents
              intéressant la procédure par voie électronique.
                    Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
                    « Je me présente ce jour dans les locaux de votre unité afin de déclarer les faits suivants,
              accompagnée de ma maman                                                        .---
                    Narration des faits
                    J’étais avec ma copine                                     entrain de faire du trampoline, quand à
              21h57 nous avons entendus du bruit dans le ciel vers le Gapeau. Nous avons levés la tête et nous avons
              vue une grand rond noir avec plein de lumières rouge tout autour qui clignotaient. Ce n’était pas très haut,
              à peu près à la hauteur des arbres. Ce grand rond noir a fait une pause d’environ deux secondes au
              dessus de nous pour ensuite partir très vite. En l’espace de cinq secondes nous l’avons perdu de vue.
              Peu après son départ j’ai remarquée une couleur rouge/rose, je ne sais pas si cette couleur était déjà
              présente avant son passage. Cela faisait beaucoup de bruit, un bruit très très fort, que je n’avais jamais
              entendue.----
                    Question : Êtes-vous sous traitement médical, et si tel est le cas, quel(s) médicament(s)
              prenez-vous ?---
                    Réponse : Non je ne prends pas de médicament.---
                    Question : Avez-vous pris un médicament avant votre observation ? Si oui, lequel ?---
                    Réponse : Non et        non plus.---
                    Question : Avez-vous consommé de l'alcool ou tout autre produit avant votre intervention ?
              Si oui le ou lesquels ?---
                    Réponse : Non.---
                    I/ Renseignements sur les circonstances de l'observation
                    Question : Pouvez-vous indiquer la date et l'heure précise du début de votre observation.
              Indiquez éventuellement s'il s'agit d'heure civile, solaire, astronomique ou autre ... Donner la
              précision des indications fournies (par exemple 'à un jour près', ou bien '19h à 15 min près') ?---
                    Réponse : Cela à commencé à 21h57 et s’est terminé à 21h57 aussi car cela n’a duré que cinq
              secondes. C’était l’heure du téléphone.---
                   La personne entendue                 Le représentant légal     L'Officier de Police Judiciaire


                    Question : Où vous trouviez-vous au moment de la constatation des faits ? Soyez le plus
              précis possible. Si vous vous êtes déplacé pendant l'observation, indiquez la position au début
PV n° 17760/02175/2020                             Pièce n°                                         Feuillet n° 2 / 4
          de l'observation, le type de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc...), la direction et la
          vitesse approximative de votre déplacement et, s'il y a eu plusieurs phases de déplacement
          (arrêts et départs répétés,...)----
                 Réponse : J’étais dans le trampoline, qui se situe devant la maison au fond du jardin, au
                                   83210 SOLLIES-PONT. Nous n’avons pas bougé, nous sommes restées
          immobiles et avons criées.---
                 Question : Pouvez-vous indiquez les conditions météorologiques au moment de
          l'observation: présence de nuages (description), de vent (force), température (avec quelle
          précision), précipitations (neige légère, pluie battante) orage éventuel, etc... S'il y a une évolution
          des conditions météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu de temps après
          l'observation, indiquez la ?----
                 Réponse : Il y avait des nuages gris/blanc assez gros, il faisait un petit peu froid mais pas
          beaucoup. Il y avait un peu de vent. C’était juste avant qu’il faisait nuit, il faisait très sombre.---
                 Question : Pouvez-vous indiquez s'il y a lieu, la présence de constructions ou
          d'installations à fonction technique, par exemple: production d'énergie ou de matière première,
          transport d'énergie ou de matériaux, ou consommation d'énergie ou tout autre élément qu'il
          semblerait utile de signaler. Et si tel est le cas, indiquer où se trouvait cette installation par
          rapport à votre lieu d'observation et si elle se trouvait en activité.----
                 Réponse : Non il n’y a rien eu.---
                 Question : Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?---
                 Réponse : Il y avait une très bonne visibilité, rien ne gênait pour l’observation. Des arbres étaient
          derrières nous c’est ce qui m’a permis de dire que cet objet n’était pas très haut dans le ciel. Les arbres
          font 25m de haut, c’est du frênes.---
                 Question : Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes
          connus (artificiels ou naturels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié.
          Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à eux.---
                 Réponse : Non rien.---
                 Question : Y avait-il, des sources de bruits connus au moment de l'observation ? Ces
          bruits étaient-ils permanents ?---
                 Réponse : Non.---
                 Question : Des informations ont-elles été utilisées au moment de l'observation ?---
                 Réponse : Non et j’ai vu de mes propres yeux.---
                 Question : Des instruments de mesure et/ou d'enregistrement ont-ils, à votre
          connaissance, été en fonctionnement au moment de l'observation ? Ont-ils décelé quelque
          chose d'anormal à l'époque de l'observation ?---
                 Réponse : Non---
                 Question : Quelle était votre occupation à l'instant précis du début de votre observation ?
          Soyez aussi précis et détaillé que possible.---
                 Réponse : J’étais entrain de faire du trampoline avec                        .----
                 Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation ? Si vos réactions
          ont évolué au cours de l'observation, détaillez-les ?----
                 Réponse : J’ai dis «       c’est quoi ce bruit ? » On a regardé dans le ciel, nous n’avons pas dit
          un seul moment durant la présence de cet objet. Une fois celui-ci parti nous avons criés.----
                 Question : Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
          Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ? Quand et pourquoi avez-vous
          renoncé à cette interprétation ?---
                 Réponse : Nous avons voulu le filmer mais il n’était déjà plus présent. Au début j’ai cru qu’il
          s’agissait d’un gros avion. Mais en observant bien c’était rond avec des lumières rouges qui clignotaient
          et deux lumières blanches fixent vers le sol.---
                 Question : Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes
          (non-identifiés) ? Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-
          vous ?---
                 Réponse : Je cois qu’il y a de la vie sur une autre planète. Je me base sur la croyance de mes
          parents, qui le sont fortement.
                La personne entendue                 Le représentant légal              L'Officier de Police Judiciaire
                 Question : Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la
          formuleriez-vous maintenant ?---
                 Réponse : Cela n’a rien changé pour moi, je le savais déjà que ça existait. Mais                elle n’est
          pas croyante alors cela l’a choqué un peu.---
PV n° 17760/02175/2020                             Pièce n°                                   Feuillet n° 3 / 4
                 Question : A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos
          interlocuteurs ont-ils réagi ?---
                 Réponse : C’est à ma mère, sa première réaction a été de sortir pour voir si il y avait toujours
          quelques chose dans le ciel. Elle était dégoutée de ne pas l’avoir vue, c’était comme un rêve pour elle.---
          -
                 Question : Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-
          vous ?---
                 Réponse : Je ne sais pas.---
                 Question : Quel type de livres lisez-vous de préférence ?---
                 Réponse : Pas beaucoup, c’est des livres de mon âge dans un univers fantastique.---
                 Question : Pensez-vous que l'existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible
          avec les idées couramment admises sur le destin de l'homme sur son rôle sur la Terre ?---
                 Réponse : Non car ils ne sont pas comme nous, ils ne parlent pas ils lisent dans les pensées,
          c’est mes parents qui m’ont dis cela et je l’ai vu dans les films.---
                 Question : Pensez-vous que l'existence de civilisations extra-terrestres soit incompatible
          avec l'enseignement des Églises, avec le rôle de Dieu dans la création du monde ?---
                 Réponse : Je n’ai pas d’idée sur cela.----
                 Question : Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l'Univers ? Si
          vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
          observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-
          identifiés ?---
                 Réponse : Oui je pense que la science permettra de comprendre totalement l’Univers. Je pense
          aussi que la science pourra expliquer ce que j’ai vue hier soir et tout les autres phénomènes observées
          jusqu’à présent.----
                  II/ Renseignements sur le contenu de l'observation
                   Question : Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?---
                   Réponse : Car j’ai entendu du bruit, pas très fort au début, cela venait du côté du Gapeau situé à
            ma droite.----
                   Question : Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ?
            Indiquez si possible cette direction par rapport au Nord. A défaut, indiquez cette direction par
            rapport à des objets (village, maison, carrefour, ...) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
            sont pas très précis à ce sujet, indiquez l'imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
            Est).----
                   Réponse : Il est parti en direction de SOLLIES TOUCAS qui était sur ma gauche.---
                   Question : Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le
            phénomène ?---
                   Réponse : L’arbre fait 25m, c’était juste un peu plus haut.---
                   Question : Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de
            votre observation ? Quelle est la précision de votre estimation ?---
                   Réponse : Pas en dessous 25m comme j’ai répondu au dessus.---
                   Question : Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d'après vous, la
            précision de cette estimation ?---
                   Réponse : Au total 5 secondes.---
                   Question : Qu'est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le
            phénomène au moment où vous avez cessé de l'observer ? Soyez aussi précis que possible;
                   Réponse : J’étais entrain de le regarder, il a fait une pause de deux secondes et il est parti à
            toute vitesse en direction de SOLLIES TOUCAS.---
                  La personne entendue                Le représentant légal          L'Officier de Police Judiciaire


                  Question : Pouvez-vous nous décrire la trajectoire du phénomène ?--
                  Réponse : Il est parti droit.---
                  Question : Pouvez-vous préciser le type de netteté du contour ?--
                  Réponse : Oui c’était très net, c’était un gros rond de la taille d’une maison.---
                  Question : Pouvez-vous préciser le type de transparence ?---
                  Réponse : Non.---
                  Question : Pouvez-vous préciser le type de forme du phénomène ? Éventuellement,
PV n° 17760/02175/2020                            Pièce n°                                   Feuillet n° 4 / 4
          pourriez-nous faire un dessin.----
                 Réponse : C’était un gros rond de la taille d’une maison. Je vous réalise un dessin.---
                 Question : Pourriez-vous décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc, ...) s'il y a
          plusieurs couleurs dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités
          relatives ? Au besoin aidez-vous d'un dessin.---
                 Réponse : Le rond était tout noir, les contours il y avait des lumières rouges qui clignotaient. Et il
          y avait deux lumières blanches qui éclairaient le sol.----
                 Question : Pourriez-vous nous décrire la luminosité du phénomène ? Indiquez, si vous
          l'avez remarqué, si cette luminosité créait une ombre.----
                 Réponse : La luminosité était très fortes. Cela ne faisait pas d’ombre car il faisait presque nuit.---
                 Question : Avez remarqué, si cette forme visible faisait du bruit ?---
                 Réponse : Cela fait un bruit très fort. C’était un bruit saccadé.---
                 Question : Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet
          connu ? Si oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ?---
                 Réponse : Non cela ne ressemble à rien que je connaisse ni même le bruit.---
                 Question : Il y a-t-il eu au cours de l'observation, plusieurs formes du même type que celui
          qui vient d'être décrit ? Si oui, combien ?---
                 Réponse : Non.---
                  III/ Autres aspects du phénomène
                  Question : Y a-t-il eu des effets passagers ? Si oui lesquels ?---
                  Réponse : Non. Mais        m’a dit qu’elle voyait tomber de la poudre noir.---
                  IV/ Autres renseignements
                    Question : Y a-t-il eu d'autres témoins de votre observation ? Si oui, indiquez leurs liens
            éventuels (familier, professionnel, ou autre) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
            numéros de téléphone ?----
                    Réponse : Oui, il y avait ma copine                                                  . Elle habite
            SOLLIES PONT                           .--
                    Question : Souhaitez vous ajouter quelque chose ?---
                    Réponse : Je n’ai rien à ajouter.---
                        Information à l'intéressée :
                        Les informations vous concernant collectées dans le présent procès-verbal peuvent être
            enregistrées et utilisées dans un traitement de données à caractère personnel de la gendarmerie
            nationale .
                        Vous pouvez obtenir communication de ces données, ainsi que, en cas d'erreur, leur
            rectification ou leur suppression. Ces droits s'exercent indirectement par l'intermédiaire de la
            Commission Nationale de l'Informatique et des Libertés (CNIL), 3 Place de Fontenoy - TSA 80715 -
            75334 PARIS CEDEX 07.
                        Lecture faite par moi des renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste
            et n'ai rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.
                                                , le 12 juin 2020 à 16 heures 25 minutes.
                   La personne entendue                    Le représentant légal        L'Officier de Police Judiciaire
         GENDARMERIE NATIONALE
                                                 ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE


                                                 PROCÈS-VERBAL D'AUDITION

 Code unité    Nmr P.V.   Année Nmr dossier justice TÉMOIN                                 Nmr pièce          N° feuillet
  17760        02175      2020                                                                                  1/4
Le vendredi 12 juin 2020 à 15 heures 40 minutes.
Nous soussigné Gendarme
Vu les articles 16 à 19 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale.
Nous trouvant au bureau de notre unité à                    , rapportons les opérations suivantes :


                       COMMUNICATION PAR VOIE ELECTRONIQUE AU COURS DE LA PROCEDURE
              La personne entendue n'accepte pas de recevoir communication des avis, convocations et documents
              intéressant la procédure par voie électronique.

                     Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
                     « Je me présente ce jour dans les locaux de votre unité afin d’apporter mon témoignage sur les
              faits qui sont survenus hier soir à 21h57 dans le ciel de SOLLIES-PONT près du gapeau.-----

                    Narration des faits
                     Hier soir à 21h57, j’étais en train de faire la vaisselle, les petites étaient sur le trampoline elle
              s’amusaient avant de rentrer se coucher. D’un seul coup j’ai entendu un bruit sourd qui vibrait , comme
              une machine à laver en fin d’essorage, un hélicoptère mais qui vibrait. C’était un bruit sourd. J’ai vu de la
              lumière dans le jardin, je n’ai rien vu d’autre. Au moment ou je regarde les lumières, je vais pour sortir
              quand j’entends           ma fille m’appeler, elle m’a alors dit « il y a avait une soucoupe volante qui est
              partie vers les collines de SOLLIES-TOUCAS , il y a des collines sur cette colline la nuit , et ces lumières
              là étaient sur la machine, elles étaient rouges ces lumières. » Je leur ai demandé de dessiner de suite ce
              qu’elles avaient vu. Ce qu’elles ont fait.-------
                     Elles m’ont dit que la soucoupe était de la taille de la maison qui fait 130 mètres carrés.--------
                     Question : Êtes-vous sous traitement médical, et si tel est le cas, quel(s) médicament(s) prenez-
              vous ?
                     Réponse : Non.---
                     Question : Avez-vous consommé de l'alcool ou tout autre produit avant votre intervention ? Si oui
              le ou lesquels ?
                     Réponse : Jamais.---

                    I/ Renseignements sur les circonstances de l'observation
                     Question : Pouvez-vous indiquer la date et l'heure précise du début de votre observation. Indiquez
              éventuellement s'il s'agit d'heure civile, solaire, astronomique ou autre ... Donner la précision des
              indications fournies (par exemple 'à un jour près', ou bien '19h à 15 min près') ?
                     Réponse : Jamais
                             La personne entendue                              L'Officier de Police Judiciaire


                     Question : Pouvez-vous indiquer la date et l'heure précise du début de votre observation. Indiquez
              éventuellement s'il s'agit d'heure civile, solaire, astronomique ou autre ... Donner la précision des
              indications fournies (par exemple 'à un jour près', ou bien '19h à 15 min près') ?
PV n° 17760/02175/2020                                Pièce n°                                   Feuillet n° 2 / 4
                  Réponse : Le 11/06/2020 à 21h57 pendant environ 5 secondes.--
                  Question : Où vous trouviez-vous au moment de la constatation des faits ? Soyez le plus précis
          possible. Si vous vous êtes déplacé pendant l'observation, indiquez la position au début de l'observation,
          le type de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc...), la direction et la vitesse approximative de
          votre déplacement et, s'il y a eu plusieurs phases de déplacement (arrêts et départs répétés,...)
                  Réponse : Je me trouvais dans ma cuisine. En trois secondes c’était terminé , je n’ai pas eu le
          temps de sortir de ma cuisine.-----
                  Question : Pouvez-vous indiquez les conditions météorologiques au moment de l'observation:
          présence de nuages (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitations
          (neige légère, pluie battante) orage éventuel, etc... S'il y a une évolution des conditions météorologiques
          peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l'observation, indiquez la ?
                  Réponse : Le ciel était un peu voilé avec un petit peu de vent.-------
                  Question : Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus
          (artificiels ou naturels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié. Si oui, indiquez
          lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à eux.
                  Réponse : J’ai téléphoné à une amie juste après, elle m’a dit avoir entendu un gros bruit.----
                  Question : Qu'elle est votre profession ?
                  Réponse :                        .----
                  Question : Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ?
                  Réponse :         --------
                  Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation ? Si vos réactions ont
          évolué au cours de l'observation, détaillez-les ?
                  Réponse : Surprise du bruit mais pas affolée.----
                  Question : Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ? Avez-
          vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ? Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette
          interprétation ?
                  Réponse : Un avion, ou un hélicoptère mais il était bas avec le bruit qu’il y avait je me suis dit qu’il
          voulait se poser dans le jardin.----------
                  Question : Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-
          identifiés) ? Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
                  Réponse : Je veux pas en parler.--------
                  Question : Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-
          vous maintenant ?
                  Réponse : Je me pose toujours la question de ce que c’était.----
                  Question : A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs
          ont-ils réagi ?
                  Réponse : Une voisine             qui a entendu le bruit.---
                  Question : Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
                  Réponse : Qu’il n’était pas là, et donc de ne pas juger si l’on a pas été à sa place.---------
                  Question : Quel type d'activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ?
                  Réponse : Je pratique                                    .---
                  Question : Quel type de livres lisez-vous de préférence ?
                  Réponse : Pas de livres. Sur internet des lectures santé bien être santé naturelle magnétisme ----
                  Question : Pensez-vous que l'existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec
          les idées couramment admises sur le destin de l'homme sur son rôle sur la Terre ?
                  Réponse : Non ce n’est pas incompatible.-
                           La personne entendue                                 L'Officier de Police Judiciaire


                   Question : Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l'Univers ? Si vous
            ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre observation ?
            Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?
                   Réponse : Non il y aura toujours des phénomènes inexpliqués.----

                   II/ Renseignements sur le contenu de l'observation
PV n° 17760/02175/2020                               Pièce n°                                Feuillet n° 3 / 4
                 Question : Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 Réponse : Quand les petites ont décrit le véhicule ou la machine, ronde avec lumières clignotantes
          de la taille de la maison.---
                 Question : Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si
          possible cette direction par rapport au Nord. A défaut, indiquez cette direction par rapport à des objets
          (village, maison, carrefour, ...) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet,
          indiquez l'imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est).
                 Réponse : Entre le Gapeau et les collines , cela remontait vers le nord.-------
                 Question : Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le
          phénomène ?
                 Réponse : Les filles m’ont dit que l’engin est passé derrière un arbre immense.---
                 Question : Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d'après vous, la
          précision de cette estimation ?
                 Réponse : En gros, environ 07 secondes.-------
                 Question : Qu'est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène
          au moment où vous avez cessé de l'observer ? Soyez aussi précis que possible;
                 Réponse : Le départ du phénomène.---
                 Question : Pouvez-vous nous décrire le type de vitesse ?
                 Réponse : Je ne sais pas ma fille a vu.------
                 Question : Pouvez-vous préciser le type de netteté du contour ?
                 Réponse : Je ne l’ai pas vu.--------
                 Question : Pouvez-vous préciser le type de transparence ?
                 Réponse : Pareil.--------
                 Question : Pouvez-vous préciser le type de forme du phénomène ? Éventuellement, pourriez-nous
          faire un dessin.
                 Réponse : Inconnue
                 Question : Pourriez-vous décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc, ...) s'il y a plusieurs
          couleurs dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives ? Au besoin
          aidez-vous d'un dessin.
                 Réponse : Lumières plutôt rouges, avec le ciel plutôt rosé.---
                 Question : Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ?
          Si oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ?
                 Réponse : Machine à laver.-----
                 Question : Il y a-t-il eu au cours de l'observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
          d'être décrit ? Si oui, combien ?
                 Réponse : Une seule
                  IV/ Autres renseignements
                   Question : Y a-t-il eu d'autres témoins de votre observation ? Si oui, indiquez leurs liens éventuels
            (familier, professionnel, ou autre) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
            téléphone ?
                   Réponse : Je ne sais pas en dehors de ma fille et sa copine, cela m’étonne que vous n’ayez pas
            eu plus de témoignages.-----
                            La personne entendue                            L'Officier de Police Judiciaire


                    Question : Présentez-vous un état de vulnérabilité (grossesse, handicap, maladie, ...) ?
                    Réponse : Non pas du tout.-------------
                    Question : Comment expliquez vous ce que vous avez vu avec vos mots ?
                    Réponse : point d’interrogation. Je ne sais pas ce qu’il s’est passé.-----
                    Question : Avez vous autre chose à ajouter ?
                    Réponse : Non.--------------------
                       Lecture faite par moi des renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste
            et n'ai rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.
                                              , le 12 juin 2020 à 16 heures 10 minutes.
                            La personne entendue                              L'Officier de Police Judiciaire
PV n° 17760/02175/2020   Pièce n°   Feuillet n° 4 / 4
