{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2015-11-27 02:45:00","document_id":"updb-mufon-report-5486834","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"72857","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":5234,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/834/mufon-5486834.json","updb_database_id":5486834}
Avistamento de UFOS adentrando o morro são joão em Barra de são joão Casimiro de Abreu RJ

No dia 27/11/2015, eu estava na minha sala vendo teve com minha esposa, quando levantei para fechar a cortina da varanda, e percebi alguns pontos de iluminação na base do morro São João que fica de frente para o meu apartamento(3km). Pensei ser faróis de carros trafegando na auto estrada, mas descartei logo, pois estavam estacionários e movimentando se de maneira lenta mas regular e sincronizada. Quando notei que realmente era uma anomalia luminosa ali naquele local, eu imediatamente comecei a descartar hipóteses de que seria qualquer objeto conhecido como aviões, helicópteros, drones, balões, sinalizadores(aéreos e marítimos) enfim, e logo então mudei de posição para melhor ver aquela luz. Subi para 3º andar do prédio e de lá avistei com muita clareza o evento de que se tratava aquela luminosidade. Percebi que eram na verdade várias luzes pairando entre 200mt da base do morro e acima do nível do mar de 100 a 150mt. Estavam sobre o Rio são joão, em uma curva situada a lateral do morro. Tinha uma luz muito mais forte do que as outras que circulava ao redor das menores, essa maior tinha a coloração branca mas porém um pouco avermelhada laranja, que oscilava entre o vermelho forte e o branco. Neste ponto do evento, eu desci e confirmei a minha esposa que se tratava realmente de algo incomum naquela noite escura. Peguei minha luneta e atravessei a rua e subi em cima de um morro que fica em frente a minha residencia(25/30 metros de altura). Quando cheguei lá em cima pude ver com muita clareza pois as luzes ambientes da rua nem do prédio podiam mais interferir. na sequencia a luz maior que circundava as outras parou, e as menores por sua vez posicionaram se ao redor formando um triangulo obtusângulo, dai então apareceu mais uma luz que vinha direto do morro e se juntou a formação, demorou algo em torno de 20 minutos a mesma luz que saiu direto do morro, voltou lentamente para a base do morro e em sequencia as outras menores foram seguindo em fila indiana excepcionalmente metrados, muito bem divididos, que fiquei impressionado com aquela exatidão na formação. As luzes seguiam até a luz que veio direto do morro e iam sumindo, uma a uma, sendo que a luz mais intensa ficou na mesma posição em que estava quando se formou o triangulo, ela permanecia oscilando entre vermelho laranja e branco, quando todas as luzes chegaram a base do morro e sumiram, restou apenas a luz maior e a luz que estava na base do morro " recepcionando" as outras luzes menores. por fim essa luz se apagou lentamente, e a luz maior ficou estática e foi se apagando lentamente, mas não completamente, com a luneta dava pra perceber que ela ainda estava lá, porém sem luz acesa forte, mas uma luz de baixa emissão de luminosidade, era quase imperceptível, as vezes ela piscava forte e apagava, e oscilou modestamente, até eu estar completamente cheio de picadas de insetos, e não aguentar mais ficar ali.
Enquanto refletia sobre oque tinha acabado de ver, olhei em direção ao local onde elas estavam e pensei, "eu vejo vocês, eu sei que estão ai" incrivelmente a luz da base e a luz maior piscaram sequencialmente e se apagaram por completo, que não dava mais para ver reflexos e nem sobras. Ali percebi que realmente tinha se finalizado o evento. Na noite seguinte acordei(3:15 AM)com a persiana do meu quarto aberta, então levantei e fui fechar, quando percebi que em cima das caixas de água da fazenda que fica no morro são joão, pairavam as mesmas luzes da noite anterior, a vermelha forte e as mesmas que a cercavam noutro evento. Ficaram por cerca de 30 minutos até seguirem em fila para outro ponto do morro ao qual eu não tive acesso visual. desde então fico vigiando essa área, já pensei em ir até lá investigar, fazer uma entrevista com os moradores da fazenda, que estão diretamente envolvidos no fenômeno, pois essas luzes passam por cima da cabeça deles, pairam sobre a caixa da água deles, algum contato já deve ter sido feito com eles, creio eu.
Esse foi o relato mais detalhado que eu pude dar. 
Obs.: Já tive muitas outras experiencias com esse tipo de fenômeno aui na minha região a qual moro já faz mais de 18 anos, e acreditem aqui é um hotspot ufológico certificado.
Grato pela atenção.
