Caso N° 1776 03052022


Fecha: 12 de abril de 2022.

Hora aproximada: 19:30, hora local.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Otoño.

Testigos: C. P. C., de 55 años.

Descripción: El informante reportó haber visto y filmado lo que consideró una
anormalidad aérea a las 19:30 horas del 12 de abril de 2022 desde un edificio
de la comuna de Providencia, en la Región Metropolitana de Santiago.

Lo reportado fue descrito como luz de color verde y de 21 centímetros a 1
metro de tamaño. El usuario agregó que esto fue visible de 31 a 60 segundos y
que se desplazó desde el este hacia el oeste.

La persona que reportó terminó señalando que “Pareciera un drone, pero no
debería ser tan luminoso, muestra luz parpadeante verde, poco apreciada en el
video captado con teléfono. Hace unas 3 detenciones, la última más
prolongada, cercana a edificio afp Habitat y lo veo por última vez en el extremo
opuesto del edificio, hacia el oeste”.

Junto al reporte se ingresó a la plataforma de la SEFAA una filmación en
formato mp4, cuyo original se recibió el 5 de mayo de 2022.

Al interior de un círculo amarillo, la Figura 1 muestra a lo reportado tal como se
aprecia en el fotograma 433 de esta grabación.
                                    Figura 1

A partir de lo testimoniado y de lo visible en las imágenes se georreferenció la
localización del usuario en unas coordenadas correspondientes a la comuna de
Providencia, en Santiago, en un lugar situado a 641 metros sobre el nivel del
mar. (Figura 2)


                                    Figura 2
La información contenida en el archivo de la filmación no mostró señales de
edición y determinó que la grabación fue realizada en la fecha reportada.

Se extrajeron y analizaron cada uno de 1.391 fotogramas que la componían,
visualizando que el objeto del que se informó voló a un mínimo de 120 metros
de la cámara y que era capaz de evolucionar quedando detenido en el aire.

En la siguiente Figura 3 se lo muestra en tres fotogramas sucesivos en los
cuales se manifiesta que poseía luces de navegación. Entre cada uno de estos
cuadros medió 1/30 de segundo.

Todo esto es consistente con el vuelo de un RPA o dron por sobre Avenida
Providencia.


                                    Figura 3

Imágenes: El caso se apoyó en una filmación contenida en un archivo en
formato mp4.

Conclusión: De acuerdo al análisis del testimonio y a lo resultante de los
estudios geográfico, forense y fotográfico, se concluyó que lo reportado fue el
vuelo de un RPA o dron.

Por lo tanto, se procedió al cierre del caso y a su clasificación como
“Explicado”.
