{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2011-10-01 20:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5497543","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"61812","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":7973,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/543/mufon-5497543.json","updb_database_id":5497543}
Figura circular de color blanco como una nube tenia dos anillos de circulos uno exterior y otro interior entre 6 y 5 respectivamente y se movia como una m1quina.

El 1 de octubre del 2011 a la hora 20,30. Sal1 para hacer un mandado con mi hija, por la calle lateral a mi casa en direcci1n Este. Hab1amos caminado 150 metros cuando vimos aparecer desde el techo de una vivienda hacia nuestra derecha (sureste), una figura que parec1a ser una nube. Su forma era circular con dos anillos de c1rculos m1s peque1os, uno externo y otro interno (entre 6 y 5 respectivamente). Al comienzo la imagen era tenue y peque1a a la vista. Giraba hacia adelante y hacia atr1s, desparec1a y regresaba movi1ndose con total libertad en el cielo. Curiosas resolvimos continuar caminando para seguir y observar el fen1meno, para darnos cuenta que en realidad nos estaba siguiendo y observando a nosotras. 
Hac1amos zigzag en una y otra calle y siempre reaparec1a sobre nuestras cabezas. Cuando hab1amos satisfecho nuestra curiosidad, y al no verlo m1s resolvimos olvidarnos y volver sobre nuestros pasos de regreso a casa. Caminamos la siguiente cuadra conversando animadamente sobre lo sucedido. Pero 1eso que nos segu1a 1, nube, m1quina o lo que fuera, no se olvidaba de nosotras, nos estaba 1esperando en la pr1xima cuadra1. Venia desde la misma direcci1n ahora a nuestra mano izquierda, arriba adelante, pero m1s n1tido el color blanco nube, m1s grande y aparentemente m1s bajo sobre la tierra. Esta vez no regres1 solo, porque cuando 1el1 giraba hacia atr1s por la mitad de la cuadra, 1otro1 aparec1a en la pr1xima esquina, exactamente igual en forma, color y giros pero movi1ndose verticalmente a nuestro frente. Sus movimientos uniformes parec1an acelerar y desacelerar para volver hacia atr1s, como un juego que intentaba llamar  nuestra atenci1n. 
Seguimos caminando. Quer1amos volver a casa y avanzamos sin temor acompa1adas por otras dos cuadras hasta que fueron desapareciendo para perderse otra vez en el cielo. Las pocas personas que circulaban a esa hora, cerca de las 21,30, parec1an no ver lo que mi hija y yo. 
Llegamos a casa, lo comentamos con el resto de la familia y nos re1mos de lo ocurrido. Cuando sal1 al patio a descolgar la ropa lavada y seca, vi las esferas all1, girando horizontal y verticalmente, una a la vez. Ya no me parec1a una casualidad y pens1 1c1mo saben d1nde vivimos? A partir de ese momento y hasta la medianoche fui observadora de un hecho para mi inexplicable e inusual. El cielo se fue volviendo cada vez m1s negro y denso, sin estrellas ni luna, totalmente oscuro, dando a las figuras una nitidez, color y tama1o impresionante daba la sensaci1n de que estaban a muy poca distancia del suelo. Avis1 a mi esposo e hijos, y los cuatro vimos lo mismo. Decid1 continuar en mi patio siguiendo los eventos, y fui en busca de la c1mara fotogr1fica. Capturaba los movimientos de los c1rculos arriba de mi hasta que se alejaban e inmediatamente los frontales que aparec1an en perfecta sincronizaci1n. Parec1a tratase de una presencia que se divert1a con su juego o una muestra de poder. 
Lo que capt1 la c1mara no era lo que el ojo natural ve1a ( dos c1rculos blancos, con dos anillos de c1rculos, externos e internos sobre el tapiz negro del cielo) sino im1genes rojas como la la luz reflectada en una caja negra. Extra1as figuras dibujadas por la esferas laterales, en cambo las esferas de arriba muestran como una nube roja que parece transmitir cantidad de energ1a que de hecho se manifestaba en la claridad con la que pod1amos vernos y ve1amos los objetos del patio, a pesar de tener las luces de la casa y el patio apagadas y como ya he mencionado, de estar bajo un cielo carente de estrellas, sin  luna y sumidos en profunda oscuridad. Cerca de la medianoche (el evento dur1 tres horas y media) comenz1 a retornar todo a la normalidad. Reaparec1a una figura que aparentaba ser la luna, y los c1rculos paulatinamente se alejaban por la misma direcci1n por la que aparecieron. Fotografi1 la 1luna1 y en las im1genes en nada se parecen a una luna normal. Y lo que es com1n en todas las tomas fotogr1ficas: un punto rojo que parece ser una luz de l1ser obviamente muy potente para poder causar el efecto que se ve en las fotograf1as. A1n las fotograf1as que no presentan im1genes al manipularlas muestran objetos extra1os, y los 1orbes1 que a partir de esa noche salen en las fotograf1as. Durante el resto del mes cada captura fotogr1fica muestra gran cantidad de energ1a acumulada.
1Qu1 me dej1 esta experiencia? Primeramente ning1n temor, s1lo admiraci1n de que estas cosas puedan ocurrir. Me dej1 adem1s un deseo de buscar mayor conocimiento y una mente inquisidora. 
Durante los dos siguientes a1os busque respuestas en internet, en la f1sica, f1sica cu1ntica, fen1menos clim1ticos, paranormales etc. Hasta llegar a pensar en el 1ltimo a1o, dadas las cantidades de informaci1n sobre UFOS, OVNIS, e INTELIGENCIA EXTRATERRESTRE, que este podr1a ser un caso probable. La forma en que camb1 el ambiente que nos rodeaba o nuestra percepci1n, me hace pensar que si es en realidad un fen1meno de esa naturaleza, tienen la capacidad de modificar en alguna medida, el tiempo, el clima y el espacio que quiz1s no hemos llegado a comprender.
En el a1o 1980, vi una 1luz1 viajando a la altura de un foco de bicicleta sobre el nivel suelo y en l1nea recta, a 50 m de distancia de mi observaci1n con dos testigos m1s. Se traslad1 hacia un sembrado de alfalfa y de all1 subi1 al cielo, fij1ndose como una estrella pero provocando una tormenta con fuerte viento (pleno mes de enero) que dur1 unos minutos hasta que finalmente ces1, y el cielo se aclar1, volviendo la calma de una noche de verano en un pueblo del interior del pa1s.
1Ciencia ficci1n o realidad? Para quien escribe, son dos experiencias reales. Tengo la certeza de que no estamos solos en el Universo. Y el 1adentro1 y el 1afuera1 de la tierra es algo muy relativo como el tiempo y el espacio. Hay Inteligencia Extraterrestre o NTELIGENCIAS y basta con ver la ISS en vivo de la NASA para comprobarlo. 
Adjunto algunas de las fotograf1as para complementar esta informaci1n,. Si la conclusi1n a la que lleguen tiene otra explicaci1n como un hecho conocido por la experimentaci1n o si es una experiencia relacionada con la UFOLOGIA, sea cual sea quisiera saberlo.
Sin otro particular quedo a sus 1rdenes.
