{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2016-03-17 17:20:00","document_id":"updb-mufon-report-5484543","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"75281","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":7004,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/543/mufon-5484543.json","updb_database_id":5484543}
Objet solide de forme ovalisé de couleur or-beige ultra brillant et changeant d'intensité

1: Je venais de quitter la maison pour aller chercher mon fils à l'école, à deux coins de rue de chez moi j'ai vu dans le ciel au sud une lumière métallique ultra brillante dans le ciel parfaitement dégagé. (fond de nuages à environ 10 km.
2: J'ai remarqué la lumière hyper lumineuse en premier, comme une étoile que l'on voit de jour, mais 1000 fois plus brillantes. J'ai alors arrêté mon véhicule pour voir l'objet plus précisément, c'est là que j'ai vu qu'il avançait à l'horizontal en direction ouest à environ 60km/h. L'objet après quelque secondes s'est retournée et la luminosité a presque totalement cessé. C'est alors que j'ai vu l'objet solide de couleur or-beige qui faisait des manoeuvres pour ensuite changer de direction. Il es't mis à monter et à cause de mon angle de vision avec les arbres et les maisons, j'ai du avancer mon véhicule. C'est alors que 3 à 4 secondes plus tard alors que j'avais une vue parfaite du ciel sur des km à la ronde l'objet n'y était plus! plusieurs personnes m'on dit avoir vu qqchose aussi à la même heure. Même le plus rapide des avions n'aurait pu s'éclipser comme cela! Plus rien! Cela me faisait penser a un phénomène similaire vu de nuit par moi-même environ 2 mois avant de nuit. L'objet s'était envolé à toute vitesse à un angle de 45 degrés vers les étoiles pour enfin disparaître totalement! Le premier évènement a été vu par plusieurs personnes en même temps. Ce matin un ami a moi m'a dit qu'il s'est fait approché par des boules bleues alors qu'il faisait de la motoneige... c'est dans le même secteur.

Ce n'Est pas la première fois que je suis témoin de tel phénomène par ici. Il y a environ 3 ans j'ai été survolé par un disque alors que j'arrivait à Longue-Pointe-de-Mingan alors que je me dirigeait en direction ouest en voiture. l'objet est arrivé au dessus de la sime des arbres à une vitesse d'environ 150km\h pour s'arrêter totalement en vol stationnaire à ma droite (2h). l'objet en arrêtant s'est incliné vers l'arrière de sorte que j'ai vu le dessous de la soucoupe d'environ 30 m. de diamètre. Le dessus était hyper lumineux comme celui décrit plus haut (couleur métallique blanche et bleuté à la fois. Le dessous était de couleur noir, mais pas un noir normal, comme une lumière négative, noir absolu. l'objet a resté environ 2 secondes sur place pour ensuite repartir vers mes (1h) à un angle d'environ 5 degrés vers le haut pour franchir une distance d'environ 15km en environ 1,5 secondes max. Pas un son perçu, malgré que j'étais en voiture! J'ai vraiment trouvé cela cool, du fait que je crois à 200% aux extraterrestres et que ce n'est pas la première fois que je vois de tels phénomènes de mes yeux.

Quelques années avant en 2002 alors que je descendait de 7iles vers Havre-Saint-Pierre par une nuit d'hiver hyper étoilée, pas de lune, j'ai aperçu des lumières de couleur rouge et bleu avec une lumière blanche qui était au loin. Mon premier réflex a été de me dire que c'était une tour de télécom, mais je savais qu'à mon souvenir il n'y avait pas de tour dans ce secteur et que cela était la côte (bord de mer). Plus je m'en venais en direction Est, plus le lumière semblait ne pas être fixe et avancer tranquillement vers ma trajectoire de route. 3 ou 4 minutes plus tard, j'ai bien vu que cela n'était pas normal. J'ai donc arrêté mon véhicule et l'objet était environ à 100' du sol au dessus des arbres et faisait un son à double fréquence comme un vrombissement. Les lumières de l'objet était disposée en triangle avec une lumière blanche au centre. L'objet devait faire environ 15m de long par 10m de large. Il est passé devant moi à environ 400' pour ensuite changer de direction et continuer sa route au dessus des arbres en direction ouest. Je j'ai perdu au dessus des arbres. Je me suis dit que si l'objet était pour me faire du mal il aurait eu l'occasion et rien ne me servait de me sauver en voiture! Je n'ai pas eut peur.En fait j'aurai bien aimé que l'objet se pose et avoir un contact avec le ou les occupants . J'ai vu le même objet il y a quelques année entre Lévis et Montmagnie sur l'autoroute 20 à environ 1km de hauteur en vol stationnaire avec ma conjointe.

J'ai vu aussi il y a quelques années ce qui ressemble è une sonde qui faisait du vol stationnaire devant chez ma mère, Cylindre vertical de couleur blanc cassé avec une coupole de type champignon de couleur noir. Je me souvient de l'avoir vu et après je ne me souvient plus de rien! Étrange!

Sur la route il y a 2 ans juste au dessus de la rivière chaloupe sur la côte-nord (est de 7iles) j'ai vu un nuage par un ciel parfaitement bleu. Le nuage était juste au dessus de la route et semblait être hyper changé électriquement. Il était de couleur brun jaune orangé. Il avait environ 3m de large pour 1m de haut. alors que je tournais un croche sur la 138, j'ai perdu le nuage de vu pour 3 ou 4 secondes. lorsque je suis arrivé à passer au point ou l'objet était, le nuage avait changé de forme, il était étiré vers le nord (droite) comme si un objet était à l'intérieur et avait déchiré le nuage en partant! Je n'avais pas d'appareil photo avec moi!!! Le nuage a resté sur place quelques secondes avant de se défaire par le vent.

Alors que j'arrivait du sud au dessus de la Caroline (USA) alors que je me dirigait aux toilettes dans l'avion j'ai regardé dans un hublot à ma droite et j'ai vu une boule bleu arriver de l'est à une vitesse que j'estime à Mac 15. l'objet a passé à environ 1km sous notre avion et j'ai juste eu le temps e tourner la tête pour voir la même boule bleu filer horizontalement et de manière linéaire toujours à la même vitesse. J'ai vu l'objet pendant un total d'environ 3 secondes le temps de le perdre de vu. c'était comme si notre avion était arrêté tellement il allait rapidement!... 

à l'âge de 13 ou 14 ans j'ai vu près de Longue-Pointe-de-mingan un vaisseau en forme de diamant de couleur dorée radiant d'environ 100 à 150m de hauteur. Il semblait avoir en son centre une série de fenêtres. l'objet faisait du stationnaire au dessus d'une tour de télécommunication à environ 2km du village....
Je pourrait continuer longtemps!
