{"created_utc": "2026-09-21T21:00:06Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 552344, "source_ctime_ns": 1788413746115751268, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-08-02380/attachments/002-Questionnaire-terre-R190-6795aa3d91.pdf", "source_mtime_ns": 1787633846570000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2009-08-02380/attachments/002-Questionnaire-terre-R190-6795aa3d91.pdf", "source_sha256": "48016677c0869a1cbc8e444ecb5846627643e0ba7a702c74019ce9f952a3ef8d"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                             AVANT-PROPOS
Responsable : YVAN BLANC        geipan@cnes.fr
SITE : WWW.GEIPAN.FR


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations de PAN (1), tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils
souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises,
les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela
signifie que le meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-
même, en toute indépendance.

C’est l’objet de ce questionnaire, qui commence par une libre narration de l’observation et continue
par une liste de questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement
tous les souvenirs conservés lors de cette observation et ceci, avant de passer à la suite du
questionnaire.

Nous vous demandons ensuite de remplir ce questionnaire le plus complètement possible
(vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne pourriez ou ne voudriez pas
répondre). Si sa rédaction vous remémore des souvenirs ou inspire des commentaires, nous vous
invitons alors à remplir les pages finales prévues à cet effet.

Il est indispensable que l’intégralité du présent questionnaire (27 pages) nous soit retourné,
même si certaines rubriques ne sont pas remplies. Il sera alors étudié avec les autres documents
traitant du même phénomène.

Les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer de ce cas d'observation, seront
par la suite accessibles via notre site internet www.geipan.fr à la rubrique "recherche de
cas".

Nous vous remercions par avance de la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                             Yvan BLANC
                                                          Responsable du GEIPAN


(1)
      PAN : Phénomènes Aérospatiaux Non Identifiés
                                                                                     2/30


                                                                       Narration


Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.

Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez
adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).

Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez à la suite du questionnaire.


     Bonjour,

Je tiens à vous faire part d'une observation dont j'ai été témoin tout récement.

A Avoriaz en Haute-Savoie, dans la nuit du vendredi 14 Août 2009 vers 22h55, j'étais sorti sur la
terrasse située au rez de chaussée pour prendre l'air. Le ciel était très dégagé. Entre le passage
de deux avions de ligne (d'après la taille et les feux de position) dans la direction Sud-Est/Nord-
Ouest, j'ai vu un objet rond traverser le ciel à grande vitesse dans le sens Sud-Ouest vers Nord-
Est . De couleur orange-rouge aux bords peu nets, avec une couleur rougatre mat au centre. Cet
objet n'a pas varié de luminosité ni changé de direction pendant mon observation. Pas de trainée à
signaler. Je suis incapable de donner l'altitude à laquelle se trouvait l'objet. La vitesse était bien
plus grande qu'un avion de ligne mais plus petite qu'une étoile filante. Aucun bruit n'est à signaler.
J'ai observé cet objet de 2 à 3 secondes jusqu'à ce que je le perde de vue à cause de la hauteur
des immeubles et de l'éclairage publique.

A 23h10, un objet abolument identique a traversé le ciel mais dans le sens Sud-Est vers Nord-
Ouest. J'ai vu cet objet pendant 1 seconde mais de façon nette. Là aussi, aucune variation de
luminosité, pas de trainée et pas de son émis. C'était peut-être le même objet que précédemment.
                    3/30


Suite narration :
                    4/30


Suite narration :
                                 5/30


Suite et fin de la narration :
                                                                                   6/30


Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les
circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire qui suit.

Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu,
entendu, senti, ressenti, etc, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou
non participé à la même observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-
là ou par la suite.

Si certaines questions vous semblent inadéquates ou vous embarrassent pour une raison ou
une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage
à respecter le niveau de discrétion que vous désirez.


       1.   RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


1.1.   INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT

Indiquer la date et l’heure précise du début et fin de votre observation. Indiquer éventuellement,
s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision des indications
fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


Date de l’observation :
14/08/2009
                                                                                  7/30
Heure début d’observation : 22h55 puis
23h10

Heure fin d’observation : 22h55 et
23h10


Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


 la terrasse donnait une vue dégagée vers le Sud-Est, aucun déplacement de ma part.
                                                                                     8/30

Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
(description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


     pas de nuages, vent quasi-nul (mais les immeubles peuvent fausser cette impression), pas
d'évolution notable des condions météo.


Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
(sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :

      relief                        montagneux                                                      et
rocheux


Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique :
par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…),
ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile
de signaler. Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation
et si elle se trouvait en activité :


         non
                                                                                     9/30


1.2. CONDITIONS D’OBSERVATION
Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
direction ou en profondeur :


         excellente


Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels
ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non identifié ? (par
exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères,
des voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non
identifié par rapport à eux :

               c'est la période des étoiles filantes mais l'objet n'a pas les caractéristiques
habituelles des étoiles filantes (rentrée dans l'atmosphère avec trainée, couleur plutôt blanchatre)


Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
(Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
électriques,…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :

  Avant et après la 1ère observation, bruit d'avions civils volant à haute altitude (peu intense et
assez bref) mais aucun bruit pendant l'observation elle-même.
A       la        2ème              observation         aucun         bruit       à        signaler.


Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ? (Par exemple :
observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle couleur ? -,
portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé un
                                                                                   10/30
instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
(appareil photo, caméra,…) ? :


  non


Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de
radio,…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps
avant, pendant ou quelques temps après) ? :


          téléviseur      allumé           mais       pas         de         perturbation      à
noter


1.3.    SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION

Cette partie du questionnaire a pour but de nous aider à mieux comprendre les
circonstances dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation,
du témoin vis-à-vis de son observation.


Age : 43 ans

Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :

électrotechnicien, responsable technique


Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ? (par exemple : études
primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
médecine, ou autres…) ? :


  Bac électrotechnique , niveau BTS
                                                                                      11/30


Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ?
(Par exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre
travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel
sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


   j'étais sur la terrasse en train de prendre l'air et fumer une cigarette, mon épouse était à côter
dans le
studio


Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


   oui j'ai pensé d'abord à un missile (vue de la tuyère d'ejection des gaz circulaire) vu la vitesse et
la couleur mais il n'y avait aucune trainée ni bruit et la trajectoire était très fluide. La deuxième
observation m'a davantage intrigué.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non
identifiés) ?
Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

  je me suis intêressé assez jeune à tout ce qui porte sur l'astronomie et l'espace. Concernant le
phénomène OVNI je pense que cest un phénomène physique réel mais il faut une approche
sérieuse et scientifique pour discerner ce qui est d'origine naturelle (connue et inconnue) et ce qui
serait           d'origine           artifiel          (humain             et          non-humain).
                                                                              12/30


Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ?


                  non


A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?


          à mon
épouse


Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?

   que je n'ai pas eu de vision mais que je ne connais pas la nature du
phénomène
                                                                                  13/30


Quel type d’activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage,
le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?

      vidéo, informatique, lecture mais tout de façon
superficielle


Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
autres…) ?
ouvrages de vulgarisation scientifique, et tout ce qui se rapporte à la société
humaine


Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?
non


Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?

non à
priori


Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
dans la création du monde ?

je ne sais pas


Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?

Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non
identifiés ?
                                                                                      14/30

la science pourra vraisemblablement expliquer beaucoup de choses, je ne sais pas où est la limite. C'est
l'homme commun qui a du mal à comprendre. Quant au phénomène que j'ai observé je pense qu'en recoupant
les informations on doit pouvoir donner une explication (rentrée de satellite, missile ou autre engin
balistique)…


       2. RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION
2.1.   RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ? (Par exemple : un
bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de vision, ou bien
vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :

j'observais la beauté du ciel et des étoiles quand j'ai visualisé un objet lumineux est apparu dans
mon champ de vision, il se qui se distinguait bien du reste des objets
célestes.


Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction
par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Est) :
       Sud-Ouest allant vers le Nord-Est puis Sud-Est allant vers le Nord-
Ouest
                                                                          15/30


                                                   Nord


                                Nord-ouest                Nord-est


                           Ouest                                    Est


                                Sud-ouest                 Sud-est


                                                   Sud


Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :

60° pour le 1er objet puis
au zenit pour le       Zénith
2ème.


                                             60°


                                              30°
                                                           Horizon


Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
montagnes ou autres… ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
                                                                                         16/30


Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ?
Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
mètres,…) :


impossible à
dire


Quelle a été la durée estimée de votre observation ?
Quelle est, d’après vous, la précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3
minutes près,…) :
2 à 3 secondes pour la 1ère observation puis 1 seconde environ pour la 2ème
observation


Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ?
Et, comment se comportait le phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ?
Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène
restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le phénomène s’est
déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai
été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre
description des circonstances :

après la 2ème observation, j'ai attendu 20 minutes en compagnie de ma femme pour une éventuelle 3ème
observation étant donné que 15 mn séparaient les deux observations précédentes. Je suis parti me coucher
par la suite.
17/30
                                                                                       18/30


2.2.   RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes visibles,
soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même type, soit
de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque
type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été observées,
puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul. En
particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                  1er type de forme visible


Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou
bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


               N

       O                 E


               S

trajectoire sans variation
aucune


Type de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements brusques, ou
autres…) :


  la vitesse semblait régulière mais étant donné la durée de l'observation et l'angle d'observation
une variation de vitesse est quasi-impossible à détecter
                                                                                     19/30


Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
autre…) :


contour flou


Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


forme circulaire opaque orange-rouge à l'extérieur et forme circulaire rouge mat à
l'intérieur


Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
Eventuellement, faites un dessin :


forme
circulaire
                                                                                20/30


Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
dessin :


Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil,
ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
luminosité créait une ombre ou pas :
faible
luminosité


Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :
      aucun bruit à
signaler
                                                                                    21/30


Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune,
ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :


il pourrait ressemblet à une tuyère d'éjection d'un avion à réaction vue de
face


Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des
rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou
autre…)

Eventuellement, s’aider d’un dessin :


   non


Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres
parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair
régulièrement espacées, ou autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :
   non,


Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une
voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


   non


Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
d’être décrit ? Si oui, combien ? :


comme je l'ai dit, j'ai vu deux fois un objet identique, est-ce le même, je ne sais pas.
23/30
                                                                                   24/30


                                     2ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                   25/30


                                         3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                              26/30


S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues
côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2
minutes puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3
minutes, ou tout autre évolution que vous auriez observée… :


2.3.   AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou encore
d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).

Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
Lesquels ? :
non
                                                                               27/30


Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
phénomène) ? Si oui lesquels ? :


non


Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
oui, décrivez-les :


non


2.4.   AUTRES RENSEIGNEMENTS
                                                                                          28/30


Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
numéros de téléphone :


Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
(Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser
la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
ou tout autre solution qui vous conviendrait :


je ne tiens à aucune publicité mais juste à avoir une éventuelle réponse sur la chose observée pour mon
information personnelle.


     Le questionnaire est maintenant terminé. Merci de nous le renvoyer en intégralité (soit
             27 pages au total) , même si certaines rubriques ne sont pas remplies

       Veuillez relire attentivement dans son ensemble (narration et questions), car il est
     possible qu’après cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée
                            auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser la page suivante pour faire toute remarque, ou apporter toute
                                précision qui vous semblera utile.

                             Nous vous remercions pour votre contribution.
                                              29/30
Date : 16/08/2009            Signature :


                    -   Partie complémentaire (suite et fin) –


   -
                          30/30


                                      -
-   Partie complémentaire (suite et fin) –
