{"created_utc": "2026-10-04T18:56:30Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2324582, "source_ctime_ns": 1788414402383161278, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-03-08427/attachments/001-Notes-d-enquete77-f62bfacf83.pdf", "source_mtime_ns": 1787640935800000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2013-03-08427/attachments/001-Notes-d-enquete77-f62bfacf83.pdf", "source_sha256": "f191963563de167566ed5d26d6e241fbfe607ba02fe22df4bc117f044c86b6ef"}

NOTES D’ENQUÊTE
                                     NICE (06) 19.03.2013


1 – CONTEXTE
Le 19 mars 2013 à 20h30, un habitant de NICE (06) observe depuis chez lui le passage de
trois points lumineux se suivant en file indienne dans le ciel. L’observation a duré environ 10
secondes, avant que le PAN ne disparaisse de la vue du témoin, masqué par un arbre.

Le témoin a rédigé dès le lendemain un rapport d’observation, très complet, qu’il a envoyé au
GEIPAN.


2- DESCRIPTION DU CAS
Extrait du rapport d’observation page 2 :
« Date : le 19 mars 2013.
Je venais de finir mon repas je me suis fait un café et je suis sorti sur ma terrasse pour le
boire et fumer une cigarette. J’ai posé le café sur la table et me suis allumé ma cigarette. J’ai
levé les yeux au ciel comme je le fait habituellement, j’aime bien regarder les étoiles. J’ai
commencé par regarder la grande ourse qui se situait au dessus de moi et j’ai tourné mon
regard vers l’ouest c’est à ce moment là que j’ai aperçu dans le ciel à une hauteur d’à peu
près 60 à 70° au dessus de l'horizon trois points lumineux assez rapprochés (à peu près 1 cm
d’écart en tenant une règle à bout de bras) en file indienne. Les trois points m’ont fait penser
à 3 « étoiles » ou 3 « satellites » du moins ça en avait l’apparence. Les trois points sont restés
à égale distance les uns des autres durant toute l’observation. Ils n’ont pas scintillés, pas
perdus de leur luminosité, pas fait de bruit et ont parcourus la portion du ciel visible assez
rapidement, ça a duré à peu près 10 secondes peut-être moins. Leur trajectoire était recti-
ligne sans changement de direction. J’ai perdu les trois points quand ils sont passés derrière
un arbre de mon jardin vers le nord. J’ai vérifié après l’observation la direction avec une
boussole et j’en ai déduis que les 3 « points » venaient du Sud-Sud-Est et allaient vers le
Nord-Nord-Est. Du moins Sud Nord.
Les trois « points » sont restés alignés toujours espacés de la même distance et ils brillaient
comme une étoile ou du moins comme les étoiles.»

La luminosité du PAN était comparable à celle « d’une étoile de la grande ourse » mais était
« moins lumineux que Jupiter ». La magnitude du PAN était donc d’environ +2.

La séparation entre les points lumineux constituant le PAN était d’environ 1 cm en tenant une
règle à bout de bras, ce qui correspond à une distance angulaire d’environ 1°.
3- ANALYSE

       3.1 SITUATION GEOGRAPHIQUE
L'observation a eu lieu au domicile du témoin, situé à Nice (06) (Figure 1).


                Figure 1 : Google Maps – reconstitution du lieu d'observation


       3.2 SITUATION METEO
La plus proche station aux données accessibles pour la date considérée est celle de Nice –
Côte d’Azur (06), située à 7 Km au Sud-Ouest du lieu d’observation (Figure 2).


                 Figure 2 : Infoclimat – relevé des données météorologiques

Ces données montrent l’absence de pluie et une pression atmosphérique de 1004 hPa, en
augmentation. Un vent moyen compris entre 30 et 37 km/h soufflait du Sud-Ouest. Le ciel
était relativement couvert, avec une couverture nuageuse de 7/8 octas.
Les archives de nébulosité sur Météociel confirment cette dernière donnée (Figure 3).


            Figure 3 : Météociel – reconstitution de la nébulosité le 19 mars 2013

Ces données sont quelque peu contradictoires avec celles fournies par le témoin, qui indique
que le ciel était dégagé. Recontacté le 29 mars 2013 par le GEIPAN, le témoin a confirmé la
date du 19 mars pour l’observation, ainsi que le ciel clair.

Néanmoins, la couverture nuageuse de 7/8 indique la présence de quelques éclaircies : il est
possible que le secteur du ciel où le PAN a été observé ait pu être dégagé.

          3.3 CROQUIS DU TEMOIN

Le témoin a fourni plusieurs croquis détaillés de son observation, décrivant le déplacement
du PAN (Figures 4, 5 et 6).
Figure 4 : croquis du témoin


Figure 5 : croquis du témoin
                                 Figure 6 : croquis du témoin

          3.4 SITUATION ASTRONOMIQUE

Une reconstitution sur Stellarium pour Nice (06) pour le 19 mars 2013 à 20h30 montre la
présence de la Lune en phase de Premier Quartier à 57° de hauteur angulaire au Sud-Ouest.
La planète Jupiter (magnitude -1,8) se situe quant à elle à 44° de hauteur angulaire à l’Ouest.
La constellation de la Grande Ourse est visible entre 30 et 60° de hauteur angulaire au Nord-
Est.
Il est à noter que le témoin s’est un peu trompé dans les directions d’observation qu’il indique,
puisqu’il situe la Lune à 45° de hauteur angulaire au Sud-Est et la Grande Ourse vers le Nord.

Autres astres remarquables : les étoiles les plus brillantes du ciel d’hiver (Sirius, Capella,
Bételgeuse, Rigel, Procyon) sont visibles dans la partie occidentale du ciel, autour de la Lune
et Jupiter. L’étoile Arcturus se situe à une dizaine de degrés angulaire à l’Est (Figure 7).
                Figure 7 : Stellarium – reconstitution du ciel de l'observation

Grâce au croquis fourni par le témoin, visible en Figure 4, il est possible de déterminer la
trajectoire approximative du PAN par rapport aux étoiles (Figure 8).


                Figure 8 : Stellarium – reconstitution de la trajectoire du PAN

Cette trajectoire était globalement orientée Sud-Ouest / Nord-Est, avec une culmination à
environ 65° de hauteur angulaire au Nord-Ouest, ce qui est parfaitement cohérent avec les
dires du témoin.

La portion du ciel parcourue par le PAN était d’environ 40 à 50°.
       3.5 SITUATION AERO ET ASTRONAUTIQUE

Au niveau aéronautique, le témoin ne mentionne pas avoir vu d’avion durant l’observation.
On peut néanmoins signaler la présence proche de l’aéroport de Nice – Côte d’Azur, à 7 km
au Sud-Ouest du lieu d’observation.

Au niveau astronautique, on peut signaler l’absence de visibilité de la Station Spatiale
Internationale (ISS) le jour de l’observation. De nombreux passages satellitaires étaient
néanmoins visibles au moment de l’observation (Figure 9).


                  Figure 9 : Calsky – reconstitution des passages de satellites

Trois flashs satellitaires calculés ont eu lieu durant la soirée du 19 mars 2013, mais aucun à un
horaire proche de celui de l’observation (Figure 10).


            Figure 10 : Calsky – flashs satellitaires pour la soirée du 19 mars 2013
4- HYPOTHESES
Plusieurs hypothèses envisagées : l’observation astronautique, météoriques et festives.

La description du PAN est assez caractéristique de l’observation d’un satellite artificiel :
déplacement en ligne droite, absence de clignotement, aspect comparé à une étoile. Le témoin
compare d’ailleurs les trois points lumineux constituant le PAN à des satellites.

L’observation impliquerait la présence d’une formation de trois satellites (triplet), car les trois
points lumineux sont restés à la même distance les uns des autres durant l’observation.
Une reconstitution sur Calsky pour Nice (06) ne montre cependant pas de passage de
formation satellitaire pouvant expliquer l’observation, au créneau horaire indiqué par le
témoin.
De plus, il est à noter que le PAN a parcouru une portion du ciel comprise entre 40 et 50°
pendant un intervalle d’environ 10 secondes, ce qui lui confère une vitesse angulaire
d’environ 4 à 5° par seconde. Cette vitesse est trop rapide pour pouvoir correspondre à celle
d’un satellite. Le témoin a d’ailleurs pu noter que le déplacement du PAN était « beaucoup
plus rapide qu’un satellite ».

L’hypothèse d’une méprise avec un avion est peu cohérente, de par l’absence de clignotement
du PAN.

L’observation d’un météore fragmenté est plus étonnante, de par l’absence de traînée
lumineuse, mais est cependant envisageable. Néanmoins, il est impossible de confirmer
formellement cette hypothèse, de par l’absence de caméra spécifiquement dédiée à la
surveillance des météores dans le Sud-Est de la France.

Enfin, il est à noter que le déplacement du PAN est très cohérent avec le sens du vent. Or, il
est également à noter que le vent était alors assez soutenu (vitesse comprise entre 30 et 37
km/h, avec des rafales à 50 km/h), ce qui est cohérent avec le déplacement rapide du PAN.
Ainsi, l’hypothèse d’un artefact festif (ballon) pourrait expliquer l’observation.

Néanmoins, la courte durée de l’observation et la possibilité d’erreur de datation de
l’observation (données météo contradictoires avec celles fournies par le témoin) ne permettent
pas de déterminer la nature exacte du PAN.


5- CONCLUSION
D’étrangeté et de consistance moyennes (témoignage unique assez complet, avec cependant
une faible cohérence au niveau de la météo), ce cas manque de données externes pour pouvoir
être identifié formellement.
Le PAN présente en effet des caractéristiques communes à plusieurs types d’hypothèses. Si
une méprise avec une formation satellitaire ou un avion peut être a priori exclue, l’observation
peut néanmoins s’expliquer par la présence d’un météore fragmenté ou d’un objet porté par le
vent. La courte durée de l’observation ne permet cependant pas d’exclure l’une de ces deux
hypothèses.
Ce n'est pas la perception visuelle du témoin qui est en cause, mais l'interprétation que le
témoin fait de son observation à travers son ressenti (étonnement, observation de courte
durée).

Ce cas est classé C, par manque d’information.
