{"created_utc": "2026-08-26T16:26:01Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 136235, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2008-05-01908/attachments/002-Questionnaire-terre-R119-2835b9ef1b.pdf", "source_sha256": "9cad1c2cf797a53d5b598a6e8f587b85aea817e8807850e5c11167e1b94d49a5"}

L
DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE
TOULOUSE
                                                                   AVANT-PROPOS
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHÉNOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES

Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr
Département


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                        Siège              Centre de Toulouse
            2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                 18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                 Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76              Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                        2


                                                                  Le responsable du GEIPAN

                                                                             J. PATENET


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


  J'habite au nord de la ville de Chantepie en Ille et Vilaine (35). Mon logement se situe face au stade de football
                                                                                           et est orienté Est – Ouest.
 Le samedi 17 mai 2008 vers 22 h 40, mon fils            , âgé de 10 ans se trouve à l'extérieur de l'appartement sur
 le balcon qui est orienté à l'ouest. Il m'appelle de suite pour me signaler qu'il aperçoit des boules lumineuses à
      80 m devant nous. Je constate en effet une boule lumineuse jaune plutôt pâle et fixe sur ma gauche (sud –
 ouest) ainsi que deux boules lumineuses de même aspect sur ma droite (nord ouest). Une distance sépare ces
   sphères. Cela ressemble à des mini soleils en moins lumineux. Le temps est très nuageux et rend ces boules
  un peu opaques.Ces sphères étaient situées à environ 800 m d'altitude au dessus de la maison du gardien du
   stade de foot.Après quelques secondes d'observations, il y a eu un mouvement. La boule de gauche est allée
   rejoindre les boules situées à droite et une de ces sphères est allée rejoindre la place de celle qui était fixe au
            départ, à gauche. J'ai ainsi observé ce déplacement de boules presque une demi-heure. Il y avait une
     interversion incessante de ces sphères. Il est à noter que tout au long de mon observation ces sphères sont
 restées à égale distance les unes des autres. Le déplacement se faisait à grande vitesse et sans bruit. Au bout
 d'une demi-heure de ce balai incessant, il y a eu comme une fusion entre deux sphères à droite (nord ouest) et
l'on a vu un phénomène de démultiplication des boules que l'on a comptabilisé jusqu' à 9 .J'ai pensé à une fête
     mais les environs étaient silencieux. Mon fils et moi-même sommes restés observer ce phénomène singulier
     jusqu'à 23 h 15. J'ai constaté alors dans mon appartement que tous les appareils électriques (décodeur par
     exemple était déréglé) comme si il y avait eu un fort champ électromagnétique. Je ne sais donc pas jusqu'à
     quel moment ce phénomène a duré. Cependant, le 19 mai dans le journal ouest France un article est paru
          faisant état de la quasi-même observation le même soir vers 1 h 45 du matin, une personne habitant la
   commune de châteaugiron près de chantepie a observé deux boules de couleur blanches plutôt opaques, qui
        auraient subitement disparu dans laisser aucune trace. Cette personne a contacté le GEIPAN ainsi que la
      gendarmerie. Lors de ma déposition la gendarmerie devait faire le rapprochement entre les deux affaires et
 contacter cette personne. Je ne sais pas à ce jour si la gendarmerie a réellement fait une enquête. Je n'ai pas
      eu de nouvelles depuis car j'avais fait dressé un procès verbal à la gendarmerie                               le
                                                                                  31/07/08. Mme                       .


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                        3


Suite narration :


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                        4


Suite narration :


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                        5


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                           6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


         RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


                     INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                             7


                           17 mai 2008 – 22 h 40


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                 a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                           j'étais à l'arrêt sur le balcon de mon logement.


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                                      8


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                                        le temps était maussade, très nuagueux, sans vent, sans pluie. La température est plutôt
                                        fraîche ce soir là, car j'ai eu froid tout le temps de l'observation.


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                                        Mon logement est construit à 50 m d'un terrain de football et de deux salles de sports au
                                        nord de la ville de Chantepie. l'endroit est plat


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                                        Il existe une antenne relais pour téléphones portables mais située à 100 m plus au nord du
                                        lieu de mon observation


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                                             9


             •       CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                                        Non. Le ciel était chargé de gros nuages et la visibilité était peu satisfaisante.


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


                                        Au cours de l'observation qui a duré de 22 h 40 à 11 h 15 j'ai apercu un avion passer à
                                        haute altitude qui se dirigeait vers le nord loin du phénomène observé de par son altitude A
                                        part cela , je n'ai rien vu d'autres comme phénomène connu.


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                                        Aucun bruit à signaler. Silence total.


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                                        10


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


                                        J'ai observé le phénomène à l'extérieur du logement. Je portais mes lunettes de vue
                                        apropriées que j'utilise de temps temps pour corriger ma myopie. J'ai tenté de filmer avec
                                        mon téléphone portable mais cela n'a rien donné car la distance était trop importante.
                            •


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                                        il n'y avait pas ce type d'instruments à mon domicile. J'ai juste pu constater après
                                        l'observation du phénomène que les horaires à affichage digital sur certains appareils
                                        domestiques étaient déréglés (horaires digital sur le four électrique, horaires sur le décodeur
                                        télé...)


             •       SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances
                                         dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-
                                         à-vis de son observation.


         •       Age :45


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                                        fonctionnaire


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                                         11


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :


                                        études secondaires.


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                                        J'étais assise en train de regarder la télévision que j'ai éteinte dès que mon fils m'a appelé
                                        pour me faire part de son observation.


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                                        j'ai été intriguée et surprise. Pendant un bon quart d'heure au cours de l'observation, j'ai
                                        essayé de trouver des explications (fêtes, lanternes thailandaise, laser de boîte de nuit..)
                                        mais plus le temps passait moins je trouvais l'explication car cela ne ressemblait en rien de
                                        par le déplacement et la vitesse à ce que je connaissais. J'ai eu vraiment l'impression d'être
                                        face à un phénomène étrange et ne faisant pas partie de notre environnement. Je n'ai pas
                                        eu de peur sur le moment, mais plutôt les jours suivant l'observation. Je me suis sentie très
                                        nerveuse dans les jours qui ont suivi.


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                                      12


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                                        j'ai pensé à une fête organisée avec des lasers, mais au bout d'un quart d'heure j'ai pensé
                                        que ce n'était pas possible car les objets étaient vraiment sphériques et aucun faisceau
                                        lumineux ne partait du sol. J'ai donc renoncé à cette idée et c'est à partir de là que je
                                        trouvais de moins en moins d'explication.


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                                        J'ai lu un livre il y a très longtemps à ce sujet sur les témoignages les plus connus
                                        concernant les ovnis. Je me suis toujours intéressée à l'astronomie et aussi aux
                                        phénomènes non identifiés mais depuis des années je ne lisais plus rien à ce sujet par
                                        manque de temps.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                                        Cette observation m'a apporté un regain d'intérêt pour tous ces phénomènes pour lesquels
                                        on ne trouve pas forcément l'explication scientifique.


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                                    13


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                                        j'en ai discuté avec mon fils de 10 ans qui a fait la même observation que moi, puis
                                        seulement à 4 personnes (ma mère, mon frère, une tante, un cousin). 2 personnes m'ont
                                        prise au sérieux, une a été assez hermétique, une autre s'est un peu moquée mais s'est
                                        ravisée par la suite.


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                                        Que nous étions deux à avoir vu la même chose et que je suis incapable de mentir.


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                                        Le vélo, le tennis, l'informatique, le cinéma.
                            •           J'ai peu de temps à consacrer à la lecture à part la presse ou quelques magazines
                            •           Je m'informe plutôt par le biais d'internet.


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                                        Non
_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                                        14


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                                        Ce que j'ai observé a eu un impact philosophique sur moi. Je pense avoir vu un phénomène
                                        d'une très haute technologie qui m'a poser question quant à lsa faisabilité par l'homme
                                        actuellement. L'homme fait partie peut être d'une civilisation parmi bien d'autres civilisations
                                        et qu'il se trompe totalement sur son origine et son devenir. Je pense qu'effectivement que
                                        dans ce cas nous serions assez ridicules et tout à fait primaires avec nos idées toutes
                                        préconçues sur Dieu et la création. Une civilisation très avancée connaît peut être davantage
                                        la vérité et il y aurait sans doute avec l'homme une incompatibilité philosophique énorme.


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                                        La science a apporté beaucoup d'explications jusqu'à présent sur le fonctionnement de
                                        l'univers, il reste beaucoup à découvrir mais il faut tellement de temps et de moyens
                                        financiers. J'ai confiance en la science qui nous fait avancer vers plus de vérité. Certaines
                                        choses resteront sans doute inexpliquées car malgré tout l'homme est très intelligent mais
                                        peut être pas assez pour tout savoir.

                            Si la science explique ce que j'ai pu voir tant mieux, si elle n'est pas en capacité de le faire je
                            n'en voudrais pas pour autant aux scientiques, car comme je l'ai dit plus haut, il est possible que
                            certains phénomènes dépassent l'entendement humain.

                            Je pense que la science a de plus en plus de preuves de l'existence de certains phénomènes, le
                            tout c'est aussi d'admettre que nous ne sommes pas forcément le centre de l'univers et qu'à un
                            moment il faut avoir un autre mode de pensée.


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                                           15


• RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


             •       RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE
                     L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :


                                        C'est mon fils qui a vu le phénomène en premier. Il était face aux sphères lumineuses
                                        lorsqu'il est sorti sur le balcon et son regard a tout de suite été attiré par ces lumières qui
                                        étaient pourtant opaques et qui interchangeaient de places.


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                 très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                                        la sphère n° 1 se situait au sud ouest et les deux sphères n° 2 et n° 3 situées l'une en
                                        dessous l'autre étaient situées au nord ouest.


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                             16


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                            Le phénomène observé se situait au dessus ou légèrement derrière la maison du gardien
                            municipale qui a un logement de fonction de la ville de chantepie à environ 80 – 100 m face à
                            mon logement.


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                                          17


                                        environ 80 m


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                            45 mn. J'ai regardé à quelle heure j'ai éteint la télé pour aller regarder les sphères, et j'ai regardé
                            l'heure sur mon portable lorsque j'ai décidé d'arrêter mon observation.


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


                                        Il faisait frais à l'extérieur et le phénomène paraissait interminable. Il commençait à être tard
                                        et je voulais que mon fils aille se coucher. Cependant, il m'a semblé voir après la fusion et la
                                        démultiplication des sphères vers la fin de cette observation, une ou plusieurs boules
                                        lumineuses qui partait en zig zag plutôt à l'horizontale à grandes vitesses en direction de
                                        l'ouest.


             •       RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                                         Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                                         visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du
                                         même type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire
                                         séparément et en détail chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes
                                         visibles de chaque type ont été observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le
                                         temps et l’espace de ces formes.

                                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était
                                         seul. En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera
                                         d’abord décrite indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.
                                         er
                                              type de forme visible
_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                                     18


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                                        vitesse régulière, et changement brusque et accélérations rapides en fin d'observation


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                                        contour flou dû à la présence de nuages, mais de forme sphériques


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                          19


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                                        phénomène lumineux mais opacifié à priori par les nuages.


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                                        objets de forme sphérique et régulière


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                                        les objets étaient toujours de la même couleur jaune opaque.


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                                      20


                            luminosité peu intense , pas éblouissant car opacifié par les nuages.


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                                        à 80 m de distance du phénomène, je n'ai entendu aucun bruit.


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                                        cela ressemblait plutôt à des mini-lunes en moins lumineux et mobiles.


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                                        Je n'ai pas vu de détails externes discernables autour des ces objets, sauf une traînée plus
                                        lumineuse au moment où un objet est parti en zig zag à grande vitesse à la fin de mon
                                        observation.


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                            21


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                                        Non


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                                        plutôt de la taille d'une voiture à 100 m


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                                        oui, deux autres formes, puis jusqu'à 9 ensuite.


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                              22


                                                        2ème type de forme visible


                       S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
                       dans le même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                      23


                                                     3ème type de forme visible


       S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le
       même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                                         24


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


                                        3 sphères étaient présentes au moment de l'observation. Une fixe au sud ouest et les deux
                                        autres fixes également, placées l'une en dessous l'autre (direction nord ouest) et parallèle
                                        séparé par une distance d'environ 100 m de la sphère placée au sud ouest. La sphère du
                                        sud ouest est parti à grande vitesse remplacer une des sphères située au nord ouest,
                                        pendant qu'une sphère situé au nord ouest partait remplacer immédiatement la sphère du
                                        sud ouest sans laisser de place vacante. Et ainsi de suite pendant une demi-heure. Puis au
                                        cours de ces échanges, il y a eu comme une fusion de deux sphères au nord ouest et s'en
                                        est suivie une démultiplication jusqu'à 9 boules lumineuses de même couleur et de même
                                        forme. Parmi les 9 sphères une ou deux sont parties à grande vitesse en zig zag à
                                        l'horizontale laissant une traînée plus intense du point de vue luminosité.


             •       AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                                         Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                                         L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que
                                         les systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                                         encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                                        En ce qui me concerne un mélange de questionnement, d'angoisse, d'un peu de peur, de
                                        nervosité, insomnie dans les jours qui ont suivi car je n'arrivais pas à trouver de solution à ce
                                        que j'avais vu.
_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                                      25


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                                        Ces désagréments ont fini par disparaître au bout de 15 jours 3 semaines.


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


                                        Je me suis rendu début août 2008 sur lieu présumé de mon observation. J'ai notamment
                                        observé le sol. Hasard ou pas, il y avait une trace de forme sphérique de 1, 50 environ avec
                                        des contour bien précis sur le sol. La pelouse était complètement désséchée, grillée et les
                                        brins d'herbe couchés tous dans le même sens à l'intérieur de cette forme.


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                            26


             •       AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                                        Mon propre fils


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                                                             27


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :


                                        Tout peut être dit, sauf peut être mon nom.


                       Le questionnaire est maintenant terminé.

                       Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
                       lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le
                       questionnaire.

                       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
                       vous semblera utile.

                       Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                   28


                                        - Partie complémentaire -


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
                                                                   29


                                        •   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire_complet 1 .doc / V. 1
