{"created_utc": "2026-08-25T20:35:57Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 77021, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-01-02353/attachments/002-Questionnaire-terre-R146-d9274a84a0.pdf", "source_sha256": "f5562160b1bc60269a849132c85e95796eb957b38fe774a5dbe6062e57bbd9af"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                             AVANT-PROPOS
Responsable : YVAN BLANC        geipan@cnes.fr
SITE : WWW.GEIPAN.FR


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations de PAN (1), tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils
souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises,
les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela
signifie que le meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-
même, en toute indépendance.

C’est l’objet de ce questionnaire, qui commence par une libre narration de l’observation et continue
par une liste de questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement
tous les souvenirs conservés lors de cette observation et ceci, avant de passer à la suite du
questionnaire.

Nous vous demandons ensuite de remplir ce questionnaire le plus complètement possible
(vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne pourriez ou ne voudriez pas
répondre). Si sa rédaction vous remémore des souvenirs ou inspire des commentaires, nous vous
invitons alors à remplir les pages finales prévues à cet effet.

Il est indispensable que l’intégralité du présent questionnaire (27 pages) nous soit retourné,
même si certaines rubriques ne sont pas remplies. Il sera alors étudié avec les autres documents
traitant du même phénomène.

Les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer de ce cas d'observation, seront
par la suite accessibles via notre site internet www.geipan.fr à la rubrique "recherche de
cas".

Nous vous remercions par avance de la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                             Yvan BLANC
                                                          Responsable du GEIPAN


(1)
      PAN : Phénomènes Aérospatiaux Non Identifiés
                                                                                     2/32


                                                                       Narration


Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.

Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez
adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).

Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez à la suite du questionnaire.

Ce 19 janvier 2009 à 18h46, je rentre chez moi à Chars (95) la porte d'entrée étant verrouillée,
j'attend dehors que mon épouse ouvre. Je lève machinalement les yeux vers le ciel pour regarder
les étoiles. J'observe alors ce que je prend pour un avion arrivant de face, c'est à dire une clarté
jaune clair ressemblant à un phare d'avion, se déplaçant dans le ciel, à une altitude semblant
constante. Je suis cette lueur des yeux et je m'aperçois alors que c'est nettement plus lumineux
qu'un avion ordinaire et que çà se déplace bien plus rapidement. Je ne vois pas non plus les
lumières latérales clignotantes qu'on observe sur tout avion. Je suis alors ce phénomène des
yeux. Avant qu'il ne soit caché par les maisons voisines, il se sépare alors en plusieurs (moins de
10) lueurs jaune/rouge distinctes qui s'éteignent rapidement en suivant à peu près la même
trajectoire.
Aucun bruit audible n'accompagnait cette lumière. Le tout a duré moins de 15 secondes.
                    3/32


Suite narration :
                    4/32


Suite narration :
                                 5/32


Suite et fin de la narration :
                                                                                   6/32


Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les
circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire qui suit.

Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu,
entendu, senti, ressenti, etc, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou
non participé à la même observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-
là ou par la suite.

Si certaines questions vous semblent inadéquates ou vous embarrassent pour une raison ou
une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage
à respecter le niveau de discrétion que vous désirez.


       1.   RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


1.1.   INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT

Indiquer la date et l’heure précise du début et fin de votre observation. Indiquer éventuellement,
s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision des indications
fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


Date de l’observation : 19 janvier
2009

Heure début d’observation : 18h46 heure locale
Française.

Heure fin d’observation :


Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :
                                                        7/32
Je    me   trouvais   devant   ma   porte   d'entrée,          95750
Chars
                                                                                     8/32

Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
(description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


Ciel dégagé, étoiles visibles. Temps froid. Pas de vent notable.


Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
(sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :

Dans un village, dans une cour entourée de maisons de ville.


Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique :
par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…),
ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile
de signaler. Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation
et si elle se trouvait en activité :

Dans mon champs de vision, il n'y avait que le ciel. Dans la direction approximative du
phénomène, il y a un chateau d'eau avec relais de téléphonie à 500m, ainsi que l'émetteur TV de
Maudétour à environ 20km (pylone de 150m de hauteur                 non visible directement).
                                                                                     9/32


1.2. CONDITIONS D’OBSERVATION
Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
direction ou en profondeur :

Le          phénomène             était         parfaitement          isolé          dans           le
ciel.


Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels
ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non identifié ? (par
exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères,
des voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non
identifié par rapport à eux :
Pas à ma connaissance. Pas de voitures aussi haut dans le ciel. Pas de bruit d'hélicoptère.


Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
(Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
électriques,…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :
Le phénomène paraissait silencieux. Il devait y avoir quand même un léger bruit de circulation
automabile et/ou ferroviaire car des routes et voies ferrées passent à proximité.


Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ? (Par exemple :
observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle couleur ? -,
portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé un
                                                                                 10/32
instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
(appareil photo, caméra,…) ? :

J'aurais bien voulu enregistrer la scène, mais je ne portait ni lunettes, ni caméscope, ni aucun
autre instrument optique. Je rentrais simplement du travail.


Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de
radio,…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps
avant, pendant ou quelques temps après) ? :

Je n'avais rien sur moi. Lorsque j'ai raconté celà à mon épouse et à mon fils de 16 ans, ils ne
m'ont fait aucune remarque à ce sujet.


1.3.   SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION

Cette partie du questionnaire a pour but de nous aider à mieux comprendre les
circonstances dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation,
du témoin vis-à-vis de son observation.


Age : 50 ans

Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :Ingénieur en
électronique


Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ? (par exemple : études
primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
médecine, ou autres…) ? :

Etudes supérieures techniques (bac +5)
                                                                                  11/32


Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ?
(Par exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre
travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel
sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :

J'étais seul devant chez moi en attendant que mon épouse ouvre la porte.


Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

1° idée : avion arrivant de face.
2° idée : météorite

Aucune explosion en vol d'avion n'ayant été signalée, je pense que la météorite est plus probable.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non
identifiés) ?
Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
Je me dis qu'un phénomène non identifié ne veut pas dire forcément une visite d'extra-terrestres. Il
y a toutes sortes d'explications plus plausibles : mirages optiques, reflets du soleil sur un objet
volant, satellite artificiel, ou à la limite essais militaires secrets en vol.
Il y a toutefois une autre observation que j'avais faite une nuit d'été 1975 (objet lumineux se
déplaçant de façon non rectiligne) et pour laquelle je n'ai pas encore trouvé d'explication (ballon
sonde météo?) et que je n'ai pas oubliée.
                                                                                                 12/32


Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ?

Non, pas de changement d'opinion.


A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?

J'en ai parlé juste après à mon épouse et à mes enfants qui ont été désolés d'avoir raté celà.


Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
Quel type d’activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage,
le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?

Bricolage, lecture.


Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
autres…) ?
Tous les genres, mais surtout de la vulgarisation scientifique.


Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?
Non, mis à par quelques heures de recherche sur internet pour savoir si j'étais seul à l'avoir
observé.

Après coup, je me dis qu'il faisait suffisament froid pour que personne n'ai envie d'observer le ciel
ce soir là, et que c'était assez haut pour que çà n'attire pas l'attention des usagers de la
route.


Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?

Non, il me paraît probable qu'il existe de la vie ailleurs que sur la Terre, mais que l'intelligence doit
être rare et probablement située hors de portée (en distance et en temps) de la Terre à l'échelle de
l'Homme.


Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
dans la création du monde ?
                                                                                             14/32
Non, l'enseignement moderne de l'Eglise ne fait pas référence à d'éventuelles civilisations extra
terrestres. Il n'y a donc ni acceptation, ni rejet.


Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?

Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non
identifiés ?

Je pense que la science peut expliquer quasiment tout sur Terre, à condition d'avoir suffisamment d'éléments
d'observation ou des possibilités de reproduire les phénomènes.

L'Univers est difficile à expliquer par une vision "de l'intérieur". On ne peut qu'échafauder des hypothèses
qui deviennent des "vérités provisoires" lorsqu'il y a suffisament d'indices concordants. Par exemple, le
BigBang, la structure de la matière, la gravitation, etc...

Mais il y a souvent plusieurs explications possibles pour toute chose (relativité générale et mécanique
quantique) et on peut se poser légitimement certaines questions du genre : la matière existe-t'elle ou n'est elle
qu'ondes ? Qu'y avait-il avant le supposé BigBang ? La vitesse de la lumière est-elle vraiment constante dans
tout l'Univers?

Il y a de fortes probabilités pour que mon observation corresponde à une météorite, mais l'absence
d'informations dans les journeaux locaux et dans les forums internets laisse planer un petit doute.


       2. RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION
2.1.   RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION
                                                                                  15/32
Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ? (Par exemple : un
bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de vision, ou bien
vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :

J'ai levé les yeux machinalement vers le ciel.


Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction
par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Est) :
La direction était approximativement Sud vers Nord.


                                                  Nord


                               Nord-ouest                      Nord-est


                          Ouest                                          Est


                               Sud-ouest                       Sud-est


                                                  Sud
Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :

                      Zénith


                                                 60°
  Le phénomène était environ entre 45° et 60° par rapport à l'horizon Ouest. Plus haut, je ne
pense pas que je l'aurais vu et plus bas, les maisons voisines l'auraient
caché.                                          30°
                                                                  Horizon


Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
montagnes ou autres… ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

Non, il se trouvait dans le ciel et suffisament haut pour qu'il n'y ait rien de terrestre derrière.


Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ?
Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
mètres,…) :


Si c'était un avion, son altitude serait plutôt basse vue la luminosité.Si c'était une météorite,
l'altitude devait être élevée pour que le bruit de l'explosion soit inaudible sur Terre.


Quelle a été la durée estimée de votre observation ?
Quelle est, d’après vous, la précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3
minutes près,…) :
quelques secondes : probablement entre 10 et 15.
                                                                                   17/32


Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ?
Et, comment se comportait le phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ?
Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène
restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le phénomène s’est
déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai
été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre
description des circonstances :

Je n'ai plus rien vu après l'extinction des lumières.
                                                                                       18/32


2.2.     RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes visibles,
soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même type, soit
de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque
type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été observées,
puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul. En
particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                  1er type de forme visible


Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou
bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


                N

       O                  E


                S

       Trajectoire sensiblement rectiligne, à altitude sensiblement constante.


Type de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements brusques, ou
autres…) :


Nettement plus rapide qu'un avion de ligne, mais sans accélération visible.
                                                                                19/32


Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
autre…) :


Une lueur sans contours nets, ressemblant au début à un phare d'avion vu de face et identique
quand je le voyait plutôt de côté par rapport à sa trajectoire.


Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


Aucune.


Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
Eventuellement, faites un dessin :


Forme plutôt ponctuelle, mais d'intensité lumineuse assez élevée.
                                                                                          20/32


Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
dessin :
D'abord         jaune         pâle,        puis        jaune         orangé         avant           extinction.


Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil,
ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
luminosité créait une ombre ou pas :
Plus lumineux qu'un phare d'avion.


Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :
Pas de bruit audible dans un environnement pas très bruyant (route pas très bruyante à proximité)
                                                                                    21/32


Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune,
ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :


Je l'ai d'abord pris pour un phare d'avion.


Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des
rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou
autre…)

Eventuellement, s’aider d’un dessin :


Non, pas de contour visible.


Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres
parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair
régulièrement espacées, ou autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :
Pas de détails.
                                                                                          22/32


Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une
voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


Ma première impression était qu'il se trouvait à quelques centaines de mètres ou quelques kilomètres.
L'absence de bruit d'explosion m'a ensuite fait penser qu'il était beaucoup plus éloigné.


Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
d’être décrit ? Si oui, combien ? :


Non, une seule
23/32
                                                                                   24/32


                                     2ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :

La forme principale s'est transformée en plusieurs formes distinctes moins lumineuses de couleur
plus sombre (orangé) très peu de temps avant l'extinction.
25/32
                                                                                   26/32


                                         3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                              27/32


S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues
côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2
minutes puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3
minutes, ou tout autre évolution que vous auriez observée… :


2.3.   AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou encore
d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).

Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
Lesquels ? :
Rien que j'ai pu constater.
                                                                               28/32


Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
phénomène) ? Si oui lesquels ? :


Rien que j'ai pu constater.


Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
oui, décrivez-les :


Non


2.4.   AUTRES RENSEIGNEMENTS

Vos coordonnées :


                              :
29/32
                                                                                    30/32


Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
numéros de téléphone :

J'étais seul et je n'ai pas trouvé d'autres témoins dans mon entourage.


Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
(Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser
la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
ou tout autre solution qui vous conviendrait :


Pas de contraintes de ce côté.


      Le questionnaire est maintenant terminé. Merci de nous le renvoyer en intégralité (soit
              27 pages au total) , même si certaines rubriques ne sont pas remplies

        Veuillez relire attentivement dans son ensemble (narration et questions), car il est
      possible qu’après cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée
                             auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser la page suivante pour faire toute remarque, ou apporter toute
                                précision qui vous semblera utile.

                                 Nous vous remercions pour votre contribution.


Date : 22 juillet 2009                                               Signature :
                              31/32


    -   Partie complémentaire (suite et fin) –


-
                          32/32
                                      -
-   Partie complémentaire (suite et fin) –
