{"created_utc": "2026-08-27T10:11:26Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 174862, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-03-08668/attachments/002-Questionnaire-terre-R733-a8629ec48c.pdf", "source_sha256": "5587ef5d78b3fe61c84a1ba85538eb1ff0228fdab04fd3a8b97e8463c973c3eb"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

. . . je sortais de mon lotissement pour aller chez ma nièce à salaise sur sanne , jusqte à la sortie
du lotissement ,j'ai aperçu quelquechose dans le ciel qui brillait bcp et j'ai pensé que c'était
l'étoile du berger en premier temps . J'ai continué ma route que quelques mètres tout en
observant le ciel , là j'ai vu une quizaine environ de lumières comme la première. alors je me
suis arrêté en pensant que c'était la gendarmerie qui recherchait un suspect ou criminel , puis je
suis reparti un plus loin pour éviter tout obstacle, car il y avait des maisons et à 150 mètres je
me suis arrêté de nouveau ,je suis descendu de mon véhicule et j'ai vu un grand spectacle , le
plus proche de moi avait une lumière bleue et orange et les autres brillaient seulement. Ces
engins ne bougeaient pas, ils restaient sur place, c'est ce qui m'a fait pensé à des hélicoptères ,
mais aucuns bruits !... et puis j'ai vu un engin plus haut que les autres qui disparaissait derrière
un nuage fin, mais lorsqu'il est passé derrière le nuage, je pensais voir une lueur de lumière ,
mais plus rien, je le voyais plus ni aucune trace de lumière. j'ai pris mon téléphone portable, j'ai
pris des photos et une avec un flash et lorsque j'ai pris la photo avec le flash , le premier engin
avec lumière bleue et orange qui clignotait , alors il m'a semblé qu'il venait dans ma direction
lentement et donc j'ai arrêté le flash et continué à prendre des photos et j'ai fait une vidéo très
courte . Ensuite j'ai regardé sur mon ordinateur et j'ai fait un zoom et on voit bien des
soucoupes volantes. avant de prendre des photos j'ai appelé mon épouse de regarder par la
fenêtre de sa chambre si elle voyait comme moi et elle a vu comme moi ainsi que ma belle
mère. d'autres véhicules se sont arrêtés à environ deux cents mètres de ma position, mais ils en
sont repartis après quelques minutes, je me souviens d'un véhicule s'arrêtant avec une
remorque derrière son véhicule, je voulais aller le voir, mais il est reparti. cela s'est passé entre
19h20 et 19h40 le dimanche 2 mars à Clonas sur Varèze. Pour vous dire à quelle altitude ils
étaient, ça je ne sais pas, mais en dessous les nuages en tout cas. pour vous situez à peu près ces
engins étaient à égale distance entre la nationale 7 et la centrale de st alban du rhône . ensuite
je suis reparti en joignant la nationale 7 et me suis arrêté de nouveau vers l'ancienne station
service et là, je n'ai plus rien vu. Je voulais savoir si je pouvais les voir sur un autre angle. En tout
cas, en grossissant sur mon ordinateur, ce sont bien pour ma part de soucoupes volantes. je
précise qu'il y en avait une qui s'éclairait en bleu et orange clignotant, les autres brillaient, mais
cela en zoomant, m'a fait dire que les autres brillaient avec le reflet de la lune sur leur appareil.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

j'étais chez moi et je m'apprêtais à partir pour aller voir ma nièce qui habite Salaise sur Sanne


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

                                    Clonas sur Varèze


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

après je me suis trouvé rue des LIETRES à 50 mètres de la dernière maison direction la Nationale 7
et en face d'un gros pilône électrique sachant que ces engins n'étaient pas loin de la centrale de st
alban et st maurice l'exil


Date de l’observation : …2…/…03…/…2014……… Heure précise de début (en heure locale) : 19h20.

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 19h35 ...............................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? …oui , mais ils sont
repartis sans avoir de contacts………………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?

mon épouse et ma belle mère qui étaient chez moi                                         Clonas sur Varèze


L’observation s’est faite de façon : continue (rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                             page : 4
Comment s’est finie cette observation ?
en me déplaçant et allant en direction de la nationale 7 je n'ai plus rien vu d'apparent

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

j'ai pris la vidéo et les photos avec mon iphone 4


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :


ciel assez dégagé , mais sur la gauche un peu plus haut il y avait un nuage assez fin, pas de vent


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :


il y avait des étoiles , la lune formait un croissant et pour ma part était située vers le sud


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
pas de lumières devant moi, j'avais éteind mes feux et la voiture qui avait une remorque derrière a
eteind ses feux aussi, mais je n'ai pas pu voir la marque de la voiture


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :


non, je n'ai rien entendu de bruit d'avion ni de tonnerrre , c'était au contraire très calme


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

environ une quinzaine , quelques unes au nombre de six étaient bien distinctes , brillaient plus que
les autres, les autres étaient moins scintillantes , pour info,en grossissant la photo N° 16 ,deux
brillaient à cause de l'inclinaison et c'est la lune qui reflètait dessus et l'autre était moins inclinée,
surement à plat , elles formaient une sorte de triangle


Forme :

la forme de celles que j'ai pu grossir étaient des soucoupes volantes comme on voit dans les films
,il y en a quatre que je vois comme ça


Couleur :

d'autres sont blanches, ensuite d'autres jaunes orangées , dans le petit film, vous verrez qu'il y en
a une qui a clignoté en bas sur la droite


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

elles brillaient vraiment, plus que des étoiles ou autres, en plus, elles formaient des fois des lignes
droites et obliques, tout ça en nombre de trois, mais d'après ce que j'ai vu de mes yeux ( peut être
qu'avec du matériel plus sfistiqué, on apercevrai un plus grand nombre


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

une traînée s'est fait lors de ma première photo à gauche en bas, de couleur bleue et rouge


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

il est très difficile de savoir la dimension, mais en tout cas à bras tendu, ce serait environ 1cm et
toujours en dessous des nuages, je suis très formel


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 6
Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :


aucun

Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

au dessus d'une petite forêt à 6cm si j'avais pris une règle à bras tendu et l'étendue verticale, au
moins 30 ou 35 cm( entre la N7 et au pied du pilat )


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

sud puisque la nationale va vers le sud en direction du péage de roussillon, ,st Maurice l'exil


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

je n'ai pas vu de disparition à l'oeil, car je me suis déplacé vers l'ancienne station et je n'ai plus rien
vu


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

entre 30 et 45°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

aucun


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

ligne droite verticale et( oblique sud ouest et sud est)


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                           page : 7
quand je regardais le ciel et ces phénomènes , à bras tendus avec une régle si j'en avais une , je
pense qu'il y aurait eu au moins 40 cm

Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
je n'ai eu aucune information, je me suis rendu le lendemain à la gendarmerie et ils ont regardé mes photos et rien ne
les a interppelé et je me suis rendu aussi au journal du dauphiné au péage de roussillon , ils ont pris mes coordonnées
en me disant si ça intéresse un journaliste il vous contactera, mais pas de contacts jusqu'à présent


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                       page : 8
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 9
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 10
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

toujours dans le doute, je pensais au moment que la gendarmerie cherchait une ou plusieurs
personnes (crimes ou délit de fuite) après l'observation je me suis dit comme il y avait aucun bruit,
qu'il y avait un phénomène très étrange


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?


oui j'en ai parlé à ma famille, voisins et autres, ma famille qui me connait très bien, ne me prend
pas pour un fou ni un malade, j'ai juste fait des recherches en grossissant les photos et on s'est
paerçu que ce sont bien des soucoupes volantesje ne renonce pas du tout vu que je vous décrit ce
que j'ai vu avec mes propres moyens, j'aimerai encore savoir


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?


pour moi on est pas seul sur ce monde, il y a bien des être d'un autre monde


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 11
tout ceci m'intéresse, tout ce qui est étrange, mais il est vrai que je suis pas assudû à toutes ces
choses mais comme là j'ai vu de mes propres yeux, je me dis qu'il faut que je me porte témoin et
de faire partager ces choses avec d'autres personnes.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :


j'ai toujours pensé qu'il y avait d'autres êtres en dehors de notre terre, car il y a plus de trente
ans, j'étais dans la campagne en compagnie d'une fille dans ma voiture ( qui est devenue
maintenant mon épouse, et nous avons vu en face de nous et grand comme une grande maison,
et ceci à 10 mètres de nous, une soucoupe volante et sur ses flans ou arêtes il y avait des lumières
rouges et bleues qui clignotaient, quand on a vu ça, on a vite pris la fuite, on a eu peur et on en a
parlé à personne ni à notre famille. Avant on avait peur de se faire prendre pour des fous et en
plus la famille nous aurait posé la question qu'est ce que vous faisiez en pleine rase campagne (
rire)


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


oui je pense que l'on peut avancer dans la science si chacun se porte témoin sur ces phénomènes


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 12
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : brigade du péage de roussillon le 3 mars 2014 ...
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : le 9 mars 2014 sur mon ordinateur .................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : dauphiné libéré péage de roussillon ...........
- Internet (mentionner le site et la date) : le 9 mars 2014 GEIPAN ......................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                  Questionnaire

                   Croquis du phénomène observé (nombre :.......)

                   Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

                   Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

                   Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

                   Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                  page : 13
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné ...
                       ........................................................................................., certifie
               la sincérité des renseignements fournis ci-dessus.

               Fait à Clonas sur Varèze ....................................................................................

               le 9 mars 2014 ...................................................................................................

                                       Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                            page : 14
