{"created_utc": "2026-10-06T00:41:32Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 716475, "source_ctime_ns": 1788414505562651607, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-12-08650/attachments/004-Questionnaire-terre-R715-71ec641288.pdf", "source_mtime_ns": 1787642059100000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2013-12-08650/attachments/004-Questionnaire-terre-R715-71ec641288.pdf", "source_sha256": "0c9e955e9aca4e24369bdc52ec4d89f1e83e96965f93513a2b6cc291aa7611a2"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

9 décembre 2013 : 17h20

Le jour commençait à décliner, fenêtre ouverte j’admirais les couleurs du couchant : ciel
magnifique et limpide parsemé de rares nuages.

Soudain je vis apparaître, vers la gauche, assez bas dans le ciel 2 boules compactes d'un rouge très
vif et lumineux, suivies à très peu de distance par 2 autres sphères (photos ci-jointes).

Je me suis précipiter sur mon portable pour les filmer, mais j’étais dans un tel état « d’excitation »,
que je ne suis pas parvenue à ouvrir l’application. Je me suis donc mise à les photographier.

Ces boules semblaient compactes, dégageant, pour l’une d’entre elle, une sorte de spectre
lumineux, sur le dessus. Elles se déplaçaient à la verticale évoluant de manière coordonnée.

Soudain, elles marquèrent un temps d’arrêt, et telle une escadrille, entreprirent, lentement leur
ascension en direction du nuage.

Je les suivais des yeux et les photographiais quant, brusquement une 5ème boule, plus volumineuse
que les précédentes est apparue en contrebas, venant également de la gauche.

Elle évoluait de manière identique aux précédentes. Puis, marqua un temps d’arrêt, semblant
hésiter.


Alors que les premières sphères arrivaient à hauteur du nuage et que 2 d'entre elles commençaient à
le pénétrer. Toutes se sont immobilisées, 4/5 secondes, et c’est alors que la 5éme boule se dirigeât
verse elles, en entreprenant sa propre ascension en direction du nuage ou toutes 5 ont semblée se
fondre.

Durant cette ascension :
   - diminution du volume (Certainement dû à la distance)
   - Blanc spectral remplaçant la couleur rouge vif et lumineux.
   - Masse ovoïde, sombre et compacte en agrandissant l’image


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 3
                                             Votre observation


Le ciel était si limpide, en ce crépuscule du 9 décembre, que je m'attendais à ce qu'elles
réapparaissent.

Un avion est passé dernière le nuage mais les 5 boules rouge n’ont jamais réapparues.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 4
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

J’avais ouvert ma porte fenêtre donnant sur l’espace vert situé derrière l’immeuble et admirais le
crépuscule tout en répondant à un appel téléphonique.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

   rue Pierre Brossolette. 93230 ROMAINVILLE


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

Chez moi, me tenait debout dans l’encadrement de ma porte fenêtre.
Mon appartement se situe au 2ème étage.


Date de l’observation : 09/12/2013 Heure précise de début (en heure locale) : 17H15

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 4/5 minutes

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? Je ne sais pas

Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :

J’ai interrompu mon appel téléphonique pour prendre mon Iphone et photographier les objets.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 5
Comment s’est finie cette observation ?
Elle s’est achevée après que les 5 objets se soient fondus dans le nuage

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

Appareil photo Iphone


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Ciel dégagé, quelques rares nuages


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Aucune. Jour déclinant


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Aucun


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :


Aucun


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 6
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

multiples


Forme :

Ronde, sphérique.

Couleur :

Rouge vif éclatant particulièrement lumineux.

Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Incomparable

Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Halo, rouge vif transparent émanant d’une seule sphère : celle faisant partie de la seconde
apparition positionnée au-dessus.

Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

1,5 cm pour les 4 premieres. 3 cm pour la 5ème

Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Aucun

Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
Difficulté à préciser. Voir photos -

Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Venant de la gauche bien au bien au-dessus des toits.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 7
Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Dans le nuage se trouvant haut dans le ciel à droite des immeubles qui me font face.


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
30° ??


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
75° ??


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
Ligne droite, puis montante


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

40°


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
?


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 8
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 9
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 10
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

Lors que j’ai vu les objets, j’ai ressenti une intense stupéfaction, je n’en croyais pas mes yeux !
J’ai fait part de ce que je voyais à mon interlocutrice puis, ai posé le téléphone pour saisir mon
Iphone avec lequel je pensais filmer l’événement. J’étais dans un tel état d’excitation que je n’ai
pas pu ouvrir l’application. Je me suis alors résigner à les photographier de peur qu’elles ne
disparaissent aussi soudainement qu’elles sont apparues ?


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

J’ai repris mon interlocutrice, restée en ligne durant tout le temps de mon observation. Nous
avons commenté ensemble l’événement dont elle n’avait connaissance qu’au travers de mes
réflexions et intonations de voix.

Oui ? j’en ai parlé à plusieurs personnes.
Pour certains (es) : «des expériences militaires dont on ne nous dit rien…
D’autres : très intéressées par le phénomène et les photos que j’avais prises.

J’ai effectivement fait des recherches, et visualisé des films et témoignages d’observations.

Un phénomène identique a été observé à Turin le 30 octobre 2013.
Réf. : Vidéo publié le 07 novembre 2013 Ovnis - Direct


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

Le phénomène que j’ai observé m’était inconnu, mais m’a paru exceptionnel !

La brusque apparition des objets dans le ciel limpide, leur évolution dans l’espace, les temps
d’arrêts qu’ils ont effectués, l’un avant d’entreprendre leur ascension en direction du nuage, le
second suite à l’apparition du 5ème objet.

Leur volume et couleur qui diminuait d’intensité durant leur ascension (blanc transparent au
moment d’atteindre le nuage).
Le fait qu’ils ont semblé changés de forme tout en évoluant vers le nuage avant de s’y fondre

Tout cela m’a paru fantastique et exceptionnel !


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 11
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Je porte beaucoup d’intérêt aux phénomènes spatiaux. Et ce, suite à une observation faite à l’âge
de 17 ans depuis la cour de l’internat ou je me trouvais.

1967 : Versailles (78)
Interne, je passais beaucoup de temps à rêvasser les yeux rivés au ciel à regarder les étoiles ou
suivre des yeux les avions évoluant dans le ciel.

C’est ce que j’étais entrain de faire, ce jour là, lorsque l’« avion » que je regardais venir au loin,
s’est immobilisé, des lumières blanches et orangés semblant émaner de son flanc se sont mises à
«clignoter»» puis «l’avion »change brutalement de trajectoire et traversa le ciel à une vitesse
fulgurante avant de disparaître totalement.

Quelques années plus tard, lorsque le sujet a été vulgarisé, Je me suis documentée, j’ai pris
connaissance de certaines publications, suivi des émissions télévisés.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

Non.
Je pense qu’il y a des inventions et avancées technologiques extraordinaires réalisées par l’homme
et inconnues du grand public.

Mais également, qu’il serait possible que tout comme nous sondons l’espace d’autres formes de
vie pourrait en faire de même.

Cette éventualité pourrait être faîte d’espoir, mais au vu du comportement humain, nous
pourrions avoir, peut-être à craindre le pire.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

J’aimerai !


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 12
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : .............................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : .........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : ............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


             ☐Questionnaire /


             ☐ Photographie(s) de l’observation (nombre :...18....)


             ☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                       page : 13
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné .                                                           certifie la sincérité
               des renseignements fournis ci-dessus.

               Fait à Romainville, le 08 février 2014

               l

                                      Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

        • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        ou

        • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                         page : 14
