{"created_utc": "2026-10-09T10:08:46Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 718941, "source_ctime_ns": 1788413183419574351, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1982-04-00928/attachments/001-Notes-d-enquete17-428d71a6b8.pdf", "source_mtime_ns": 1787630499650000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1982-04-00928/attachments/001-Notes-d-enquete17-428d71a6b8.pdf", "source_sha256": "e06409c560e0ee40f32c488abcd61e0132b1b4c501cb5d5b134ed2436089ced5"}

NOTES D'ENQUETE

                                    GROIX (56) 13.04.1982

1 – CONTEXTE DE REEXAMEN DU CAS
Le GEIPAN continue à publier l'ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr

Dans ses publications, figurent des cas anciens classés à l'époque en cas de type « D » et qui font
aujourd'hui l'objet d'un réexamen. Celui-ci n'a pas pour but de diminuer ou augmenter telle ou telle
catégorie de classement mais d'être plus pertinent dans les conclusions.

Grâce à de nouveaux moyens techniques (logiciels) et à l'expérience d'enquête acquise depuis toutes
ces dernières années, ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un
changement de classification explicité dans une note d'enquête.

Ce cas d'observation anciennement nommé GROIX (56) 13.04.1982 fait partie de cas classés « D »
par le GEPAN.

2 – DESCRIPTION DU CAS
Dans la nuit du 13 au 14 avril 1982 (date la plus probable de l'observation, d'après la gendarmerie),
à 2h45, à Kérampoulo sur l'île de Groix (56), trois amis se trouvent devant une habitation quand ils
aperçoivent un phénomène qui les intrigue. A travers la cime des arbres, ils voient un objet
présentant « un demi-cercle attenant à une partie triangulaire », très lumineux.
Les trois témoins se rendent à Locmaria pour mieux voir le PAN. Ils se rendent ensuite à la Pointe
des Chats, puis aux Grands Sables. L'un des témoins quitte le groupe, puis les deux derniers témoins
rentrent chez eux (Port-Tudy et Kérampoulo). Il est alors 4h30. Entre temps, le premier témoin à
avoir quitté les lieux réveille sa mère, à Locmaria. Cette dernière voit également le PAN pendant 5 à
10 minutes, puis va se recoucher. Le témoin de Kérampoulo continue à observer le PAN jusqu'à
5h00, puis va se coucher, sans que le PAN ait disparu dans le ciel.

La gendarmerie a mené une enquête sur place quelques jours plus tard, ne trouvant aucun autre
témoin.

3 – REEXAMEN DU CAS
La description des lieux d'observation est assez précise, et permet de retrouver les différents lieux
d'observation avec Géoportail (Figure 1)
               Figure 1 : carte des différents lieux d'observation (image : Géoportail)

Les différents lieux d'observation sont comme suit :
- 1 : Kérampoulo. Début de l'observation à 2h45. Le PAN est visible entre le Sud et le village de
Locmaria, c'est-à-dire entre le Sud et le Sud-Est. Vers 2h50, T1, T2 et T3 quittent Kérampoulo. T1 y
revient vers 4h30, et observe le PAN jusque 5h00. Lors de cette deuxième phase d'observation à
Kérampoulo, le PAN est visible dans la même direction initiale.

- 2 : Locmaria. Deuxième lieu d'observation du PAN. La direction du PAN n'est pas précisée, mais
on peut estimer qu'il se situait vers le Sud ou le Sud-Est, car T1, T2 et T3 se rendent ensuite à la
Pointe des Chats. T3 revient à Locmaria vers 3h10 ou 4h00 (heure contradictoire suivant les récits)
pour réveiller T4. T4 observe le PAN pendant 5 ou 10 minutes. Le PAN est visible en direction de la
Pointe des Chats, c'est-à-dire au Sud-Est.

- 3 : Pointe des Chats. Pointe Sud-Est de l'Ile de Groix. Le PAN est visible « au-dessus de
l'océan », direction peu précise, excluant toutefois la portion du ciel comprise entre l'Ouest et le
Nord.

- 4 : Les Grands Sables. Dernier lieu d'observation en groupe (T1, T2 et T3). Observation du PAN
jusque vers 4h00 ou 4h15. Le PAN est vu plein Est.

- 5 : Port-Tudy. T1 et T2 y arrivent peu avant 4h30. Depuis Port-Tudy, le PAN est masqué à T1 par
une élévation du terrain. T2 observe cependant le PAN, qui est « moins visible », jusque 4h45. La
direction du PAN n'est pas indiquée. Il est à noter que le PAN semble suivre T1 et T2 sur la route
entre les Grands Sables et Port-Tudy.

Du récit des différents témoins, il apparaît que le PAN est visible globalement dans une portion du
ciel comprise entre l'Est et le Sud, avec une prédominance pour le Sud-Est (direction de Locmaria et
de la Pointe des Chats).

Il est à noter les différentes contradictions entre les récits des témoins. Ceux-ci ne s'accordent ainsi
pas sur la date (nuit du 12 au 13 avril, ou du 13 au 14), ainsi que sur le comportement apparent du
PAN, qui est décrit à la fois comme étant tantôt parfaitement fixe (« L'objet ne semblait nullement
se déplacer ») ou tantôt très mobile (« il se déplaçait très vite, aussi vite qu'un avion si ce n'est
plus »). La grande durée de d'observation (plus de 2h30) tend à montrer que le PAN était
relativement fixe, ou tout du moins extrêmement lent.
De même, la couleur du PAN est tantôt décrite comme unicolore (jaune tirant sur le blanc, ou
inversement) ou affichant une palette variée de couleurs (« L'objet dégageait une lumière intense de
diverses couleurs, blanc, rose, bleu, jaune »). Enfin, le nombre de véhicules utilisés par les témoins
lors de l'observation présente des variations suivant les témoignages : il est dit que T1, T2 et T3
partent dans la même voiture (« tous trois nous sommes montés dans la voiture de XXX et avons pris
la direction Des Grands Sables »), mais T3 finit par quitter le groupe en cours d'observation pour
rentrer chez lui, en motocyclette.

Ces différentes contradictions peuvent toutefois s'expliquer par le témoignage relativement tardif
des témoins, puisque leurs récits sont recueillis les 21, 22, 25 et 27 avril 1982, soit entre une et deux
semaines après les faits allégués. La reconstitution mémorielle des témoins a donc pu être altérée.

Les quatre témoins indiquent que la météo était excellente, avec absence de nuage et de brume, et
une température froide. Il existe une station météo tout proche de l'observation (Ile de Groix – Beg
Melen) disposant d'archives depuis le 20 décembre 1981, mais malheureusement, aucun
enregistrement     n'a    été    effectué     lors   des    jours     évoqués     de     l'observation
(http://www.infoclimat.fr/observations-meteo/archives/14/avril/1982/ile-de-groix-beg-
melen/07203.html ).

La station météo la plus proche ayant conservé des archives pour le 14 avril 1982 (date la plus
probable de l'observation selon la gendarmerie) est celle de Lorient-Lann Bihoué, située à une
quinzaine de km du lieu d'observation. Les données enregistrées, bien que fragmentaires, sont
cohérentes avec les indications des témoins, puisqu'il est indiqué une visibilité de 12 km à 5h00 le
14 avril (et de 10 km à 5h00 le 13 avril), ce qui indique un ciel bien dégagé. Enfin, la température
froide évoquée par les témoins est confirmée par les données météo, qui indiquent une température
de 2,0°C à 5h00, avec une température ressentie de -0,2°C (Figure 2).


       Figure 2 : relevés météo pour la station de Lorient-Lann Bihoué (image : Infoclimat.fr)

La visibilité, bien que très importante, n'est cependant pas à son maximum. On peut ainsi noter une
visibilité de 15 km à 23h00, le même jour. La présence d'un fin voile nuageux, bien que non
confirmée, n'est donc pas à exclure.
4 – RECHERCHE D'UNE HYPOTHESE EXPLICATIVE

Une hypothèse envisagée : l'observation astronomique.

La grande longueur du temps d'observation (environ 2h30 au minimum, sachant que le PAN était
toujours présent lorsque le dernier témoin a cessé son observation), le fait que le PAN soit fixe ou
très lent dans le ciel évoquent l'observation d'un phénomène astronomique. De même, les témoins
de ce cas semblent avoir été victimes d'un syndrome de boule suiveuse (illusion perceptive dû au
propre déplacement des témoins), puisque que le PAN semble s'arrêter quand les témoins sont
stationnés, et reprendre sa course quand les témoins redémarrent (« Nous avions la nette impression
du déplacement de ce phénomène en même temps que nous. Chaque fois que nous nous arrêtions
nous avions l'impression que le phénomène en faisait autant. »). Là encore, un syndrome de boule
suiveuse est parfaitement typique d'une méprise astronomique.

Les détails fournis par les témoins permettent même d'affiner l'hypothèse, à savoir une méprise avec
la Lune. La forme décrite du PAN se rapproche d'un demi-cercle, or, la gendarmerie indique dans
son rapport d'enquête que la Lune était en dernier quartier. Il faut d'ailleurs noter que T1 compare le
PAN à « une petite planète s'étant rapprocher de la terre ». De plus, T4 indique avoir vu la nuit
suivante un « objet présentant des formes identiques au précédent. Toutefois la superficie semblait
inferieure », ce qui semble aussi en faveur de la Lune qui effectivement était bien là aussi la nuit
suivante, peut-être plus voilée et donc moins volumineuse.

Une vérification via Stellarium pour Groix (coordonnées : 47°38' Nord, 3°28' Ouest) pour le 14
avril 1982 à 2h45 montre effectivement la présence de la Lune dans le secteur de ciel observé, en
phase proche du lever, et avec la phase attendue (dernier quartier, comme signalée dans le PV, voir
Figure 3).


        Figure 3 : Stellarium – cartographie du ciel de l'observation + apparence de la Lune

Il est très étonnant que les témoins déclarent ne pas avoir vu la Lune durant l'observation, car ils ne
pouvaient pas ne pas la voir du fait de sa présence dans le secteur du ciel concerné, avec une
hauteur angulaire croissante au fil du temps : 3° à 2h45 le 14 avril, et 16° à 5h00 le 14 avril. Il est à
noter que la hauteur angulaire de la Lune était plus importante le 13 avril.

Il faut noter la fatigue et la surprise des témoins, l'observation ayant lieu à une heure avancée de la
nuit, et une conduite de nuit. La présence éventuelle d'un léger voile nuageux a peut-être déformé
l'apparence visuelle de la Lune, empêchant son identification par les témoins.

Bien que le ciel soit bien dégagé, les témoins ne mentionnent pas avoir vu la Lune, alors qu'elle
était directement dans l'axe qu'ils indiquent. La très grande cohérence entre la position vraie de la
Lune et la localisation et la description fournies par les témoins ne laisse pas de doute sur la
méprise.

5 – CONCLUSION

Ce cas est moyennement consistant : Il y 4 témoins, mais avec des contradictions et imprécisions.
(en particulier sur la date, et sur les vitesses ou sens de déplacement du PAN).

Le phénomène décrit présente beaucoup de caractéristiques communes (durée d'observation, forme,
taille, couleur...) avec les observations d’un objet astronomique bien connu : la Lune.

L’aspect du PAN inclut généralement un demi-cercle, or, la gendarmerie indique dans son rapport
d'enquête que la Lune était en dernier quartier.. T1 compare le PAN à « une petite planète s'étant
rapprocher de la terre ». Le PAN a été observé sur plusieurs heures (3 heures) et a évolué lentement
dans le ciel et selon un mouvement plutôt décrit de Ouest vers EST (malgré quelques contradictions
entre témoins) .. comme la Lune. De plus, T4 indique avoir vu la nuit suivante dans le même
secteur de ciel un « objet présentant des formes identiques au précédent..            la Lune était
effectivement de nouveau là.

La Lune était grosse (phase 0.7), bien présente dans la zone du ciel assez étroite (Est, Sud EST)
décrite comme celle de présence du PAN alors que les témoins affirment clairement ne pas avoir
reconnu la Lune,
        - S’ils affirment ne pas l’avoir reconnu, c’est qu’ils ne l’ont pas vu non plus à côté du
           PAN sinon au moins deux aurait naturellement dit « d’ailleurs on voyait bien la Lune à
           côté du PAN » pour appuyer le fait que ce n’était pas la lune. A côté de cela il y au
           moins un qui dit « Il faisait nuit noire il n'y avait pas de lune. »
        - Ils ne pouvaient pas ne pas l’avoir vue sur une durée d’observation aussi longue avec un
           ciel décrit par ailleurs comme dégagé et une position de Lune en fin d’observation à 20°
           d’élévation au-dessus de l’océan, dans la direction d’observation.


Ce type de méprise, généralement causée par des nuages ou voiles de nuages couvrant partiellement
la Lune, est fréquent dans les annales du GEIPAN (voir Site GEIPAN avec mot clef Lune).
On retrouve ici en particulier le syndrome de boule suiveuse (illusion perceptive dû au propre
déplacement des témoins), puisque que le PAN semble s'arrêter quand les témoins sont stationnés,
et reprendre sa course quand les témoins redémarrent. Cette perception est génératrice de forte
émotion (avec peut être de l’idée ou hypothèse d’avoir à faire à une « intelligence »), et ce faisant
peut favoriser une perte de précision dans la perception ou la mémorisation.

Dans la classification actuelle du GEIPAN, ce cas d'étrangeté moyenne est classé comme PAN A,
observation de la Lune.
