{"created_utc": "2026-08-27T21:35:03Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 199023, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2000-08-02479/attachments/002-Questionnaire-terre-R72-7443a417f6.pdf", "source_sha256": "197ae28eea89e4a249bd4d025589125102e3059044815f2c2a77c34db814ed43"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                           2

                                             QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Mon récit a déjà fait l’objet d’une description spontanée complète que je vous ai adressée dans mon mail
précédent. J’ajouterai simplement un détail que j’avais complètement omis : la direction de la formation de cinq
points lumineux que nous avons observés : elle était précisément alignée avec la direction de leur mouvement :
la formation avançait donc en file indienne. Et leur distance respective était importante (si on considère que les
points étaient extra-atmosphériques) : ils devaient couvrir un arc d’environ 15 à 20 degrés.

Voici la copie du message initial :

Bonjour. J'ai assisté avec ma femme et un ami à un phénomène dont je n'ai jamais parlé à personne ou
presque mais j'y repense parfois et aimerais avoir l'avis de spécialistes. Je suis       . J'ai donc un cursus
scientifique mais essentiellement dans le domaine de la biologie, avec un peu de math, chimie et physique
(dont un tout petit peu d'optique) mais aucune connaissance particulière en astronomie (hormis la possession
d'une petite lunette astronomique très modeste, utilisée occasionnellement). Je vais toutefois m'appliquer à
décrire ce phénomène rigoureusement car j'aimerais savoir s'il est explicable.

       •       Date : 6/08/2000 (erreur possible mais, fait important, je sais que la date coïncidait avec le jour du
               lancement d'éléments de la Station Spatiale Internationale. J'ai donc pris cet évènement comme point
               de repère pour évaluer rétrospectivement la date de notre observation. Comme c'est loin, c'est surtout
               de l'année dont je doute, à environ un an près. Car il y a eu régulièrement des lancements en direction
               de l'ISS. Mais la date que je propose pourrait coincider, d'après ce que j'ai pu vérifier. En tout cas, je
               suis sûr que c'était en plein été).

       •       Heure (approximative) : 23h00.

       •       Lieu :                       , Calvados (proche de Lisieux).

       •       Conditions de l'observation : ciel très dégagé et étoilé, pratiquement aucune pollution lumineuse (lieu
               situé en pleine campagne).

       •       Description générale du phénomène : nous avons vu, tous les trois, plusieurs points lumineux
               parfaitement alignés et équidistants, traverser l'ensemble du ciel visible en environ 10 secondes.
               L'aspect du déplacement m'a donné l'impression que le phénomène était extra-atmosphérique (30 à 60
               km d'altitude ?) mais je ne saurais mieux étayer cette impression faute de connaissances suffisantes.
               La trajectoire était légèrement elliptique, passant presque à notre zénith en son point culminant, et nous
               avons pu observer le phénomène jusqu'à ce qu'il s'estompe au bout de l'horizon. L'impression générale
               évoquait un satellite normal (sauf qu'ils étaient plusieurs), tel que ceux que j'avais déjà observés à
               maintes reprises.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           3


       •       Nombre d'objets : au total, probablement 5, mais, curieusement, il nous a semblé variable. Après en
               avoir discutés ensemble, nous pensons que seulement 3 étaient visibles au début, puis 4, puis 5.
               Curieusement, les 2 derniers points apparus se situaient en tête de cortège, et non à sa queue : ils ne
               pouvaient donc pas émerger de l'horizon et sont apparus de novo assez brutalement, sans que nous
               puissions voir d'où ils venaient. Ils ne pouvaient avoir été occultés par un nuage, car il n'y en avait pas
               de visibles. En tous cas, ils étaient également parfaitement alignés aux 3 premiers apparus (mais qui se
               retrouvaient en queue d'attelage), en respectant également la parfaite équidistance avec ces premiers
               points. Les 5 points se sont retrouvés ainsi alignés au complet vers la moitié de leur trajectoire dans le
               ciel.

       •       Magnitude/luminosité : leur magnitude de base équivalait à celle d'une grosse planète du système
               solaire (comme Jupiter). Ils ne scintillaient pas à proprement parler, mais leur luminosité était très
               variable : parfois, les points semblaient presque disparaître un court moment avant de réapparaître, et
               ce alternativement, ce qui a rendu leur dénombrement précis difficile. La variation de luminosité la plus
               frappante a concerné le 2e point en partant de l'avant : environ aux deux tiers de la traversée du ciel,
               sa luminosité a augmenté dans des proportions impressionnantes, qui ne correspondaient à rien de ce
               que j'avais pu observer dans le ciel jusqu'alors. Cela éclairait comme un projecteur halogène d'environ
               200 watts situé à une vingtaine de mètres. Le fait de le fixer était presque éblouissant. Bien que
               beaucoup plus petit que la lune, la luminosité maximale qu'a atteint ce point était probablement
               supérieure à celle de cette dernière.

       •       Bruit : aucun.

       •       Direction (sous réserve. Je ne me souviens plus si j'avais fait attention à ce paramètre au moment des
               faits) : peut-être sud-nord.
J'ai cru au départ qu'il s'agissait de l'ISS avec Soyuz et des débris du lanceur, mais plus j'y pense et plus cette
explication me paraît peu convaincante. D'autre part, selon les infos écoutées sur notre auto-radio, Soyuz
n'était pas encore lancée à ce moment. D'ailleurs, je ne suis pas sûr du jour mentionné ci-dessus, mais je suis
sûr que j'avais entendu à la radio ce jour là (avant ou après l'observation ?) que Soyuz allait être lancé dans la
nuit qui suivait, heure française (peut-être vers 3 ou 4 heures du matin). j'aimerais tout de même bien savoir
quel apparence peut avoir, vu du sol, une opération d'amarrage à l'ISS. Et si cela peut ressembler à ce que
nous avons vu, à moins qu'il s'agisse d'autre chose, comme d'un largage de débris par l'ISS, ou d'un autre
phénomène concernant un ou des satellites ? En tout cas, je crois qu'il ne s'agissait ni d'un avion, ni d'un hélico,
ni d'un ballon sonde (ça avait l'air d'aller très très vite), ni de lanternes thaïlandaises, ni d'étoiles filantes,
apparemment (je n'en ai jamais vu 5 en formation si précise). Voyez-vous d'autres explications rationnelles ?
Enfin, j'ai déjà regardé sur Internet et pas mal de gens auraient vu des points lumineux sur le territoire français
en août 2000.
Merci de m'éclairer. Si vous faites quelque chose de ce témoignage, je souhaite, bien sûr, garder l'anonymat.
Cordialement.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     4


Suite narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     5


Suite narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     6


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              7


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    06/08/2000 vers 23h00. Heure estimée à ½ heure près. Jour seulement à un an près MAIS une
                       certitude : le phénomène a été observé quelques heures avant un lancement assez important
                       selon mes souvenirs d’éléments de la station spatiale internationale (selon une information
                       entendue à la radio ce jour-là, le lancement était prévu dans la nuit ayant suivi l’observation (et a
                       bien eu lieu à l’heure prévue, d’après les informations du lendemain).


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             8


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                 a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    J’étais à                        , en pleine campagne à proximité de la maison d’amis chez qui nous
                        avions dîné. J’étais à pied et immobile, debout, en plein air et à proximité de ma voiture. Je n’ai
                        pas bougé pendant tout le temps de l’observation


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              9


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    Ciel très dégagé, aucun nuage visible, très grand nombre d’étoiles visibles, aucune pollution
                             lumineuse : Champ situé en pleine campagne sans aucune lumière à proximité (peu ou pas
                             d’habitations toutes lumières éteintes). Température douce, conforme aux normales
                             saisonnières (soit environ 20 degrés C à 2 près). Aucune précipitation. Aucune modification
                             de ces conditions météo avant, pendant ou après l’observation.


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    Pays d’auge : région assez vallonnée et boisée mais pas de reliefs importants sur le lieu de
                           l’observation. Et le phénomène se situait bien au dessus de l’horizon. J’étais dans un champ
                           (sol herbeux), en zone rurale, avec seulement quelques maisons dans un rayon de plusieurs
                           centaines de mètres n’émettant que peu ou pas de lumières, avec donc des conditions
                           d’observation du ciel excellentes. C’est d’ailleurs ce ciel magnifique qui nous a d’abord fait
                           lever la tête.


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             10


                    Rien de tel à ma connaissance.


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    Très bonne visibilité : cf supra. Et, je crois, pas d’éclairage urbain non plus.


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


                    Nous avions donc connaissance de l’imminence d’un lancement vers l’ISS mais j’ignore
                           complètement quelle était sa position à ce moment. Sinon, aucun aéronef quelconque en
                           vue. En revanche, nous venions d’observer plusieurs magnifiques étoiles filantes, ce qui
                           nous a encourager à poursuivre quelques minutes notre observation du ciel avant de
                           reprendre la route.


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    Aucun bruit audible à part nos propres conversations (ma femme, mon ami et moi-même).


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             11


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


                    Observation à l’œil nu. Ni instrument d’optique, ni prise de vue.


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    Non.


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age : 36 ans


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           12


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    Nous sortions de table, invités à manger chez l’ami qui nous raccompagnait à notre voiture, garée
                           dans l’herbage devant chez lui qui faisait office de parking. Je m’apprêtais à reprendre la
                           route avec ma femme lorsque nous avons pris un temps pour observer le ciel, en raison de
                           son caractère magnifique et des étoiles filantes qui sautaient aux yeux, tellement elles
                           étaient visibles.


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                    De la curiosité. Un peu de peur a gagné ma femme en cours d’observation en raison du phénomène
                            le plus étrange (le renforcement important de la clarté de l’un des points lumineux observés).


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           13


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

                    J’ai pensé qu’il s’agissait de l’ISS avec, peut-être, soyuz qui s’en approchait, accompagné
                            d’éléments qu’il aurait pu larguer au préalable. Je n’ai pas renoncé à cette interprétation
                            mais j’en doute fort. Premièrement car, selon les infos, soyuz n’avait pas encore décollé au
                            moment de l’observation. Deuxièmement parce que je doute que ma première hypothèse ait
                            produit l’effet visuel décrit. J’ai essayé en vain, récemment, de trouver des images prises du
                            sol de l’ISS en période de pré-accostage d’éléments supplémentaires ou de véhicules
                            quelconques. Mais je doute beaucoup que cela puisse permettre de voir 5 points lumineux
                            équidistants évoluant à très grande vitesse à la queue-leu-leu.


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                    Enfant, je m’intéressais aux OVNIS, et je défendais leur origine extraterrestre. Cela m’a passé à la
                            puberté. Au moment de l’observation, je n’avais plus d’opinion particulière.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Le phénomène n’a fait que réactiver mon intérêt mais je n’ai toujours pas d’opinion bien tranchée.
                    Cependant, récemment (donc curieusement presque 10 ans après), j’ai suivi avec plus d’attention
                            les démarches qui paraissent les plus sérieuses (comme la divulgation des archives
                            gouvernementales de divers pays), ainsi que les déclaration de pilotes et astronautes
                            (Cooper ou Mitchell, notamment). Ils ne paraissent pas séniles ni délirants et leur insistance
                            à parler d’une omerta au sein de la NASA et des gouvernements des pays industrialisés
                            m’intrigue.
                    Actuellement, je dirais que je suis dans une position ne scepticisme curieux, avec, peut-être, un fond
                            d’espérance secrète.

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                  14


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                    Je n’en ai parlé qu’à des amis très proches. Ils ont (presque tous) réagi en me confiant qu’ils avaient
                            eux-même vu des choses étranges (triangles, disques à anneaux concentriques rotatifs et
                            multicolores…). Nous n’avions que spéculé brièvement sur le sujet avant de décidé, par
                            accord tacite, de ne plus en parler, et de classer cela dans la catégorie des curiosités
                            inexplicables.


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Nous sommes 3 à avoir vu la même chose.


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Musique, livres : scientifiques (professionnels), histoire, philosophie, essais politiques.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             15


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    Non (sauf récemment, un temps inhabituel passé sur internet à la recherche d’images d’ovnis).


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                    Je ne sais pas. Je n’adhère pas à une religion particulière, mais l’existence de civilisations ET est
                            compatible avec l’idée que je me fais de notre existence, tant matérielle que spirituelle.


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    Si la science peut un jour « tout expliquer », cela prendra un sacré bout de temps. Dans tous les
                             domaines (astrophysique, neurosciences…), on butte sur des frontières indépassables telles
                             que l’avant big bang, ou qu’est-ce que la conscience. D’une manière générale, la science
                             n’apporte pas de réponse à la question des origines premières. Peut-être que la science
                             pourra expliquer mon observation (j’en serais presque rassuré). Mais dans le cas contraire,
                             je suis preneur aussi. Pourra-t-elle expliquer tous les « PAN » ? J’en doute, car la science
                             n’explique jamais tout.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             16


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :


                    Nous observions le ciel d’été en début de nuit, attirés par sa grande clarté et la vision de plusieurs
                           étoiles filantes.


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                 très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                    Je crois que le phénomène venait du sud (il faudrait que je retourne sur place pour être plus précis).


                                                               Nord


                                        Nord-ouest                            Nord-est
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           17


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                          Zénith
                    peut-être 30 km ? En tout cas, cela donnait l’impression d’être satellisé (comme un satellite
                       « normal » bien visible).


                                                                      60°


                                                                        30°
                                                                                         Horizon

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

                    Non : il émergeait du ciel et s’est estompé à l’horizon.


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


                    Donc plusieurs dizaines de Km et il est passé presque au dessus de nos têtes.


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           18


                    10 secondes, à 3-4 secondes près.


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


                    Donc, le phénomène s’est estompé à l’horizon, ensuite, nous sommes montés dans notre voiture et
                            sommes rentrés chez nous (près de Caen). Sa trajectoire est restée rectiligne, légèrement
                            elliptique (sur une trajectoire satellisée à la terre visiblement).


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                               er
                                                              1 type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

rectiligne                           N

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         19


                O                        E


                                     S


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                    régulière


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    Net (façon Jupiter vu du sol)


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    Opaque, lumineux


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                    5 Points lumineux alignés dans la direction du mouvement


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              20


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    Blanc-jaune


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    Luminosité équivalant à cette d’une grosse étoile mais très variable. Parfois, ils s’éteignaient presque
                           et se rallumaient. L’un d’eux, le 2d en partant de l’avant s’est mis, vers la fin de l’observation,
                           à briller très intensément (luminosité équivalent à au moins celle de la lune mais émanant
                           d’une surface bien moindre).


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    Aucun bruit


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            21


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                    A une planète (mais en mouvement très rapide), à une étoile filante (mais la trajectoire n’avait rien à
                           voir : il ne pouvait pas s’agir d’un objet en chute dans l’atmosphère, rien à voir avec ces
                           objets qui fusent et disparaissent souvent en quelques 10ièmes de secondes, en laissant
                           souvent une petite traînée derrière eux. De plus, je n’ai jamais vu 5 étoiles filantes
                           progresser en formation parfaitement ordonnée, à la queue-leu-leu).


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Non


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                    22


                    Non


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    S’il était à plusieurs dizaines de km d’altitude, leur taille était celles de gros satellites artificiels.


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                    Oui, donc : 5 identiques (sauf en ce qui concerne la grande luminosité qui n’a concerné que le 2e en
                            partant de l’avant).


                                                       2ème type de forme visible


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                23


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


Je précise donc à nouveau qu’il y avait 5 objets identiques mais j’en ai déjà parlé précedemment.


                                               3ème type de forme visible


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                        24


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            25


                    Donc 5 formes identiques évoluant à équidistance et à la queue-leu-leu, sur l’axe précis de leur
                           alignement. Bien qu’elles aient paru physiquement présentes pendant toute l’observation,
                           certaines semblaient parfois presque disparaître un instant avant de réapparaître.


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    non


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          26


                    non


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


                    Non, je ne crois pas.


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            27


                    Je préfère me contenter du mail pour l’instant.


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    Ma femme et un ami.


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :


                    en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin


               Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                28


       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                29


                                     - Partie complémentaire -


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                30


                                     -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
