{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2016-10-26 19:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5288453","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"114914","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4261,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/453/mufon-5288453.json","updb_database_id":5288453}
Une étoile très brillante a la taille maintenant d'un pamplemousse Puis d'un coup, tout disparait.

Octobre 2016. 19h env. Nous sommes deux, mon épouse et moi-même. Je suis en train de fermer les volets d'une
pièce située sous-toiture. Le ciel est bleu délavé, un ciel classique après que le soleil ait disparu derrière la
montagne de Ceüze. Entre "chien et loup", mais on distingue encore très bien les couleurs un peu assombries par
le jour qui décline. Face à nous, la falaise de Ceüze ( bien connue des amateurs d'escalade ) à env 7 à 8kms à vol
d'oiseau. ?
Observation:
Une étoile très brillante à gauche de la falaise - Première réflexion: je pense à Vénus, mais je ne suis pas sûr qu'elle
soit précisément dans ce quadran du ciel. Et puis il est encore trop tôt. Quelques secondes à peine la lumière très
blanche s'est rapprochée et a la taille maintenant d'un pamplemousse. Je pense alors au phare avant d'un hélico ,
mais celui du SAMU passe beaucoup plus loin de la montagne, et puis aucun bruit - silence total. Quelques
secondes encore et "l'objet" - ( je dirais plutôt une espèce de boule de plasma très blanche, plutôt qu'objet : taille
15/20 cm) Toujours aucun bruit. Soudain le couleur change de même que la direction. La couleur devient orangée
,veinée de d'orange-rouge foncé, et donc la direction vire a 90° vers une autre montagne celle de Charance.
La taille précise est impossible a définir. Puisque la distance est très approximative. La boule de plasma au moment
où elle passe à l'orange ( y'a pas de flic dans les parages !!) se situe à 3 ou 4 kms du point d'observation. et
l'altitude, est inférieure à Ceüze (2015 m) Là pour dire vrai, le cerveau ne sait pas vraiment, s'il voit ce qu'il voit! Ce
n'est pas dans les schemas mentaux habituels ! Puis d'un coup, tout disparait. Je me penche avec toujours cette
interrogation :"ai-je bien vu ce que j'ai vu?" puis le Pan réapparait un peu plus loin, toujours dans la même
direction, quelques secondes , puis disparition définitive cette fois.. On reste penché à la fenêtre , mais plus rien,qu'un immense point d'interrogation, mais dans notre tête cette fois .
---
Je crois qu'un responsable de l'aviation civile basé à Tallard - ( Jean Boyer ?) avait il y a plusieurs années, observé
dans cette zone de Ceüze, des phénomènes lumineux. La brigade de gendarmerie de Gap s'était déplacée.
2ème cas:
Octobre 2019 - Fin d'après midi - 17/18h - Ciel bleu pur .
Je suis assis sur la terrasse . Ce fut hyper rapide. La terrasse est couverte par une avancée de toiture d'env 2,5ml.
Alors, cela a surgi au-dessus du toit, mais vraiment à une vitesse hyper rapide - les avions de chasse de la base
d'Istres ( je crois), lorsqu'ils s'entrainent dans nos montagnes, seraient des limaces à côté de cette boule de plasma
blanche hyper lumineuse. La boule se dirige vers Ceüze - Je ne vois pas la trajectoire avant ,( puisqu'il y a le toit)
mais la direction semble être est-ouest, La Boule blanche éjecte dans sa trajectoire, à env. 300/400 ml de distance
du balcon, 2 boules plus petites , taille d'une orange, mais d'un rouge luminescent très vif. Donc a cet instant il y a
3 pani - 1 blanc et 2 rouges - à quelques dizaines de mètres au-dessus des grands arbres du voisin situés à 300 ml
env. Puis tout s'éteint. Je scrute pour voir s'il n'y aurait pas des déchets - fumée, cendres... ( je pense à une
hypothétique fusée d'artifice ) mais vraiment ça n'y ressemble pas du tout, ni par l'intensité lumineuse, ni surtout
par la vitesse de déplacement peut-être de l'ordre de 5/6000 km/h ??
