{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1983-03-18 20:15:00","document_id":"updb-mufon-report-5462317","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"98670","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2561,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/317/mufon-5462317.json","updb_database_id":5462317}
masse sombre ,leger contraste avec la nuit!

bonjour ! un souvenir que je partage avec vous puisque j'y pense encore!
j'etais adolescent et vivait a Frejus 83 ,un soir,de nuit, je sort mon chien en face de ma residence ou un champ de vigne se trouvait bordé par un chemin carrossable! Je regardais au loin une lumiere estimé vers le sud est au dessus de la mer ! Je remarque une comme un phare d'avion a peut pres a 4km ! je l'observe et en le regardant se deplacer je m'imagine etre en difficulté avec un avion, ,[a l'epoque je prenais des cours de pilotage sur la base aeronavale de frejus!] je prend un briquet et je fais des signes en l'air pour attirer l'attention de la lumiere ,persuadé qu'il s'agit d'un helicoptere de la base!et n'imaginant pas qu'il puisse me voir! c'etait un amusement!
Je continue mes pensée et promene tjrs mon chien lorsque je regarde plus attentivement vers l'Est ,je vois une lumiere arrivé progressivement vers moi a une distance de 2 km a peu pres !Je ne m'affole pas croyant a un avion en approche ou un helico car la piste de l'aerodrome militaire n'est pas loin!
Mais je suis intrigué par le silence ,pas de bruit de moteur! et surtout la lenteur du deplacement!je commence a me dirigé vers ma residence car je suis un peu inquiet,la lumiere brillait mais n'eclairait pas!il faisait nuit et je me souvient que l'objet s'est immobilise ds le ciel a environ 150 m de moi,je ne pouvais pas le voir distinctement de la nuit mais une impression de masse compacte contraste ds le noir me permettant de ne pas douter qu'il s'agissait bien d'un objet !je me suis precipité vers l'entree de mon batiment en stress complet (peur de l'inconnu!)! l'objet est rester en suspend pendant 2 ou 3 mn et s'est eloigné lentement vers l'Est au dessus de la ville! 
Voila mon témoignage ! Ma penser sur cet evenement est que l'objet a été attiré par mes pensées et est reparti quand j'ai paniqué !compte rendu avec mes mots ! 
Bonne continuation!
