Caso Nº 1341 25112020


Fecha: 16 de noviembre de 2020.

Hora aproximada: 20:20 horas.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Primavera.

Testigos: G. T. V., de 40 años.

Descripción: El informante reportó haber filmado lo que calificó
como fenómenos aéreos anómalos el 16 de noviembre de 2020 en
torno a las 20:20 (HL), desde la comuna de La Cisterna, Región
Metropolitana de Santiago.

Caracterizó lo reportado como tres esferas, de coloración “gris
titilante”, que volaron en línea recta con inclinaciones suaves y
cambios de velocidad, desde “el este hacia el sur” para desaparecer
“desde la cordillera hacia el cielo”. No los vio directamente.

Terminó su reporte explicando que (sic) “… después pareciera que
se devuelve, entra a cuadro gran velocidad y da la sensación que
se junta con otro objeto. Al revisar el video en cámara lenta me fijé
en esos curiosos objeto. Los pájaros tienen movimientos erráticos,
por eso me llamo la atención el movimiento parejo y a gran
velocidad de esos elementos en relación a la velocidad de la
grabación.”

Se georreferenció la ubicación del usuario en las coordenadas 33°
31’ 22’’ S, 70° 39’ 31’’ W y 582 metros sobre el nivel del mar (Figura
1), constando que tenía vista despejada hacia el este.
                              Figura 1.


Se constató que la filmación de apoyo al reporte no fue alterada
digitalmente. Al estudiar la información contenida en su metadata,
se definió que fue realizada a las 20:20:47 (HL) del 16 de noviembre
de 2020, con la cámara principal de un teléfono celular Apple,
modelo iPhone SE.

La Figura 2 se realizó a partir de la extracción de un cuadro de ese
video y muestra un detalle de uno de los fenómenos reportados.
                               Figura 2

Tanto por el patrón de vuelo, como del momento de la filmación de
lo reportado, se levantó la hipótesis de un origen biológico, asociado
a un quiróptero. Por lo mismo, se solicitó el análisis independiente
de los especialistas del Laboratorio de Ecología de Vida Silvestre
(LEVS) de la Facultad de Ciencias Forestales y Conservación de la
Naturaleza de la Universidad de Chile. (30 noviembre 2020)

El LEVS informó que en la filmación se ve el vuelo de murciélagos.
Debido a la distancia de los ejemplares, pudieron definir que se
trata de individuos de los géneros Tadarida o Myotis (01 diciembre
2020)
                                  Figura 3. Tadarida brasiliensis.


El murciélago “cola de ratón” o murciélago común (Tadarida
brasiliensis) mide de 9 a 11 cm. y pesa de 9 a 15 gramos. Orejas
anchas, que no sobrepasan la punta del hocico cuando son
extendidas hacia adelante. Posee una cola de 3 a 5 cm de largo,
que sobresale y permite distinguirlo de cualquier otra especie que
habite la Región Metropolitana. Tiene pelaje sedoso y corto, de
color pardo, rostro estrecho. Alas extremadamente largas y
angostas, que le permiten un vuelo rápido. De hábito gregario, es
insectívoro, alimentándose preferentemente de lepidópteros
(polillas), coleópteros, dípteros y ácaros. En la Región Metropolitana
se ha reportado entre las comunas de Tiltil y Alhué, y desde María
Pinto hasta San José de Maipo. (Figura 3)


  Figura 4. Myotis chiloensis, “murciélago orejas de ratón”. Fotografía de F. López Berrizbeitía PCMA.
El murciélago “oreja de ratón” (Myotis chiloensis) mide de 8 a 10
cm. y pesa de 6 a 10 gramos. Tiene orejas pequeñas, cráneo
esbelto, largo y delgado. Su pelaje es sedoso y bicolor, con tonos
café y ocre que varían de acuerdo a la ubicación geográfica. Es
insectívoro, pudiendo alimentarse de zancudos. En la Región
Metropolitana se ha reportado desde las comunas de Colina hasta
Alhué, y desde Melipilla hasta San José de Maipo. (Figura 4)

Imágenes: Una filmación de 5:15 minutos.

Conclusión: De acuerdo al análisis del relato; de los estudios
geográfico, forense y fotográfico de video que fundamentaron al
caso y del resultado de los asesores consultados, se concluyó que
se filmó el vuelo de murciélagos de las especies Tadarida
brasiliensis o Myotis chiloensis. Caso clasificado de origen
biológico.
