{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1993-08-12 21:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5468508","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"92061","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3592,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/508/mufon-5468508.json","updb_database_id":5468508}
Atterrissage d'un Engin orange en forme de boule et observation très proche d'entités

D'abord nous avons observé une boule lumineuse orange, juste au-dessus d'arbres proches. J'étais avec un ami, nous nous sommes approchés. 
L'engin a atterri derrière les arbres au même moment. L'autre côté des arbres donnait sur un champ où nous sommes allés nous cacher, à plat ventre. Nous sommes restés derrière les arbres pendant plusieurs heures et nous observions les mouvements d'entités (5 environ) devant la lumière, en contre jour comme quand des personnes se déplacent devant des phares de voiture. Nous pouvions entendre des bruits de feuilles et de branches écrasées par des pas. La lumière orange s'éteignait par intermittence, ou devenait blanche. 
Nous sommes restés à ce poste d'observation jusqu'à 2h00 du matin. 
Après un long moment d'extinction de la lumière, nous avons décidé de rentrer à notre maison de vacances toute proche, et nous avons pu observer le même phénomène par la fenêtre, lorsque la lumière s'est rallumée. 
Le lendemain matin je me suis empressée d'en parler à mes parents (j'avais 17 ans à l'époque) et à leurs amis, mais personne ne m'a vraiment crue, chacun étant convaincu que nous avions eu affaire à un phénomène naturel ou connu (hélicoptère, fusée de détresse...) 
Pour vérifier si nos observations pouvaient être corroborées par des éléments matériels, j'ai fait le tour du bosquet derrière lequel les lumières ont atterri. 
Au sol j'ai relevé une grande trace circulaire d'herbes calcinées couchées dans le même sens de rotation (environ 5 mètres de diamètre) ainsi que beaucoup de branches cassées éparpillées sur le sol. Mon père était avec moi, je lui ai demandé de m'emmener à la gendarmerie, mais il en a été dissuadé par ses amis. Malheureusement, les smartphone n'existant pas encore, et n'ayant pas d'appareil photo à ma disposition, je n'ai pas pu prendre de clichés. 

Quelques nuits plus tard, ne parvenant pas à dormir, je suis sortie et en regardant vers le champ où nous étions cachés mon ami et moi, j'ai eu l'immense stupeur de voir une entité biologique bipède sauter par dessus les plus petits arbres (soit 4 mètres environ). Elle émettait une lumière blanchâtre, incandescente, et mesurait à peu près 2m50 de haut, et avait une tête conique sans cou. Elle est arrivée de l'endroit où nous avions observé l'ovni, et traversait le champ avec une démarche simiesque. A un moment elle m'a aperçue, s'est arrêtée et m'a observée pendant un certain temps. A cet instant j'ai eu la peur de ma vie.  
J'étais cachée derrière des buissons mais j'essayais de continuer à regarder. 
Au bout d'un moment elle a repris son chemin et a à nouveau sauté une hauteur impressionnante à l'autre bout du champ. 

Je jure sur ce que j'ai de plus cher que tout ceci est la stricte vérité. C'est, à ce jour, l'expérience la plus impressionnante de toute ma vie.
