Fecha                             Fecha
  Caso N°:       804 26032018                      26-03-2018                           03-04-2018
                                     Reporte:                         Resolución:

   Lugar:         Las Condes          Región:     Metropolitana      Clasificación:      Resuelto.


                 Usuario reporta dos fotografías tomadas desde un edificio en la comuna de Las
 Resumen:
                 Condes.


Descripción
                 No aportó información.
de usuario/a:


                 La información de las metadatas indica que las imágenes son originales y
                 corresponden a la fecha y horas en que se declara haber sido hechas.


                               2ª fotografía


                                                                                                 1ª fotografía
Investigación:


                 El objetivo del equipo fotográfico es LEICA DC VARIO-ELMARIT de 25-600 mm
                 , que posee un revestimiento interno de nano superficie de caja negra para
                 obtener bajos niveles de reflectancia, lo que disminuiría la posibilidad de reflejos.

                 La toma no fue hecha con parasol, pero el objeto se encuentra fotografiado con
                 el sol tras el lente. La secuencia de dos tomas, separadas por unos 15 segundos,
                 muestra un cambio de la trayectoria y de la iluminación, de forma que en la
                 segunda se puede observar como el objeto refleja la luz solar.
              Los antecedentes disponibles apuntan a que el objeto visto corresponde al reflejo
              solar sobre el tráfico aéreo CCAAP que gira y va tomando altura.


              El análisis técnico de las dos imágenes permite indicar que lo visto fue el
              sobrevuelo de una aeronave civil que circuló por uno de los corredores aéreos
Conclusión:   establecidos para salir de Santiago. En la segunda imagen, la inclinación
              ascensional permite el reflejo solar y la hace más visible desde la ubicación de
              la fotografía.
