{"created_utc": "2026-10-07T08:39:42Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1189652, "source_ctime_ns": 1788414477441065195, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-08-08975/attachments/003-PARAY-LE-MONIAL-71-30.08.2013-T-Cgei-Qt-T-P-S-A-questionnaire-terre-R-242e8c7160.pdf", "source_mtime_ns": 1787641730960000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2013-08-08975/attachments/003-PARAY-LE-MONIAL-71-30.08.2013-T-Cgei-Qt-T-P-S-A-questionnaire-terre-R-242e8c7160.pdf", "source_sha256": "a75aee41be566d57894c2a88ad10458763ce181d294589d8c2d73e2be9e00eb0"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

     •Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des PANs
où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

    •Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                Conditions d’observation du phénomène
                               Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
Non présent durant l'observation.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
                      71600 Paray-le-Monial.


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
A l'intérieur de la maison.


Date de l’observation : 30/08/2013…… Heure précise de début (en heure locale) : 22h36

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 22h41...............................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? Non…………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.
/
Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
/


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :
/


Comment s’est finie cette observation ?
/

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? NON


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                            page : 4
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Appareil photo Canon EOS 500D
Objectif Samyang, Fish-eye, 8mm, f/3,5


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
Ciel dégagé, apparition de la brume en milieu de nuit.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
/


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Lumières de la ville de Paray-le-Monial.


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
/


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 5
                                 Description du phénomène
         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
1


Forme :
Plutôt ronde


Couleur :
Blanc


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
Type Vénus.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
/


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
Type planète.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :
/


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
Difficile à estimer.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Plein ouest.


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Plein ouest.


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
Je dirais environ 30°. (attention à l'objectif fish-eye).


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
Idem.


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
Statique.


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :
/


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
/


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation
            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
Ci-dessus: Photographie avant l'apparition de l'objet.


Ci-dessus: photographie avec l'objet apparu au dessus de l'arbre, stable durant la pose de 5 minutes a contrario des
étoiles.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                         page : 10
Ci-dessus, l'objet pointé.


Ci-dessus: l'objet, zoomé. On distingue une barre sombre sous l'objet lumineux.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                          page : 11
Ci-dessus: photographie suivante, 30 secondes après la précédente, l'objet a disparu.


Ci-dessus: filé d'étoile obtenu (superposition des images à l'aide du logiciel StarMax, qui superpose les parties les plus
lumineuses d'une image).


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                          page : 12
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
Non.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
Malheureusement, je ne pense pas. Même s'il s'agit d'une photographie, la qualité n'est pas
suffisante, et j'estime les données pas assez nombreuses pour conclure.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 14
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

           • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins (nom,
adresse…).

           • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
retouchées, dessins, schémas, vidéos).


             Je, soussigné                                 , certifie la sincérité des renseignements fournis ci-
             dessus.

             Fait à
             le 16/08/2014


Ce questionnaire est à renvoyer :

        •Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        ou

        •Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                  page : 16
