{"created_utc": "2026-08-27T11:37:41Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 177559, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2007-07-01882/attachments/002-Questionnaire-terre-R96-3b92514f47.pdf", "source_sha256": "07796f3aab193e28b4bf754f1af1917de622d10bbd7805275db813aca35ebf0c"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
                                                                            AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                      2

                                                                                         QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Nous sommes six personnes à avoir vu une boule de masse noirâtre un soir de juillet 2007 alors que nous
dinions dehors à Savigné sur Lathan Indre et Loire. Il faisait grand jour et le ciel était très lumineux.
La sphère est passée juste au dessus de nous en provenance de l'ouest vers l'est/sud est., en direction exacte
de Tours.
J'ai fais à l'époque une déclaration sur un site spécialisé en Ufologie "Une coccinelle en Indre et Loire" je ne
retrouve plus ce site ayant changé de PC et perdu mes données. La masse nous faisait penser à une
coccinelle car elle avait une sorte de protubérance à l'avant que certain d'entre nous prenait pour une hélice.
Pour ma part je pense a une sorte de disque très difficile à dire. L'observation a duré 30 secondes environ,
l'objet filait droit sans bruit sans que nous soyions capable de dire sa taille et sa hauteur. Pour ma part je dirai
entre 1000 et 5000m puisqu'il y avait en même temps un avion de ligne dans le ciel mais beaucoup plus haut
(et pas du tout dans la même portion de ciel). D'après mes calculs l'objet ne pouvait avoir un diamètre inférieur
à 10m, je le juge vraissemblablement à 25m voir plus, mais... Environ 3cm à bras tendu.

Nous rageons de ne pas avoir pensé à prendre une photo avec un téléphone, mais je ne pensais qu'à une
chose qu'est ce que cela pouvait être ! L'objet ne tombait pas, volait en droite ligne sans bruit, sans fumée. Au
début je pensais à une météorite tant sont aspect paraissait rugueux.

Très curieusement tous les six avons chacun notre propre image distincte de l'objet, mis à part ma femme et
moi, mais peut être par ce que nous en avons beaucoup parlé.

Monsieur D    lD                        et sa femme ancien agriculteur de 80 ans à la retraite,
Leur fille C                                     et son amie V       L
Mon épouse, C                                        aussi et moi même


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                        3


Suite narration :


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                        4


Suite narration :


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                        5


Suite et fin de la narration :


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                          6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •      Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                Le 29 juillet 2007 un peu avant 20h


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                            7


         •      Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                   Assis en train de diner dehors. Nous nous sommes levés lorsque Monsieur D           nous a signale
                      le « spoutnik » comme il l’appelle. Nous sommes restés debout à le suivre d’ouest/nord ouest –
                      est/sud est (vers Tours)


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                             8


         •      Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                   Très beau temps – Très bonne lumière – pas de nuage ou très peu, pas de vent. Temps sec non
                          orageux.


         •      Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                   Relief très plat, en bordure est du village de Savigné sur Lathan


         •      Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                activité :


                   Aucune mise à part d’anciennes carrières de faluns désaffectées.


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                             9


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •      Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                direction ou en profondeur :


                   Visibilité limitée par des murs mitoyens et des arbres


         •      Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                eux :


                   Un avion de ligne au loin et haut sud – Il me semble que lui allait du nord au sud


         •      Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                   Aucune


         •      Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous

_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                            10


                utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                (appareil photo, caméra,…) ? :


                   Non nous étions dehors. Je suis myope et je porte des lunettes. Madame D       aussi. Je ne
                          pense pas que les 4 autres personnes en portaient au moment de l’observation.


         •      Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                quelques temps après) ? :


                   Non


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                        Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                   lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                   observation.


         •      Age :53 ans, 51 au moment des faits


         •      Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


         •      Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                autres…) ? :

                   Maîtrise de mathématique


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                         11


         •      Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                   Je mangeais à table, dehors


         •      Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                   Curiosité ! Aucune peur. Je cherchais ce que cela pouvait être rien d’autre… ballon, météorite,
                           maquette volante, drone de l’armée


         •      Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                   Météorite en premier. J’ai pensé après à un drone, mais un drone, qui ne fait aucun bruit, est
                           sphérique et qui se déplace à près de 1000km/h ?


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                        12


         •      Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

                   Aucun, je ne croyais pas trop aux soucoupes volantes. Les différents images que j’en avais me
                           semblaient factices, les phénomènes lumineux explicables, etc…


         •      Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                   J’ai un doute. Je ne m’explique pas la nature de ce que nous avons vu


         •      A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                   Aux autres personnes que nous six, la plupart du temps un peu curieuses intéressées moyennement


         •      Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                          13


                   Que moi aussi je doutais !


         •      Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                   Bricolage et jardinage, un peu de golf et de guitare. Je lis peu depuis une dizaine d’année, mais
                           j’aimais bien la science fiction, je le reconnais.


         •      Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                   Franchement je ne crois pas.


         •      Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                création du monde ?


                Je pense que cela pourait poser des problèmes à certains croyants de ne plus être la terre au centre
                       de l’Univers ! Je suis agnostique, cela ne m’en pose pas.


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                                   14


         •      Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                   Je pense que oui, si l’humanité ne se détruit pas avant.
                   Je cherche avant tout une explication naturelle du phénomène. Je n’en trouve pas.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •      Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                circonstance(s) :


                   C’est D             D         qui l’a vu en premier, avec son regard très affiné d’agriculteur ! Moi je ne suis
                                   pas du tout observateur.


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                            15


         •      Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                   Pour moi l’objet se déplaçait de l’ouest/nord ouest vers l’est/sud est. J’ai vérifié avec une boussole.


                                                              Nord


                                           Nord-ouest                        Nord-est


                                        Ouest                                           Est


                                            Sud-ouest                        Sud-est


                                                              Sud


         •      Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                            Zénith


                                                                     60°


                                                                       30°
                                                                                          Horizon

_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                         16


         •      Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                autres… ?
                Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                   Je n’ai pas de repère pour déterminé sa hauteur. Je sais qu’il était nettement plus bas qu’un avion
                            de ligne, mais plus haut que les nombreux ULM de la région. Difficile à dire.


         •      Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                mètres,…) :


                   Je pense lorsqu’il était au plus près entre 1000 et 5000m


         •      Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                   30 secondes environ. Peut-être 45.


         •      Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                coup », ou toute autre description des circonstances :


                   Une haie d’arbres située à l’est du jardin des D


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                          17


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                          Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                   visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                   type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                   chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                   observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                        Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                   En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                   indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                              er
                                                             1 type de forme visible


         •      Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                   N

               O                        E


                                   S


Rectiligne sans aucun changement, vitesse constante


         •      Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                brusques, ou autres…) :


                   Aucun bruit


         •      Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :
_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                         18


                   L’objet n’était pas lisse, un peu comme de la fonte grossière, pas exactement sphérique non plus,
                            protubérance à l’avant.


         •      Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                   Opaque, totalement


         •      Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                faites un dessin :


                   Ma femme l’appelle la coccinelle cela lui va bien. Sphérique avec une protubérance à l’avant. Peut
                         être légèrement aplatie au dessous.


         •      Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                   Noirâtre avec des tâches plus claires, marron.


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                         19


         •      Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                créait une ombre ou pas :


                   Aucune – Très contrastée avec le ciel, contour net et précis


         •      Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                   Aucun bruit, c’était ce qui m’a le plus impressionné.


         •      Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                ballon de rugby,…) :


                   A une sphère avec un museau,


         •      Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                           20


                   Non rien du tout de cela


         •      Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                   Des tâches très irrégulières


         •      Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                   Un balle de pingpong à bout de bras tendu, peut être un peu plus gros. Certains d’entre nous disent

                   Une assiette à dessert, je le vois plus petit.


         •      Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                Si oui, combien ?:


                   Non phénomène unique


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                21


                                          2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                 22


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                         23


         •      S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                évolution que vous auriez observée… :


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                         Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                   L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                   systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                        Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                   encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                           24


         •      Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                   Non aucun


         •      Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                phénomène) ? Lesquels ?:


                   Non aucun


         •      Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                décrivez-les :


                   Non je ne pense pas.


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                           25


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •      Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


                   P                B


         •      Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                téléphone :


                   Des amis, ancien voisins et leurs enfants. Je vous ai donné leurs noms. Il me faut leur autorisation
                         pour vous données leurs coordonnées. Le désirez vous ?


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                                                          26


         •      Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                autre solution qui vous conviendrait :


                   Vous pouvez citez mon nom, celui de mon épouse C            , mais je pense normal qu’il me faudrait
                          l’autorisation de nos amis pour les citer. Cela ne poserait pas de problème.


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                   27


                                        - Partie complémentaire -


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
                                                                   28


                                        -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ 2007110044_questionnaire.doc / V. 1
