{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2018-07-28 13:37:00","document_id":"updb-mufon-report-5466959","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"93716","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3254,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/959/mufon-5466959.json","updb_database_id":5466959}
Allonger sur banc chez moi , j’ai Vu du coin de l’oeil une lumière refléter le soleil, c’est la première vu en plein jour,

J’etais Dehors sur le banc de ma table de camping, allongé je correspondais avec une amie avec mon portable que je tenais au dessus de moi , quand du coin de l’oeil J’ai vu cette sphère lumineuse ! Ce n’est pas la première fois que nous voyons ce type de manifestation, mais c’est la première fois de jour! Alors j’ai appelé ma femme et après lui avoir montré la direction j’ai fait quelques photos avec mon iPhone , je les ai transmise aussi à mon amie avec qui je correspondait, nous avons suivi cette sphère des yeux, elle décrivait une direction avec un changement de cap pour ensuite disparaître derrière les arbres ! Son allure était relativement faible marqué par des ralentissements, elle dégageait sa propre lumière et par moment vu que le soleil était au zénith elle réfléchissait la lumière ! Je tiens à préciser qu’elle empruntait le couloir aérien de décollage à contre courant , habitant à quelques kilomètres de Roissy et travaillant dans l’aerien Depuis 16ans je peux certifier que ce n’est pas un avion , ni un drone en possédant un ! Le seul témoin fut ma femme , mais dans le passé proche avec mes voisins nous avons déjà été témoins de ce genre de manifestation silencieuse ! Dernière chose à ajouter la sphère réagit au geste que nous lui faisons ! Si vous saluez elle répond par un flash de lumière , en gros elle développe elle même sa propre lumière comparable à une étoile et c’est comme si la puissance augmente pour créer le flash ! J’ai déjà expérimenté cette interaction , et les réponses ne sont pas un hasard de coordination, donc je peux m’engager a dire que c’est soit habité ou dirigé à distance par une forme d’intelligence ! Pour les photos je les ai prise donc avec un iPhone se et j’ai réalisé le zoom après avec une capture d’écran ! Donc mes photos ne sont pas passées par un ordi ou un logiciel de retouche , je fais tout avec mon portable même cette déclaration au mufon par souci d’honnêteté !
