{"created_utc": "2026-10-07T02:38:43Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2295602, "source_ctime_ns": 1788415432528725018, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2019-04-50743/attachments/002-Compte-rendu-enquete563-77f45aecab.pdf", "source_mtime_ns": 1787652126070000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2019-04-50743/attachments/002-Compte-rendu-enquete563-77f45aecab.pdf", "source_sha256": "197f3c6d1e1d575f27660615dc0a5767d37aa0a28a2818a622f3fdeccfdcdd9d"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux               DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies                                            Toulouse, le 09/10/2020


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION


                                            VELLERON (84) 21.04.2019
                                                                                                                    2/15


1 – CONTEXTE
Le 21 avril 2019 au soir, un couple circulant en voiture sur la D31 à proximité du marché de
VELLERON (84) voit des lumières statiques dans le ciel. La passagère avant filme le phénomène et
reste angoissée par ce qu’elle voit.
Elle complète un Questionnaire Terrestre (QT) le lendemain et l’envoie par mail au GEIPAN le 24
avril, accompagné des vidéos du PAN. Elle s’est également entretenue au téléphone avec le
GEIPAN le même jour. Un avis de réception lui est envoyé le 29 avril. Le même jour, le GEIPAN
fait une demande de trafic auprès du CNOA (Centre National des Opération Aériennes). La réponse
est reçue le 30 avril.
Un seul témoignage sera recueilli sur ce phénomène.

2- DESCRIPTION DU CAS
Extrait du questionnaire du témoin :
« Mon mari et moi étions en voiture sur la D31, à proximité du marché de velleron, le 21 Avril 2019 à 22h10 quand j'ai
regardé par la fenêtre de la voiture pour voir le ciel et j'ai vu des lumières statiques dans le ciel légèrement voilé. On ne
voyait absolument pas d'étoiles, seulement ces points immobiles. Sur le moment, j'ai cru à des hélicoptères ou des
avions qui volaient assez bas mais comme j'avais la fenêtre ouverte je n'ai entendu aucun bruit de retord ou de moteur,
j'ai regardé si il n'y avait pas de lignes électriques qui pouvait être signalées aux avions mais rien de tout ça.

Les points lumineux étaient là et ne bougés pas, leur lumière était constante, pas de clignotement, pas de baisse
d'intensité ni de hausse.

J'ai pris mon téléphone et j'ai filmé, une vidéo de 12 secondes montrent clairement ces lumières rangées comme une
sorte de flèche.

Nous sommes passé le long d'une rangée d'arbre ou les lumières sont passée derrière mais elles étaient encore visibles
pendant encore 10 secondes le temps d'une deuxième vidéo puis soudain plus rien. Aucun déplacement, aucune trainée
de lumière, aucun faisceau. Tout avait disparu.

Nous avons pensé à nous arrêter pour faire des photos et une vidéo mais nous étions seuls sur une route de campagne
alors nous avons préféré continuer notre chemin jusqu'à notre domicile. »

Le 21 avril 2019 au soir, un couple circulant en voiture à proximité du marché de VELLERON (84)
voit des lumières statiques dans le ciel légèrement voilé, aucune étoile visible, seulement ces points
immobiles. Sur le moment, la passagère avant pense à des hélicoptères ou des avions qui volent
assez bas, mais elle n'entend aucun bruit de retord ou de moteur, elle regarde s'il n’y a pas des lignes
électriques qui peuvent être signalées aux avions, mais rien de tout ça.
Les points lumineux sont là et ne bougent pas, rangés comme une sorte de flèche. Les lumières sont
constantes, pas de clignotement, pas de baisse d’intensité, ni de hausse. Elle filme avec son
téléphone. En passant le long d’une rangée d’arbres, les lumières sont passées derrière, mais elles
sont encore visibles pendant encore 10 secondes le temps d’une deuxième vidéo, puis soudain plus
rien. Aucun déplacement, aucune trainée de lumière, aucun faisceau. Tout a disparu. Seuls sur une
route de campagne, ils ne se sont pas arrêtés, ils ont préféré continuer leur chemin jusqu’à leur
domicile.
D’après les indications du témoin, l’observation s’est faite depuis la D31, à proximité de la
commune de Velleron (84). Le couple circulait du Sud vers le Nord (Figure 1).
                                                                                                      3/15


                         Figure 1 : reconstitution du lieu d’observation (image : témoin)

D’après les éléments urbains visibles sur les deux vidéos du PAN, il est même possible de resituer
les lieux avec une reconstitution sur Google Street View (Figures 2 et 3).


              Figure 2 : reconstitution du lieu d’observation (image : témoin + Google Street View)
                                                                                                      4/15


              Figure 3 : reconstitution du lieu d’observation (image : témoin + Google Street View)

Les deux vidéos ont donc été prises au niveau de l’impasse du Jas et de la rue de Monteux. Le PAN
est visible au-dessus de l’agglomération de Velleron (84), c’est-à-dire vers l’Est (Figure 4).


                         Figure 4 : reconstitution de l’observation (image : Géoportail)

Le PAN est décrit sous la forme de 4 lumières statiques rangées comme une sorte de flèche, ainsi
que le montrent les deux vidéos du PAN (Figure 5).
                                                                                               5/15


                                  Figure 5 : photo du PAN (image : témoin)

L’observation a duré 30 secondes. Le PAN a soudainement disparu peu après la fin de la seconde
vidéo. Il était assez bas par rapport à l’horizon, puisqu’il était masqué par moments par les arbres
bordant la route.

Aucun autre témoin n’a été trouvé.

Il est à noter que cette observation a angoissé le témoin. Au téléphone, elle a indiqué que son mari a
aussi observé la même chose, mais moins bien parce qu’il était au volant.

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Analyse des vidéos du PAN : le témoin a pu réaliser deux vidéos du PAN à l’aide de son téléphone
portable. Les deux vidéos sont rapprochées dans le temps, puisque la première a été faite le 21 avril
2019 à 22h10m45s, avec une durée de 11 secondes, et la seconde à 22h11m01s, avec une durée de
12 secondes.
Le PAN y est visible sur les deux vidéos, avec la forme décrite par le témoin (Figures 6 et 7).


                        Figure 6 : image extraite d’une vidéo du PAN (image : témoin)
                                                                                                         6/15


                         Figure 7 : image extraite d’une vidéo du PAN (image : témoin)

La direction d’observation du PAN reste la même sur les deux vidéos (vers l’Est), mais les lumières
n’étaient pas aussi stables que le témoin peut le décrire (« les points lumineux étaient là et ne
bougés pas », « aucun déplacement », « les points n’ont jamais bougé de leur position »,
« statique »). En effet, une comparaison entre deux images du PAN en début et en fin d’observation
montre que les points lumineux se sont légèrement décalés entre eux (Figure 8).


           Figure 8 : comparaison des aspects du PAN en début et en fin d’observation (image : témoin)
                                                                                            7/15

Les points lumineux étaient donc vraisemblablement indépendants les uns des autres (non liés à un
seul objet), et animés un léger mouvement apparent, interprété comme stable par le témoin du fait
des conditions et de la courte durée de l’observation.

Une observation plus longue et plus stable (témoins stationnés le long de la route) aurait sûrement
permis de déterminer le sens de déplacements des points lumineux entre eux, ainsi que du PAN dans
l’environnement, mais il est à rappeler que l’observation a angoissé au moins un des deux témoins.

Situation météo : la station météorologique la plus proche ayant conservé des archives à la date de
l’observation est celle de L’Isle-sur-la-Sorgue - Velorgues (84), située à 6 km au Sud du lieu
d’observation. Les données indiquent l’absence de pluie, une température d’environ 13°C et un vent
nul pouvant souffler du Nord-Nord-Ouest (Figure 9).


                              Figure 9 : situation météo (image : Infoclimat)

Les images satellites montrent que le ciel était couvert d’un voile nuageux peu épais, avec la
présence de quelques petites trouées (Figure 10).
                                                                                               8/15


                              Figure 10 : situation météo (image : Meteociel)

Le témoin indique que le ciel était légèrement voilé, ce qui est très cohérent avec les données
météorologiques.


Situation astronomique : une reconstitution sur Stellarium pour L’Isle-sur-la-Sorgue (84), ville
située à 4 km au Sud du lieu d’observation, le 21 avril 2019 à 22h10 montre l’absence de la Lune.

Une seule planète est visible à l’œil nu : Mars (magnitude 1,77) à 20° de hauteur à l’Ouest.

Les autres astres remarquables sont les étoiles principales du ciel d’hiver (Capella, Bételgeuse,
Procyon et Sirius) visibles vers l’Ouest, Arcturus à 37° de hauteur à l’Est et Véga à 8° au Nord-Est
(Figure 11)
                                                                                             9/15


                          Figure 11 : situation astronomique (image : Stellarium)

Le témoin n’a aucun souvenir de la position de la Lune, ce qui est tout à fait normal, et mentionne
ne pas avoir vu d’étoile, ce qui est également normal si le ciel était couvert.


Situation aéronautique : le témoin ne mentionne pas avoir vu d’avion durant l’observation.

Une reconstitution sur Flightradar24 montre qu’un A320 de la compagnie Nouvelair reliant Djerba
à Lyon venait de survoler le lieu d’observation quelques instants auparavant (Figure 12).


                         Figure 12 : situation aéronautique (image : Flightradar24)

A 22h15, deux avions de ligne sont passés juste à l’Est du lieu d’observation : un A319 de la
compagnie Eurowings reliant Cologne à Ibiza et un A320 de la compagnie EasyJet reliant Genève à
Barcelone (Figure 13).
                                                                                             10/15


                          Figure 13 : situation aéronautique (image : Flightradar24)

Aucun membre d’équipage de ces avions n’a fait mention de la présence du PAN, mais il est à noter
que ces 3 avions volaient à altitude de croisière, et donc vraisemblablement au-dessus du voile
nuageux. On peut néanmoins en déduire que le PAN se situait très probablement sous la couverture
nuageuse.


Situation astronautique : le témoin ne mentionne pas non plus avoir vu de satellite durant
l’observation.

Une reconstitution sur Calsky montre que la Station Spatiale Internationale (ISS) n’était pas visible
le soir du 21 avril 2019.

Plusieurs flashes satellitaires ont eu lieu au cours de la soirée, mais en dehors du créneau
d’observation (Figure 14).


                             Figure 14 : situation astronautique (image : Calsky)
                                                                                                         11/15

Plusieurs passages satellitaires ont théoriquement eu lieu au moment de l’observation, mais
n’étaient vraisemblablement visibles du fait de la couverture nuageuse (Figure 15).


                           Figure 15 : situation astronautique (image : Calsky)


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN N°1

#      QUESTION                                                      REPONSE (APRES ENQUETE)
       Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                   Velleron (84)
       (ex : Paris (75) )
       (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2     Commune de début de déplacement ; Commune de
       Fin de déplacement
       (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                          D31
       Route ou numéro du Vol / de l’avion
                    Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                              « Nous étions en voiture à discuter mon
B1     Occupation du témoin avant l'observation
                                                                           mari et moi »

B2     Adresse précise du lieu d’observation                                      43.956° Nord, 5.026° Est

                                                                     « Nous étions en voiture à 40 km, j’avais la
                                                                     fenêtre au début ouverte mais pour éviter
                                                                     des reflets je l’ai ouverte complètement. »
B3     Description du lieu d'observation
                                                                     « Route de campagne, proximité d’un
                                                                     emplacement vide pour accueillir un
                                                                     marché agricole. »
B4     Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                 21/04/2019
B5     Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                         22 :10
       Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                      00 :00 :30
       (HH :MM :SS)
B7     D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                  1
                                                                                                   12/15

B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                mari
B9    Observation continue ou discontinue ?                                          continue
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
B10
      interrompue ?
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                     « Disparition soudaine »
B12   Phénomène observé directement ?                                                   OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                              Téléphone portable
B14   Conditions météorologiques                                       « Ciel légèrement voilé »
                                                             « Aucun souvenir de la position de la lune
B15   Conditions astronomiques
                                                                   mais je n’ai vu aucunes étoiles »
B16   Equipements allumés ou actifs                                        « Radio, phares »
                                                              « Malgré que la radio était allumée je ne
B17   Sources de bruits externes connues                     l’ai pas entendu pendant l’observation et
                                                                  on ne l’entend pas sur les vidéo »
                                  Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                              « multiples »
C2    Forme                                                                         « Rondes »
C3    Couleur                                                                   « Rouge/orangée »
C4    Luminosité                                                                     « forte »
C5    Trainée ou halo ?                                             « Aucune présence de trainée ou de halo »
C6    Taille apparente (maximale)                                                       NSP
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                             « Aucun bruit »
                                                                     « Les lumiérès sont passées derriere une
C8    Distance estimée (si possible)
                                                                                rangée d’arbres »
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                              Direction EST
                                                                      « Une hauteur de 30° par rapport à ma
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)
                                                                                     position »
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                            Direction EST
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                    « Ils étaient toujours à 30° »
C13   Trajectoire du phénomène                                                     « Statique »
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                              « Aucune distance parcourue »
                                                                   « De ma position je n’ai pas pu voir si il y
C15   Effet(s) sur l’environnement                                  avait des traces au sol ou des effets sur
                                                                      des êtres vivants ou du materiel. »
          Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                      OUI
      l'observation ?
                                                                                        OUI
      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                      OUI
      l'observation ?
E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                         OUI

E3    Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                           OUI

E4    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                       OUI
E5    L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                      OUI
                                                                                                    13/15

        Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
E6                                                                                            OUI
        explication aux PAN ?
        L’expérience vécue a‐t‐elle modifié quelque chose
E7                                                                                            OUI
        dans la vie du témoin?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Une hypothèse privilégiée : une méprise avec des lanternes thaïlandaises.
Le PAN présente en effet tous les aspects de cette méprise, devenue très courante : les points
lumineux observés sont décrits comme ronds, fortement lumineux et de couleur rouge/orangée. De
plus, ils sont animés d’un très faible mouvement apparent, décrit comme statique par le témoin,
alors que le vent est justement nul. Il est également à rappeler que le PAN était vraisemblablement à
faible altitude, puisque non signalé par les équipages des avions qui ont survolé Velleron (84) dans
les minutes entourant l’observation.
Il est à noter que l’observation a eu lieu un dimanche soir, c’est-à-dire le week-end, ce qui peut
correspondre à un lâché dans le cadre d’un anniversaire.
L’aspect qui parait le plus étonnant avec l’hypothèse explicative est la courte durée de l’observation
(30 secondes) alors qu’une observation de lanternes thaïlandaises dure plusieurs minutes. La
disparition brutale du PAN pourrait éventuellement s’expliquer par l’extinction simultanée des
brûleurs des lanternes, ce qui serait néanmoins une coïncidence étonnante. L’explication la plus
vraisemblable quant à la disparition rapide du PAN tient au fait que la D31, empruntée par les
témoins, change d’axe juste après l’endroit où la seconde vidéo s’arrête : alors qu’elle est orientée
globalement du Sud vers le Nord, permettant d’observer facilement le PAN vers l’Est, elle s’oriente
après une courbe sur un axe Sud-Sud-Est / Nord-Nord-Ouest, rendant l’observation vers l’Est plus
difficile. De plus, le PAN a pu être masqué par un bâtiment ou par des arbres bordant la route
(Figure 16).


                      Figure 16 : reconstitution du lieu d’observation (image : Géoportail)
L’observation ne présente donc aucune étrangeté et présente les caractéristiques d’une méprise avec
des lanternes thaïlandaises.
                                                                                                14/15

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


HYPOTHESE                                                                                EVALUATION*

Lanternes
thaïlandaises
                                                                                                92%

                                                         ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
ITEM                    ARGUMENTS POUR                                                   POUR/CONTRE
                                                         D’ERREUR


                        ‐ couleur rouge / orangée très
‐ couleur               cohérente avec des lanternes     ‐ marge d’erreur faible         0.90
                        thaïs


                        ‐ forte luminosité, très
                        cohérente avec des lanternes
                        thaïlandaises
‐ luminosité et forme                                    ‐ marge d’erreur faible         0.90
                        ‐ lumières décrites comme
                        rondes, très cohérentes avec
                        des lanternes thaïlandaises


                        ‐ PAN décrit comme statique,
                        mais en réalité d’un faible
                        mouvement apparent
‐ trajectoire           (comparaison entre le début et ‐ marge d’erreur très faible      0.95
                        la fin des vidéos), très
                        cohérent avec le vent nul au
                        moment de l’observation


                        ‐ observation plutôt courte
                        pour des lanternes
                        thaïlandaises, mais
‐ durée d’observation                                    ‐ marge d’erreur assez faible   0.80
                        changement d’axe de la D31
                        juste après la fin de la seconde
                        vidéo

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

.
5- CONCLUSION

D’étrangeté faible et de consistance forte (deux témoins, deux vidéos, témoignage assez précis), ce
cas s’avère être une méprise très probable avec des lanternes thaïlandaises.
L’apparence du PAN sur les vidéos ainsi que sa description dans le témoignage évoquent très
fortement des lanternes thaïlandaises : lumières rondes de couleur rouge orangée, forte luminosité,
observation pendant le week-end. Le témoin décrit le PAN comme statique, mais il s’avère que les
points lumineux avaient un faible mouvement apparent, très cohérente avec l’absence totale de vent
au moment de l’observation.
                                                                                             15/15

Seule la courte durée de l’observation ainsi que la disparition du PAN paraissent étonnantes, mais le
changement d’axe de la route empruntée par les témoins permet d’expliquer cette étrangeté
apparente.
Le cas est classé B, méprise très probable avec des lanternes thaïlandaises.


6- CLASSIFICATION
