Caso N°979 21092019


Fecha: 21 de septiembre de 2019.

Hora aproximada: 20:00, hora local.

Lugar: Melipeuco, Región de la Araucanía.

Testigos: H.E.

Imágenes: Usuario hizo envío de 1 vídeo.

Descripción: Usuario reportó haber fotografiado un objeto negro de forma
rectangular desconoce dirección en que se movió así como tamaño y distancia, esto
ocurrió en la comuna de Melipeuco, Provincia de Cautín en la Región de la Araucanía.

El usuario relató que (sic): “Estábamos con un amigo afuera de nuestro hogar,
sacamos un par de fotos y en una de ellas aparecía este objeto con la cámara,
miramos y ya había desaparecido.”

Junto al reporte se ingresó el archivo en video IMG-20190922.jpg.

Se georreferenció la localización del usuario en las coordenadas 38° 51’ 11” S y 71°
41’ 40” W (Figura 1).
                                          Figura 1

La siguiente Figura 2 muestra al objeto reportado tal como aparece en el fotograma
Img 979-1.


                            Figura 2. Objeto en estudio, Img 979-1
Imagen ampliada a un 320% y mejorada digitalmente Figura 3.


                                       Figura 3


La siguiente imagen se incluye como referencia a un hecho similar Figura 4.


                                       Figura 4

Con fecha 01 octubre 2019 se envía correo al Alcalde de Melipeuco, Dn. Eduardo
Navarrete Fuentes, haciendo referencia a un posible vuelo de un RPA de esa
municipalidad el día de lo reportado. No habiendo respuesta al momento del cierre del
caso.

Se solicitaron los análisis independientes de dos entomólogos asesores del Museo
Nacional de Historia Natural, quienes indicaron que la mancha deformada sobre el
campanario de la iglesia corresponde a la imagen deformada de un insecto, dónde la
franja de mayor densidad central es el conjunto de cabeza-tórax-abdómen y las áreas
de que rodean y muestran menos densidad y geometría homogénea son alas. Aunque
la calidad de la imagen no permitió precisar su identificación, se inclinaron por que se
tratara de alguna especie de lepidóptero, ya que al tratarse de una fotografía de
septiembre, mariposas y polillas tienden a volar más tarde en la zona del avistamiento.


Conclusión: De acuerdo al análisis del testimonio y de lo resultante de los estudios
forense, geográfico y fotográfico junto a lo indicado por los asesores especializados
consultados, se concluyó que lo reportado correspondió a un insecto en vuelo que
cruzó la zona del encuadre a gran velocidad y muy cerca de la cámara, como también
se puede observar en la imagen de referencia Figura 4.
