{"created_utc": "2026-10-05T18:59:36Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1589454, "source_ctime_ns": 1788415611052640362, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2019-10-50869/attachments/001-Compte-rendu-enquete-R11-67e649839c.pdf", "source_mtime_ns": 1787653728670000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2019-10-50869/attachments/001-Compte-rendu-enquete-R11-67e649839c.pdf", "source_sha256": "9a2d6a26a7d8069c0969e74dda2f7c8b146160a796b1b128007bb7c48b7fe727"}

Direction Adjointe de la Direction des systèmes orbitaux                  DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                       Toulouse, le 26/08/2020
Aérospatiaux Non identifies


                                       COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION

                                           CASE-PILOTE (972) 25.10.2019
1 – CONTEXTE
Le GEIPAN reçoit par courrier postal le 16/12/2019 le questionnaire d’observation standard
minutieusement complété par le témoin principal concernant l’observation d’un PAN au-dessus de la
commune de CASE-PILOTE (972) le 25/10/2019.

Un courrier de T1 est reçu le 06/01/2020 par le GEIPAN. Joints à ce courrier se trouvent une clé USB
contenant 20 photographies (dont 17 du PAN, un agrandissement d’une d’entre elles, et deux d’un
bateau se trouvant dans l’axe d’observation), ainsi qu’une lettre manuscrite de l’épouse du témoin
attestant de son observation et de celle de leur fille comme étant conformes à celle du témoin
principal.


2- DESCRIPTION DU CAS
La description du cas, issue de la partie narration libre du questionnaire, est reproduite ci-dessous :
« Le vendredi 25 octobre 2019 entre 11 et 11h12 du matin (heure locale), j'ai été le témoin direct de
l'observation d'un objet aérien en mouvement que je ne peux m'expliquer. L'observation a été faite de
la terrasse de mon domicile ayant une vue totalement dégagée à 170° sur la mer des Caraïbes et se
trouvant lui-même sur un terrain en bord de littoral à environ 30 mètres au-dessus du niveau la mer.
J'ai fait cette observation en présence de ma fille et de mon épouse que j'ai appelé à venir voir ce que
j'étais en train d'observer après avoir constaté cet objet aérien qui me semblait avoir un
comportement inhabituel par rapport à tout ce que j'ai vu voler jusque-là.
L'objet observé était à une distance qui me semblait être entre 4 et 6 kilomètres environ de mon point
d'observation vers le large, car il n'était pas tout près. J’ai remarqué cet objet de ma terrasse qui
était en position fixe ou stationnaire, à environ 100 à 200 mètres au-dessus du niveau de la mer.
De mon point de vue et par rapport à ma culture générale solide et mes connaissances personnelles,
ce n'était ni un hélicoptère, ni un autogire, ni un ULM, ni un drone. Il n'y avait aucun bruit d'une
propulsion ou d'une motorisation quelconque connue comme les basses, les moyennes, et hautes
fréquences sonores que peuvent émettre le moteur d'un aéronef habituel. Il y avait 2 embarcations à
proximité qu'il semblait surplomber, un voilier monocoque de 12 mètres et un catamaran d'environ
15 mètres de longueur.
Tout d'abord intrigué par l'objet, j'ai pris ma paire de jumelles pour observer la scène et puis de plus
en plus intrigué par le comportement de cet objet, je me suis précipité dans ma chambre afin de
récupérer mon appareil photo professionnel avec un objectif Sigma de 500 mm possédant un
stabilisateur d'image, et je me suis installé confortablement pour prendre des photos de manière la
plus stable possible.
Dans un deuxième temps, après cette première position statique qui a duré environ 1 ou 2 minutes
au-dessus du niveau de la mer, et toujours à une altitude estimée entre 100 et 200 mètres, l'objet s'est
mis à se déplacer parallèlement au niveau de la mer, à l'horizontale et de manière rectiligne. Il se
déplaçait à une allure lente et modérée, avec une trajectoire et une direction d’Ouest-Nord-Ouest sur
une distance de 800 mètres environ.


                                                                                                 2/27


V.9 Octobre 2019
                                                                                                3/27

Pendant ce déplacement toujours à une allure lente et modérée, il semblait tourner horizontalement
sur lui-même, puis au bout de ces 800 mètres il s'est de nouveau arrêté en position stationnaire durant
une trentaine de secondes.
Dans un troisième temps, après s'être arrêté dans cette position stationnaire d'une trentaine de
secondes environ et pour la deuxième fois, il a amorcé une ascension en diagonale vers la droite
presque verticale sur une distance d'environ une centaine de mètres toujours à une allure lente et
modérée, avec des mouvements de non rotation puis de rotation horizontale sur lui-même.
Au de bout de cette ascension en diagonale vers la droite par rapport à mon point d'observation, il
s'est arrêté une troisième fois en position stationnaire, puis a repris de nouveau une trajectoire
horizontale plus ou moins rectiligne et parallèle à la mer dans une direction toujours de Ouest-Nord-
Ouest sur une distance estimée de 500 à 600 mètres et à une altitude de plus ou moins 400 mètres.
Dans un quatrième temps, au bout de cette course horizontale estimée de 5 à 600 mètres et à une
altitude de plus ou moins 400 mètres par rapport au niveau de la mer avec une allure toujours lente
et modérée, l'objet s'est immobilisé en station fixe durant une bonne minute pour la quatrième et
dernière fois.
Enfin, dans un cinquième et dernier temps, il a entamé une ascension dans une diagonale gauche
quasi verticale, en se dirigeant vers le ciel qui était plutôt dégagé avec quelques nuages au-dessus
durant plusieurs minutes toujours avec une allure modérée.
L'objet continuait toujours son ascension avec ses mouvements rotatifs horizontaux sur lui-même
alterné de mouvements non rotatifs avec quelques légères inclinaisons d'un côté ou d'un autre, et tout
en prenant une altitude de plus en plus haute vers le ciel et les quelques nuages le surplombant, pour
enfin disparaître dans la masse nuageuse et au-dessus, jusqu'à ce que je ne sois plus en mesure de le
photographier avec mon appareil photo professionnel équipé d'un objectif Sigma 500 mm.
L'ensemble de mon observation en présence de ma fille et mon épouse a duré près de 12 minutes
montre en main, car j'ai regardé ma montre au début et à la fin de l'observation.
Durant toute l'observation et ma prise de photos en continu du déplacement de cet objet, et pendant
toute la durée où s’est déroulé la scène, il restait toujours à distance égale de plusieurs kilomètres
ou milles marins vers le large par rapport à mon point d'observation, c'est à dire, le bord du littoral
où se trouve mon domicile situé à une trentaine de mètres au-dessus du niveau de la mer.
Par ailleurs, j'ai même continué à observer le ciel durant encore quelques minutes au-delà de mes
12 premières minutes d'observation principale de l'événement observé, afin d'être bien sûr qu'il ne
se manifesterait pas de nouveau.
J’ai également pris en photographie les 2 voiliers qui semblaient avoir été encore plus proche que
moi de l'objet, un voilier monocoque et un catamaran comme indiqué quelques lignes plus haut. L'un
d'entre eux un catamaran d'excursions touristiques arborait sur sa baume son numéro professionnel
pour les sorties en mer que j'ai pris en photo lorsqu'il a été plus proche de la côte.
Dans les jours qui ont suivis, le 30 octobre 2019, j'ai appelé un des responsables de cette société de
sortie en mer pour leur demander si ils n'avaient rien remarqué ou entendu lorsqu'ils étaient sur l'eau
pendant le survol de l'objet le même jour et à la même heure que ma propre observation ou si
quelqu'un parmi eux avait remarqué quelque chose d'inhabituel dans le ciel le 25 octobre 2019 entre
11h00 et 11h15.
Mon interlocutrice qui est une des responsables de cette société de sorties touristiques en mer, m'a
indiqué qu'elle était également à bord du bateau en question, mais qu'elle n'avait rien vu ou entendu

V9 Octobre 2019
                                                                                                      4/27

par rapport à ce que je lui ai raconté lors de mon entretien téléphonique et que les autres gens
présents sur le bateau n'avaient également rien vu ou entendu non plus ».
Dans le questionnaire se trouvent :

       -      un croquis détaillé du PAN réalisé par T1 (figure 1),
       -      une carte des lieux avec la trajectoire supposée du PAN, sa position et la position des témoins
              (figure 2),
       -      trois photographies annotées de l’environnement représentant la trajectoire du PAN,
       -      et cinq photographies du PAN, en version originale plein cadre et en gros plan.


                              -   Dessin du témoin (extrait du questionnaire).Figure 1.


Deux autres témoins, l’épouse et la fille du témoin principal, ont également observé ce PAN mais
n’ont pas rempli de questionnaire.


V9 Octobre 2019
                                                                                  5/27

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous, réalisée par T1.


                               Carte fournie par le témoin (figure 2)


V9 Octobre 2019
                                                                                                         6/27

Les données météorologiques sont les suivantes, issues de la publithèque de Météo France. Elles
sont données pour la tranche horaire 11h/12h locales (7h/8h UTC) pour la station de Lamentin-Aéro
(aéroport de Fort-de-France), située à environ 17 km à l’est-sud-est de la position des témoins.


En résumé, le ceilomètre de la station de l’aéroport n’a pas détecté de couverture nuageuse
significative (ce qui ne signifie pas qu’il n’y en avait pas), la visibilité horizontale était excellente,
d’environ 57 km, et le vent très faible (de 0,7 à 1,1 m.s-1 soit entre 2,52 et 3,96 km.h-1) de secteur est
à est-sud-est. La température sous abri était par ailleurs comprise entre 23,7 et 27,9°.

La situation aéronautique se résume à la présence, à environ 17 km à l’est-sud-est de la position des
témoins, de l’aéroport international de Fort-de-France.


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN PRINCIPAL

  #               QUESTION                                                   REPONSE (APRES ENQUETE)
                  Commune et département d'observation du témoin
      A1.                                                                               CASE‐PILOTE (972)
                  (ex : Paris (75))
                  (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
      A2.         Commune de début de déplacement ; Commune de                                  N/A
                  Fin de déplacement
                  (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
      A3.                                                                                       N/A
                  Route ou numéro du Vol / de l'avion
                                   Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
      B1.         Occupation du témoin avant l'observation                        Terminait son petit‐déjeuner
                                                                                           Lat. 14.6430
      B2.         Localisation précise du lieu d'observation
                                                                                          Lon. ‐61.1388
                                                                              « L'observation a été effectuée de la
                                                                                 terrasse de mon domicile à une
      B3.         Description du lieu d'observation                            trentaine de mètres au‐dessus du
                                                                                niveau de la mer et situé dans un
                                                                              quartier en bord du littoral avec une

V9 Octobre 2019
                                                                                                    7/27

                                                                      vue totalement dégagée sur la mer du
                                                                       nord Caraïbes de la Martinique sans
                                                                         aucun vis‐à‐vis ou parasite visuel
                                                                       gênant la vue. De la terrasse de mon
                                                                        domicile, j'ai une vue de 170° sur la
                                                                       mer des Caraïbes où sur l/6ème sur
                                                                         mon champs de vision gauche est
                                                                       visible, à un vingtaine de kilomètres
                                                                      au loin, l'Anse Dufour, le Cap Salomon
                                                                         et le nord de l'île de Sainte‐Lucie
                                                                          située à 30 km de distance de la
                                                                        Martinique et 70 km de mon point
                                                                         d'observation sur la ville de Case‐
                                                                       Pilote.je me trouvais à l'intérieur de
                                                                       mon domicile et de mon living room
                                                                        et puis je suis sorti sur ma terrasse
                                                                       donnant vers la mer des Caraïbes. »
     B4. Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                                             25/10/2019
     B5. Heure du début de l'observation (HH:MM:SS)                                     11h00
         Durée de l'observation (s) ou Heure de fin
    B6.                                                                                  12mn
         (HH :MM :SS)
    B7. D'autres témoins ? Si oui, combien ?                                              2
    B8. (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                   son épouse et sa fille de 14 ans
    B9. Observation continue ou discontinue ?                                         Continue
         Si discontinue, pourquoi l'observation s'est‐elle
    B10.                                                                                 N/A
         interrompue ?
    B11. Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?                               NSP
    B12. Phénomène observé directement ?                                                  OUI
                                                                         j'ai utilisé des jumelles lors de la
                                                                        première minute d'observation et
                                                                        mon appareil photo professionnel
    B13. PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                        Canon modèle Rebel T2i avec une
                                                                      définition de 18 mégapixels, et équipé
                                                                             d'un objectif de la marque
                                                                      Ciel partiellement couvert, vent nul à
                                                                        très faible d’est ou d’est‐sud‐est,
    B14. Conditions météorologiques                                      excellente visibilité horizontale.
                                                                      Température sous abri comprise entre
                                                                                     23,7° et 27,9°.
    B15. Conditions astronomiques
    B16. Equipements allumés ou actifs                                                  NSP
                                                                       Aucun élément extérieur sonore ou
                                                                         autre n'est venu perturber mon
    B17. Sources de bruits externes connues                           observation, car le quartier résidentiel
                                                                      en bord de mer dans lequel se trouve
                                                                          mon domicile est très calme.
                                           Description du phénomène perçu
     C1.          Nombre de phénomènes observés ?                                          1

V9 Octobre 2019
                                                                                 8/27

                                                     « il avait une forme complexe avec
                                                     sur sa partie supérieure deux côtés
                                                       bleuté assez vif et lumineux. Au
                                                        centre et à l'avant de sa partie
                                                   supérieure plus sombre, il y avait une
                                                   forme carrée ou rectangulaire encore
                                                     plus sombre « au milieu de la partie
                                                   avant ». Sous la partie supérieure, il y
                                                        avait une deuxième partie qui
                                                     semblait cylindrique et étroite, puis
                                                        deux autres parties en dessous
                                                          symétriquement égales qui
                                                        ressemblaient à des membres
                                                  articulés repliés à l'extrémité desquels
                                                     on semblait apercevoir comme des
     C2.          Forme ?                         sortes de « pinces » ou «d’appendices
                                                        ». Entre ces deux « membres »
                                                   inférieurs qui semblaient restés fixes,
                                                     j'apercevais une tige plus ou moins
                                                   longue orientée vers le bas, avec une
                                                    forme qui semblait être circulaire au
                                                   bout comme une sorte « d'antenne »
                                                     qui avait l'air fixe, elle aussi. L'objet
                                                       par sa forme et par rapport à sa
                                                    physionomie générale et son aspect,
                                                  m'a donné l'impression d'être comme
                                                           une sorte de « crustacé »
                                                           technologique volant très
                                                      sophistiqué.... Rien à voir avec un
                                                     quelconque objet volant que j'avais
                                                             pu voir jusque‐là ?! ! »
                                                    « Bleu électrique brillant et vif, ocre
     C3.          Couleur ?                         jaune foncé, brun, rouge sombre, et
                                                                     noir ... »
                                                   « Rien de comparable avec ce qui est
                                                     indiqué ci‐dessus. Cependant, sous
                                                   l'effet de la lumière du soleil qui était
                                                  presqu'au zénith par rapport à l'heure
     C4.          Luminosité ?                      d'observation, il y avait par moment
                                                  de légères brillances et des reflets qui
                                                   se reflétaient sur certaines parties de
                                                  la surface supérieure de l'objet lors de
                                                       ses déplacements dans le ciel. »
     C5.          Trainée ou halo ?                            Rien de tout ça ...
                                                     « La taille apparente de l'objet m'a
                                                      semblé assez grosse au vue de son
                                                     assez longue distance par rapport à
     C6.          Taille apparente ? (maximale)
                                                    mon point d'observation distant très
                                                   certainement de plusieurs kilomètres
                                                    (au moins entre 4 et 6 kilomètres). À

V9 Octobre 2019
                                                                                   9/27

                                                       l'œil nu, lorsque j'ai aperçu l'objet au
                                                         tout début de mon observation, et
                                                             par rapport à sa distance et sa
                                                         position stationnaire au‐dessus de
                                                         ligne d'horizon entre 10 et 15° au‐
                                                      dessus de la mer, j'ai d'abord pensé à
                                                      un hélicoptère, mais l'objet n'avait ni
                                                       les caractéristiques visuelles et ni les
                                                      fréquences sonores bien connues des
                                                      turbines d'un hélicoptère. Par rapport
                                                        à la mesure d'une règle graduée, les
                                                         bateaux qui étaient à peu près à la
                                                           même distance et à proximité de
                                                          l'objet observé que j'ai indiqué ci‐
                                                        dessus, (un voilier monocoque et un
                                                       catamaran), faisaient bien entre 2 et
                                                        2,5 millimètres de longueur environ,
                                                       et l'objet entre 1 et 1,2 millimètre de
                                                             largeur environ. Par ailleurs, je
                                                      possède un permis bateau côtier et je
                                                           pense qu'il était bien entre 3 et 4
                                                      milles nautiques de la côte et de mon
                                                                  point d'observation. »
                                                                « Par rapport à mon point
                                                           d'observation je ne percevais de
                                                           l'objet aucun bruit audible d'une
     C7.          Bruit provenant du phénomène ?          motorisation ou d'une propulsion
                                                      quelconque alors que je le prenais en
                                                      photo continuellement sans jamais le
                                                                    quitter des yeux. »
                                                          « Il y avait entre l'objet et moi, et
                                                              mon point d'observation, une
                                                           distance de plusieurs kilomètres.
                                                         Entre 4 et 6 kilomètres environ. Le
                                                        phénomène observé était au‐dessus
     C8.          Distance estimée ?
                                                        de la mer vers le large, et mon point
                                                       d'observation sur la terrasse de mon
                                                         domicile étant au bord du littoral à
                                                                une hauteur de 30 mètres
                                                                  surplombant la mer. »
    C9.           Azimut d'apparition du PAN (°)                           225°
    C10.          Hauteur d'apparition du PAN (°)                    Entre 10° et 15°
    C11.          Azimut de disparition du PAN (°)                  Entre 270° et 315°
    C12.          Hauteur de disparition du PAN (°)                   Entre 45 et 75°
    C13.          Trajectoire du phénomène
                                                       Selon moi, entre 15° et 75°. En tout
    C14. Portion du ciel parcourue par le PAN (°)     cas il est venu du Sud, sud‐Ouest pour
                                                        se diriger vers l'Ouest, Nord‐Ouest
    C15. Effet(s) sur l'environnement                                     ...

V9 Octobre 2019
                                                                                                              10/27

  Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                          ces questions
                                                                            Pendant l'observation j'ai éprouvé à
                                                                              la fois de la curiosité, une certaine
                                                                          surprise et surtout j'ai été rapidement
                                                                            très intrigué par le mouvement et le
                                                                                 déplacement de cet objet très
                  Quelles sont les émotions ressenties par le témoin      inhabituel et surprenant. Et donc dans
     E1.
                  pendant et après l'observation ?                           le doute, je me suis empressé de le
                                                                          prendre en photo pour figer les divers
                                                                          instants de cette observation et j'ai eu
                                                                               l'opportunité d'avoir un appareil
                                                                            photo assez performant à portée de
                                                                                  main quand ça s'est produit.
                                                                                Après mon observation et notre
                                                                              observation collective, j'ai surtout
                                                                           échangé avec mon épouse et ma fille
                                                                            sur ce à quoi nous venions d’assister
                                                                               ou observer et qui nous semblait
                                                                               avoir une nature très surprenant,
                                                                          intrigante, et à la vue de cet objet très
                                                                            inhabituel que nous venions de voir
                                                                               évoluer dans le ciel sous nos trois
                                                                           regards simultanés durant près de 12
     E2.          Qu'a fait le témoin après l'observation ?
                                                                             minutes. Dans un deuxième temps,
                                                                             j'ai contacté une quinzaine de jours
                                                                            plus tard, un de mes amis intime qui
                                                                            est un ancien ingénieur EDF retraité
                                                                           depuis quelques années et un ancien
                                                                                 géomètre ayant suffisamment
                                                                           d'ouverture d'esprit pour lui montrer
                                                                           les clichés pris par mes soins et de lui
                                                                            exposer le récit détaillé de vive voix
                                                                                    lors de notre rencontre.
                                                                          ‐ L'interprétation que je peux faire est
                                                                           que j'ai vu quelque chose et un objet
                                                                              totalement inhabituel se déplacer
                                                                              dans l'espace aérien au‐dessus de
                                                                                 mer. ‐ Je ne sais pas si c'est un
                                                                           phénomène connu, mais en tout cas,
                                                                          nous avons vu mon épouse, ma fille et
                                                                           moi quelque chose de complétement
     E3.          Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?       étrange se déplacer dans le ciel
                                                                           directement sous mes yeux sans que
                                                                          nous soyons en mesure de l'expliquer.
                                                                          ‐ Tour d'abord, je dirai qu'il faut rester
                                                                            prudent et procéder par élimination
                                                                              et méthodiquement concernant ce
                                                                              que nous avons observé et que j'ai
                                                                              pris en photo continuellement. En
                                                                            tout cas je possède une assez bonne
V9 Octobre 2019
                                                                                                      11/27

                                                                           culture générale pour savoir que ce
                                                                           qui s’est mis à se déplacer ce jour‐là
                                                                            sous nos yeux, ne ressemblait à un
                                                                         aucun objet ou aéronef connu de moi
                                                                         à ce jour. 9e que j'ai observé et pris en
                                                                          photo n'était ni un hélicoptère, ni un
                                                                             autogire, ni un ULM, ni un ballon
                                                                          météo, ni un avion de chasse ou civil,
                                                                             ni un drone (drones qui ont eux‐
                                                                                   mêmes une forme assez
                                                                             caractéristique quel que soit leur
                                                                         taille, un bulbe central avec la plupart
                                                                             du temps plusieurs bras au bout
                                                                           desquels il plusieurs rotors orientés
                                                                                   vers le haut ou le bas)...
                                                                                Concernant ces phénomènes
                                                                         aérospatiaux étranges, j'ai toujours eu
                                                                         un intérêt certain jusqu'ici et avec une
                                                                           certaine ouverture d’esprit, mais en
                                                                         essayant de rester le plus logique que
                                                                               possible avec un certain esprit
                                                                             critique. Cependant, le monde et
                  Avant son observation, quel intérêt le témoin portait        l'univers qui nous entoure est
     E4.
                  aux PAN ?                                                tellement vaste et en même temps
                                                                          potentiellement surprenant, et sans
                                                                          pour autant entrer dans la théorie de
                                                                             Franck Drake, je pense qu'il faut
                                                                           rester ouvert à toute éventualité le
                                                                              jour ou un phénomène hors du
                                                                              commun de ce type pourrait se
                                                                         présenter à vous et si c'est le cas etc...
                                                                         Cette observation n'a pas changé mon
                                                                         avis sur le sujet car je pense qu'il faut
                                                                         garder une certaine ouverture d'esprit
                                                                           sur le champ des possibles dans un
                                                                          monde, un univers, qui est bien plus
                  L'observation a‐t‐elle changé l'avis du témoin sur les
     E5.                                                                  complexe et riche qu'on le pense, et
                  PAN ?
                                                                         en même temps comme dit la formule
                                                                            bien connue "savoir raison garder"
                                                                             avant de s'avancer à la va vite, et
                                                                          d'être bien sûr d’une chose ou autre
                                                                            événement 'inhabituel" observé...
                                                                                 Je pense que la science, les
                                                                               spécialistes des objets aériens
                                                                               spéciaux et les professionnels
                  Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une            habitués à ce genre d'événement
     E6.
                  explication aux PAN ?                                     pourront donner leur analyse, leur
                                                                             impression et leur ressenti sur le
                                                                              sujet. Je sais par ailleurs, que la
                                                                         démarche scientifique repose sur une

V9 Octobre 2019
                                                                                                          12/27

                                                                                 méthodologie basé sur l'observation
                                                                                      et qui procède par élimination
                                                                                    d'éléments non significatifs et se
                                                                                repose sur les éléments suffisamment
                                                                                 factuels pour trouver une éventuelle
                                                                                   réponse définitive à une situation
                                                                                       exceptionnelle ou peut être
                                                                                              "inexpliquée ...
                                                                                  Pour l'instant je préfère garder ma
                                                                                  réserve sur ce sujet...Être prudent
                                                                                avant que n'ai été confirmé que ce qui
                  Pense‐t‐il que l'expérience vécue a modifié quelque            a été vu par d'autres tiers personnes
     E7.
                  chose dans sa vie ? Quel est son ressenti ?                   qualifiées, que l'expérience vécue est
                                                                                      peut‐être en effet spéciale ou
                                                                                     inexpliqué, et/ou que l'on droit
                                                                                 véritablement en tenir compte..?!!!.
                                                  Documents et pièces jointes
                  Y a‐t‐il eu reconstitution sur plan ou photo/croquis
     D1.                                                                                         Oui
                  de l'observation ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
La seule hypothèse envisagée est celle de la confusion avec un ballon fantaisie, balloté au gré du vent.

4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
Généralités

Le témoin a réalisé de nombreux clichés (17) du PAN avec un appareil photo haut de gamme (Canon
EOS Rebel T2i).

Ces photographies, numérotées nativement de « IMG_8019 » à « IMG_8037 », montrent le PAN,
constitué d’une forme sombre se détachant nettement sur fond de ciel mixte : ciel bleu alternant avec
des nuages.

Certains de ces nuages se retrouvent sur les mêmes photographies, ce qui nous permet de classer ces
images en trois séries :

       1- « IMG_8019 » et « IMG_8020 » (deux photographies), prises respectivement à 14h48’37’’ et
          à 14h48’39’’*.


V9 Octobre 2019
                                                                                   13/27


                                 Photographie n° « IMG_8019 »


       2- De « IMG_8022 » à « IMG_8024 » (trois photographies), prises entre 14h49’30’’ et
          14h49’36’’*.


V9 Octobre 2019
                                                                                                    14/27


                                     Photographie n° « IMG_8023 »

       3- De « IMG_8024 » à « IMG_8037 » (13 photographies, avec la n° « IMG_8030 » manquante),
          prises entre 14h49’36’’ et 14h51’17’’*.


                                     Photographie n° « IMG_8034 »


* l’horodatage des photographies est erroné, puisque, outre l’heure qui est de toute évidence fausse, la date
indiquée est celle du 13.03.2019.

V9 Octobre 2019
                                                                                           15/27

Authentification

Un document est réputé original authentique, au sens de la « méthodologie d’analyse d’IPACO », s’il
résulte d’une copie directe du fichier d’origine créé dans la caméra.

Toute modification effectuée, soit le fichier étant encore dans la mémoire de la caméra, soit
postérieurement, pourra être détectée par le logiciel d’analyse IPACO avec le module
« Authentification », et ce, à l’aide de deux outils complémentaires, leurs résultats pouvant être
affichés conjointement dans la fenêtre d’IPACO.

L’outil « Comparaison avec CamCAT » permet de comparer les données techniques du fichier étudié
avec une base de données interne (« CamCAT »), afin de vérifier qu’elles se conforment à ce que la
caméra utilisée peut produire :


Les données techniques connues par CamCAT et conformes sont en vert. Les autres données,
inconnues de CamCAT, sont en noir. Nous constatons que les données connues sont toutes
conformes, pour toutes les photographies étudiées.


V9 Octobre 2019
                                                                                               16/27

L’outil « Balises suspectes » peut être utilisé afin de déterminer par exemple l’utilisation éventuelle
d’un logiciel tiers, ou une modification des dimensions du fichier (image recoupée) :


Aucune balise suspecte n’est présente, pour toutes les photographies étudiées.

En conclusion sur ce chapitre, nous pouvons affirmer que les photographies sont très probablement
des exemplaires originaux authentiques.


Examen visuel des photographies

Le PAN peut être visualisé sur chacune des photographies en gros plan afin de mieux apprécier son
apparence :


V9 Octobre 2019
                                        17/27


                  IMG_8019   IMG_8020


                  IMG_8022   IMG_8023


V9 Octobre 2019
                                        18/27


                  IMG_8024   IMG_8025


                  IMG_8026   IMG_8027


V9 Octobre 2019
                                        19/27


                  IMG_8028   IMG_8029


                  IMG_8031   IMG_8032


V9 Octobre 2019
                                        20/27


                  IMG_8033   IMG_8034


                  IMG_8035   IMG_8036


V9 Octobre 2019
                                                                                                21/27


                                              IMG_8037


La photographie dans laquelle le PAN apparaît le plus nettement est la n° « IMG_8034 ». Il est
constitué d’une partie basse s’apparentant à des « jambes » et d’une partie haute s’apparentant à une
« tête ». Ce qui ressemble à un fil ou à un câble est nettement visible en-dessous et mesure environ
la même longueur que le corps du PAN. Deux parties bleutées métallisées sont nettement visibles sur
la « tête » et sont disposées de manière symétrique (voir photo « IMG_8022 »).

Le témoin indique au sujet de la couleur et de la luminosité : « bleu électrique brillant et vif… » et
« … sous l’effet de la lumière du soleil […] il y avait par moments de légère brillances et des
reflets… ».

L’ensemble, ainsi que le décrit le témoin, est animé d’une rotation selon un axe vertical, ce qui permet
d’apprécier sa forme globale particulière.

Hypothèse

Toutes ces caractéristiques et le fait que le PAN se déplace très lentement, avec des phases
d’immobilités, permettent d’envisager une hypothèse, celle de la confusion avec un ballon fantaisie
pour enfants gonflé à l’hélium, de type « Mylar », (dont l’enveloppe est constituée de Nylon
métallisé), peut-être partiellement dégonflé. Ce type de ballon a une durée de vie très importante,
variant entre deux semaines et deux mois.

Ce ballon aurait échappé à son propriétaire et aurait été balloté par les très faibles vents locaux, au-
dessus de la mer face aux témoins.

A l’heure de l’observation, le vent soufflait de secteur est/est-sud-est. Le témoin a indiqué, sur la
reconstitution géographique qu’il a effectuée, que le PAN se déplaçait du sud-est au nord-ouest, ce
qui est compatible avec la direction du vent et renforce l’hypothèse.


V9 Octobre 2019
                                                                                              22/27

La très faible vitesse du vent (entre 0.7 et 1.1 m/s-1, soit entre 2,52 et 3,96 km.h-1, mais qui a pu
certainement être quasi-nul par moments), ainsi que la nature du ballon (gonflé à l’hélium) et son
exposition irrégulière (des nuages étant présents) au soleil expliquent les déplacements constitués de
phases alternées d’immobilisations et d’ascensions, toujours à une vitesse lente.

Nous pouvons noter que la trajectoire est peut-être un peu plus orientée est-sud-est/ouest-nord-ouest
qu’indiqué par T1 dans la reconstitution géographique, ce qui, tout en restant compatible avec la
direction du vent, permet de mieux conserver la taille apparente du PAN, qui reste la même, selon
T1, tout du long de l’observation : « durant toute l'observation et ma prise de photos en continu du
déplacement de cet objet, et pendant toute la durée où s’est déroulé la scène, il restait toujours à
distance égale de plusieurs kilomètres ou milles marins vers le large par rapport à mon point
d'observation ».

Cette trajectoire un peu plus orientée est-sud-est/ouest-nord-ouest permet également de mieux situer
une éventuelle provenance de ce ballon, qui aurait ainsi pu s’échapper d’une des plages bordant la
côte ouest de Fort-de-France :


                                     Carte fournie par le témoin

Une dernière vérification peut être effectuée à l’aide du logiciel IPACO, celle de la compatibilité de
la vitesse du déplacement du PAN avec celle du vent, ce qui permettra dans un second temps de
donner des estimations de distance de ce PAN au témoin et de dimensions.


V9 Octobre 2019
                                                                                            23/27

Pour ce faire, nous choisissons deux photographies successives dans lesquelles le PAN, par rapport
aux nuages en arrière-plan, effectue un déplacement mesurable, en considérant que dans le même
laps de temps, ces nuages n’ont pas ou peu bougé.

Les deux images sélectionnées sont la « IMG_8031 » et la « IMG_8032 » qui ont été réalisées à 6
secondes d’intervalle.

A l’aide de l’outil IPACO « Recalage 3 points », nous pouvons superposer les deux images en nous
servant du nuage en arrière-plan, ce qui permet de matérialiser le déplacement angulaire du PAN, qui
est très petit, de l’ordre de 0,07 degrés.

La taille angulaire du PAN n’ayant pas variée entre les deux photographies, nous pouvons considérer
que son déplacement s’effectue de manière transversale à la caméra.

Dans la nouvelle image composite, nous pouvons renseigner dans les données techniques un « pseudo
temps d’exposition » correspondant au laps de temps séparant les deux photographies. La longueur
focale équivalente 35 mm étant par ailleurs connue et inchangée entre les deux images, nous pouvons
ensuite utiliser l’outil « Longueur/Distance » et « Vitesse transversale/Distance » qui nous
permettent de donner des estimations de distance du PAN au photographe et de distance parcourue
en fonction de sa vitesse de déplacement, considérée dans l’hypothèse retenue, comme étant égale à
celle du vent. Nous avons vu dans la situation météorologique qu’elle était comprise entre 2,52 et
3,96 km.h-1 ; cependant, le PAN ayant été observé immobile pendant quelques minutes à plusieurs
reprises par T1, nous devons aussi prendre en compte la possibilité d’un vent nul ou quasi-nul (nous
avons choisi arbitrairement un minimum de 1 km.h-1) :


V9 Octobre 2019
                                                                                                 24/27

Le logiciel nous donne ensuite, pour les vitesses considérées, une distance du PAN au témoin variant
de 1362 m (pour une vitesse du vent de 1 km.h-1) à 5395 m (pour une vitesse du vent de 3,96 km.h-
1
  ). Cette distance correspond respectivement à une distance parcourue par le PAN durant les 6
secondes qui séparent les deux photographies d’environ 1,7 m à 6,6 m.

Nous pouvons ensuite, en reprenant ces estimations de distances possibles, toujours à l’aide des outils
de mesure d’angle et de calculs de longueur/distance, estimer la taille du PAN :


Selon la distance considérée, le PAN mesure donc entre environ 22 cm et 86 cm de haut et est donc
de petite taille, tout à fait dans l’ordre de grandeur des dimensions classiques des ballons fantaisie en
Mylar.

Le 25 octobre 2019 était en pleine période de vacances de la Toussaint en Martinique. Avec une
température clémente et un temps agréable, quoique partiellement nuageux, il est probable que du
monde devait se trouver sur les plages bordant la côte ouest de Fort-de-France.

Sur ces plages, des vendeurs ambulants proposent aux enfants toutes sortes de ballons fantaisie, en
latex, en Mylar, représentant par exemple divers personnages de dessins animés.


V9 Octobre 2019
                                                                                               25/27


La partie inférieure du PAN, semblable à une tige au bout de laquelle se trouve un anneau (dessinés
par T1), est la ficelle ou le cordon permettant de tenir le ballon. Les parties bleutées métallisées du
PAN sont identiques à celles visibles sur certaines parties des ballons visibles dans l’exemple ci-
dessus d’une grappe de ballons tenue par un vendeur.


Image 8033 témoin                    Dessin témoin                 Exemple de ballon mylar fantaisie


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
La seule hypothèse envisagée est celle de la confusion avec un ballon Mylar fantaisie.


V9 Octobre 2019
                                                                                                26/27

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


  HYPOTHESE(S)                                                                                EVALUATION*
  Ballon Mylar fantaisie                                                                          0.97
  ITEM                ARGUMENTS POUR                     ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR    POUR/CONTRE
                      ‐ Fantaisie
  Forme               ‐ Présence d'une tige et d'un                                                1.00
                      anneau prévus pour tenir le ballon
                      ‐ Reflets colorés métallisés
  Couleur et
                      typiques de ceux produits par des                                            1.00
  luminosité
                      ballons Mylar
                      ‐ Dans le sens du vent
  Déplacements        ‐ Périodes d'arrêts car vent nul à                                           1.00
                      très faible
  Vitesse, distance
                      ‐ Compatibles avec l'hypothèse   ‐ Petite incertitude sur les valeurs        0.90
  et dimensions
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est très bonne, avec trois témoins dont cependant seulement un a complété le
questionnaire, et de nombreuses photographies du PAN qui ont pu être exploitées pour l’analyse.


5- CONCLUSION
En conclusion, nous avons pu montrer au fil de l’analyse que le PAN observé par les trois témoins
était très probablement un ballon Mylar fantaisie dérivant au gré du faible vent présent au jour et à
l’heure de l’observation, ayant peut-être échappé à son propriétaire depuis une des plages situées au
sud-est de la position des témoins.

Cette conclusion s’appuie sur les éléments suivants :
   - Forme fantaisiste
   - Couleur « bleu électrique » et forte luminosité, la surface métallisée du ballon reflétant la
       lumière du soleil
   - Présence d’une « tige » servant à tenir le ballon
   - Déplacement dans le sens du vent dominant, nul à très faible, ce qui produit des périodes
       d’immobilisation et une rotation selon un axe vertical de l’ensemble
   - Calculs et mesures de vitesses, de distances et de dimensions compatibles avec l’hypothèse
   - Les vérifications de l’authenticité et de la cohérence avec l’hypothèse des nombreuses photos
       transmise par le témoin, grâce à un logiciel dédié aux traitements de photos de PAN (IPACO)

Nous avons enfin noté que le ballon pouvait provenir d’une des plages situées à l’ouest de Fort-de-
France et que la période de vacances scolaire et les températures clémentes étaient propices à ce que
des vendeurs de ballons fantaisies arpentent les plages afin d’en vendre aux enfants.

Classification en « A » : observation d’un ballon fantaisie de type « Mylar ».


V9 Octobre 2019
                    27/27

6- CLASSIFICATION


V9 Octobre 2019
