{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-10-02T03:36:22Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 30, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 6844177, "source_ctime_ns": 1788415615076657901, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2019-10-50869/attachments/003-Questionnaire-terre-R1303-1e5963a769.pdf", "source_mtime_ns": 1787653697670000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2019-10-50869/attachments/003-Questionnaire-terre-R1303-1e5963a769.pdf", "source_sha256": "b345b4e9ab15dd9d96df60e51abb98ed1f9c0e520a0254f799fcf4b5576bd99f"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 403, "chars": 2595, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
Res le 1 6 DEC. 2019
Cageipan
• cnes
CENTRE NATIONAL
D'ÉTUDES SPATIALES
Madame, Monsieur,
Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d'un phénomène
aérospatial qui vous a intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au
GEIPAN pour analyse.
Nous vous proposons, dans un premier temps, de vous rendre sur notre site
Internet www.geipan.fr : la consultation du guide d'identification des PAN vous
permettra peut-être de trouver rapidement une explication à votre observation.
Dans le cas contraire, nous vous invitons à remplir le présent questionnaire.
Important : le questionnaire ne doit pas être rempli si vous n'avez pas
fait d'observation directe (un objet constaté sur une photo ou sur un film
APRES la prise de vue ne constitue pas un cas d'observation)
o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le
témoin direct
o Le questionnaire ne doit concerner qu'une seule observation
à la fois
Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et
croquis ou joindre des photographies pour affiner davantage votre description.
Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape
afin que nous puissions réunir le plus grand nombre d'informations possible au
sujet du phénomène observé.
Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni de vous sentir ridicule,
nous avons l'habitude de recueillir ce type de témoignages.
Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une
fois
anonymisé, votre témoignage sera publié sur notre site web :
www.geipan.tr, onglet « Recherche de cas » dans la barre des menus.
Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos
travaux.
Le responsable du GEIPAN
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à I-cnil(@cnes.fr et à geipan@cnes.tr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrét
du traitement du témoignage.

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 573, "chars": 3540, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
Nous allons vous demander de restituer le maximum d'informations
concernant votre observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce
sont souvent les détails qui permettent de résoudre les enquêtes. N'hésitez
donc pas à donner le maximum d'informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous
n'êtes plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore
une fois, n'omettez rien. Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez
vu, comme pour retaire le film de votre observation.
Pour votre récit, vous pouvez utiliser le texte libre préparé avant
d'avoir consulté le t Qu'ai-je vu ? »
Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et
poursuivez sur papier libre autant que vous le désirez :
Votre récit libre de l'observation :
Le vendredi 25 octobre 2019 entre 11 et 11h12 du matin (heure locale), j'ai été
le témoin directe de l' observation d'un objet aérien en mouvement que je ne
peux m'expliquer. L'observation à été faite de la terrasse de mon domicile
ayant une vue totalement dégagée à 170° sur la mer des Caraïbes et se
trouvant lui-même sur un terrain en bord de littoral à environ 30 mètres au
dessus du niveau la mer.
J'ai fait cette observation en présence de ma fille et de mon épouse que j'ai
appelé à venir voir ce que j'étais entrain d'observer après avoir constaté cet
objet aérien qui me semblait avoir un comportement inhabituel par rapport à
tout ce que j'ai vu voler jusque là.
L'objet observé était à une distance qui me semblait être entre 4 et 6
kilomètres environ de mon point d'observation vers le large, car il n'était pas
tout près. j'ai remarqué cet objet de ma terrasse qui était en position fixe ou
stationnaire, à environ 100 à 200 mètres au dessus du niveau de la mer. De
mon point de vue et par rapport à ma culture générale solide et mes
connaissances personnelles, ce n'était ni un hélicoptère, ni un autogire, ni un
ULM, ni un drone. Il n'y avait aucun bruit d'une propulsion ou d'une
motorisation quelconque connue comme les basses, les moyennes, et hautes
fréquences sonores que peuvent émettre le moteur d'un aéronef habituel. Il y
avait 2 embarcations à proximité qu'il semblait surplomber, un voilier
monocoque de 12 mètres et un catamaran d'environ 15 mètres de longueur.
Tout d'abord intrigué par l'objet, j'ai pris ma paire de jumelles pour observer la
scène et puis de plus en plus intrigué par le comportement de cet objet, je me
suis précipité dans ma chambre afin de récupérer mon appareil photo
professionnel avec un objectif Sigma de 500 mm possédant un stabilisateur
d'image, et je me suis installé confortablement pour prendre des photos de
maniere la plus stable que possible.
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à L-cnil@cnes.fr et à geipan @cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 660, "chars": 4096, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
Dans un deuxième temps, après cette première position statique qui a durée
environ 1 ou 2 minutes au-dessus du niveau de la mer, et toujours à une
altitude estimée entre 100 et 200 mètres, l'objet s'est mis à se déplacer
parallèlement au niveau de la mer et à l'horizontal et de manière rectiligne. Il
se déplacait à une allure lente et modérée, avec une trajectoire et une
direction de Ouest-Nord Ouest sur une distance de 800 mètres environ.
Pendant ce déplacement toujours à une allure lente et modérée, il semblait
tourner horizontalement sur lui même, puis au bout de ces 800 mètres il s'est
de nouveau arrêté en position stationnaire durant une trentaine de secondes.
Dans un troisième temps, après s'être arrêté dans cette position stationnaire
d'une trentaine de secondes environ et pour la deuxième fois, il a amorcé une
ascension en diagonale vers la droite presque verticale sur une distance
d'environ une centaine de mètres toujours à une allure lente et modérée, avec
des mouvements de non rotation puis de rotation horizontale sur lui-même.
Au de bout de cette ascension en diagonale vers la droite par rapport à mon
point d'observation, il s'est arrêté une troisième fois en position stationnaire,
puis a repris de nouveau une trajectoire horizontale plus ou moins rectiligne et
parallèle à la mer dans une direction toujours de Ouest-Nord Ouest sur une
distance estimée de 500 à 600 mètres et à une altitude de plus ou moins 400
mètres.
Dans un quatrième temps, au bout de cette course horizontale estimée de 5 à
600 mètres et à une altitude de plus ou moins 400 mètres par rapport au
niveau de la mer avec une allure toujours lente et modérée, l'objet s'est
immobolisé en station fixe durant une bonne minute pour la quartrième et
dernière fois.
Enfin, dans un cinquième et dernier temps, il a entammé une ascension dans
une diagonale gauche quasi verticale, en se dirigeant vers le ciel qui était
plutôt dégagé avec quelques nuages au dessus durant plusieurs minutes
toujours avec une allure modérée.
L'objet continuait toujours son ascension avec ses mouvements rotatifs
horizontaux sur lui même alterné de mouvements non rotatifs avec quelques
légères inclinaisons d'un côté ou d'un autre, et tout en prenant une altitude de
plus en plus haute vers le ciel et les quelques nuages le surplombant, pour
enfin disparaître dans la masse nuageuse et au dessus, jusqu'à ce que je ne
sois plus en mesure de le photographier avec mon appareil photo professionnel
équipé d'un objectif Sigma 500 mm.
L'ensemble de mon observation en présence de ma fille et mon épouse a duré
près de 12 minutes montre en main, car j'ai regardé ma montre au début et à
la fin de l'observation.
Durant toute l'observation et ma prise de photos en continu du déplacement de
cet objet, et pendant toute la durée où c'est déroulé la scène, il restait toujours
à distance égale de plusieurs kilomètres ou milles marins vers le large par
rapport à mon point d'observation, c'est à dire, le bord du littoral où se trouve
mon domicile situé à une trentaine de mètres au dessus du niveau de la mer.
Par ailleurs, j'ai même continué à observer le ciel durant encore quelques
minutes au delà de mes 12 premières minutes d'observation principale de
l'événement observé, afin d'être bien sûr qu'il ne se manifesterait pas de
nouveau.
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à I-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.
5

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 311, "chars": 1972, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
Votre observation
J'ai également pris en photographies les 2 voiliers qui semblaient avoir été
encore plus proche que moi de l'objet, un voilier monocoque et un catamaran
comme indiqué quelques lignes plus haut. L'un d'entre eux un catamaran
d'excursions touristiques arborait sur sa baume son numéro professionnel pour
les sorties en mer que j'ai pris en photo lorsqu'il a été plus proche de la côte.
Dans les jours qui ont suivis, le 30 octobre 2019, j'ai appellé un des
responsables de cette société de sortie en mer pour leur demander si ils
n'avaient rien remarqué ou entendu lorsqu'ils étaient sur l'eau pendant le
survol de l'objet le même jour et à la même heure que ma propre observation
ou si quelqu'un parmi eux avait remarqué quelque chose d'inhabituel dans le
ciel le 25 octobre 2019 entre 11h00 et 11h15.
Mon interlocutrice qui est une des responsables de cette société de sorties
touristiques en mer, m'a indiqué qu'elle était également à bord du bateau en
question, mais qu'elle n'avait rien vu ou entendu par rapport à ce que je lui ai
raconté lors de mon entretien téléphonique et que les autres gens présents sur
le bateau n'avaient également rien vu ou entendu non plus.
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à L-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 400, "chars": 2511, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
Merci de fournir toutes les informations demandées.
A1. Adresse précise du lieu d'observation (commune, département, rue,
...) :
97222 Ville de CASE-PILOTE -
Martinique
A3. Si Pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou
référence du vol :
Néant
B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
J'étais entrain de terminer un petit déjeuner avec mon épouse et ma fille dans
mon living room qui communique avec une terrasse avec une vue dégagée et
surplombant la mer . Nous étions en pleine vacances de Toussaint de la zone
scolaire de fin octobre.
B2. Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d'indiquer si vous étiez
dans un bâtiment et à quel étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à
quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un véhicule.)
Je me trouvais à l'intérieur de mon domicile et de mon living room et puis je
suis sorti sur ma terrasse donnant vers la mer des Caraibes.
B3. Description du lieu d'observation :
L'observation a été effectuée de la terrasse de mon domicile à une trentaine de
mètres au dessus du niveau de la mer et situé dans un quartier en bord du
littoral avec une vue totalement dégagée sur la mer du nord Caraïbes de la
Martinique sans aucun vis-à-vis ou parasite visuel genant la vue. De la terrasse
de mon domicile, j'ai une vue de 170° sur la mer des Caraïbes où sur 1/6ème
sur mon champs de vision gauche est visible, à un vingtaine de kilomètres au
loin, l'Anse Dufour, le Cap Salomon et le nord de l'île de Sainte-Lucie située à
30 km de distance de la Martinique et 70 km de mon point d'observation sur la
ville de Case-Pilote.
B4. Date de l'observation : ...25.../...10.../...2019...
de début (en heure locale) : 11h00 du matin.
B5. Heure précise
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à L-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 354, "chars": 2223, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
Conditions d'observation du phénomène
B6. Durée de l'observation ou heure de fin (en heures,
minutes,
secondes) : L'observation à durée 12 minutes et s'est terminée à 11h 12.....
B7. D'autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui,
combien ?
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux
coordonnées indiquées en dernière page de ce document.
Il y avait deux autres témoins directes, mon épouse et ma fille de 14 ans.
B8. Le cas échéant, identité et relation entre ces témoins et le témoin
principal :
Les deux autres témoins sont mon épouse et ma fille de 14 ans qui ont fait
l'observation en me temps que moi sans interruption pendant toute la durée du
phénomène.
B9. L'observation s'est faite de façon : continue
B10. Si l'observation s'est faite de façon discontinue, précisez
pourquoi elle s'est interrompue et a repris :
B11. Qu'est-ce qui a provoqué la fin de l'observation ?
B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
B13.
phénomène
été observé
au travers
instrument (lunettes de vue ou de soleil, jumelles, caméra, appareil photo,
télescope...) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
J'ai utilisé des jumelles lors de la première minute d'observation et mon
appareil photo professionnel Canon modèle Rebel T2i avec une définition de 18
mégapixels, et équipé d'un objectif de la marque Sigma avec une focale de 500
mm pendant tout le reste de l'observation de l'objet en déplacement.
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à I-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.

===== PAGE 7 =====
{"alpha_words": 253, "chars": 1686, "method": "ocr", "page": 7, "variant": "plain-vision"}
B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage,
brume, brouillard, pluie, neige, changement des conditions durant
l'observation) :
Ciel dégagé avec quelques nuages clairsemés, un vent modéré, et sans aucune
brume. Et une très bonne visibilité jusqu'à plusieurs milles marins de distance
vers le large.
B15. Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du
Soleil, de la présence ou non d'étoiles ou de planètes, etc.) :
Le soleil était presqu'au zénit car il était tout juste 11h00 du matin.
B16. Equipements allumés ou actifs pendant l'observation (phares,
radio, TV, lumières...) :
B17. Bruits lors de l'observation (TV ou radio allumées, passage de
véhicules, moteur d'avion, tonnerre...) : Aucun élément extérieur sonore ou
autre n'est venu perturber mon observation, car le quartier résidentiel en bord
de mer dans lequel se trouve mon domicile est très calme.
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à -cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.

===== PAGE 8 =====
{"alpha_words": 428, "chars": 2721, "method": "ocr", "page": 8, "variant": "plain-vision"}
Dans vos descriptions, n'hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets
connus.
C1. Nombre de phénomenes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
Un seul et unique objet.
C2. Forme :
il avait une forme complexe avec sur sa partie supérieure deux côtés bleuté
assez vif et lumineux. Au centre et à l'avant de sa partie supérieure plus
sombre, il y avait une forme carrée ou rectangulaire encore plus sombre « au
milieu de la partie avant ».
Sous la partie supérieure, il y avait une deuxième partie qui semblait
cylindrique et étroite, puis deux autres parties en dessous symétriquement
égales qui ressemblaient à des membres articulés repliés à l'extrémité
desquels on semblait apercevoir comme des sortes de « pinces » ou
«d' appendices ». Entre ces deux x membres › inférieurs qui semblaient restés
fixes, j'apercevais une tige plus ou moins longue orientée vers le bas, avec une
forme qui semblait être circulaire au bout comme une sorte d'antenne » qui
avait l'air fixe, elle aussi. L'objet par sa forme et par rapport à sa physionomie
générale et son aspect, m'a donné l'impression d'être comme une sorte de
« crustacé » technologique volant très sophistiqué.... Rien à voir avec un
quelconque objet volant que j'avais pu voir jusque là ?!!
C3. Couleur :
Bleu électrique brillant et vif, ocre jaune fonçé, brun, rouge sombre, et noir...
C4. Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la
Lune, ou l'éclairage d'un lampadaire, des lumières de voiture, de maison,
etc.) :
Rien de comparable avec ce qui est indiqué ci-dessus.
Cependant, sous l'effet de la lumière du soleil qui était presqu'au zénit par
rapport à l'heure d'observation, il y avait par moment de légères brillances et
des reflets qui se reflétaient sur certaines parties de la surface supérieure de
l'objet lors de ses déplacements dans le ciel.
C5. Présence d'une trainée ou d'un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Rien de tout ça...
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à I-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.

===== PAGE 9 =====
{"alpha_words": 455, "chars": 2830, "method": "ocr", "page": 9, "variant": "plain-vision"}
Description du phénomène
C6. Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à
un objet familier et/ou en millimètres comptés sur une règle graduée portée à
bout de bras) :
La taille apparente de l'objet m'a semblé assez grosse au vue de son assez
longue distance par rapport
à mon point d'observation distant tres
certainement de plusieurs kilomètres (au moins entre 4 et 6 kilomètres). À l'oeil
nu, lorsque j'ai aperçu l'objet au tout début de mon observation, et par rapport
à sa distance et sa position stationaire au dessus de ligne d'horizon entre 10 et
15° au dessus de la mer, j'ai d'abord pensé à un hélicoptère, mais l'objet
n'avait ni les caractéristiques visuelles et ni les fréquences sonores bien
connues des turbines d'un hélicoptère. Par rapport à la mesure d'une règle
graduée, les bateaux qui étaient à peu près à la même distance et à proximité
de l'objet observé que j'ai indiqué ci-dessus, (un voilier monocoque et un
catamaran), faisaient bien entre 2 et 2,5 millimètres de longueur environ, et
l'objet entre 1 et 1,2 millimètres de largeur environ.
Par ailleurs, je possède un permis bateau côtier et je pense qu'il était bien
entre 3 et 4 milles nautiques de la côte et de mon point d'observation.
Bruit
provenant
du phénomène (sifflement, bourdonnement,
détonation, comparaison avec un bruit connu...) :
Par rapport à mon point d'observation je ne perçevais de l'objet aucun bruit
audible d'une motorisation ou d'une propulsion quelconque alors que je le
prenais en photo continuellement sans jamais le quitter des yeux.
C8. Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée
grossièrement (précisez si l'objet est passé devant ou derrière un élément
du paysage) :
Il y avait entre l'objet et moi, et mon point d'observation, une distance de
plusieurs kilomètres. Entre 4 et 6 kilomètres environ. Le phénomène observé
était au dessus de la mer vers le large, et mon point d'observation sur la
terrasse de mon domicile étant au bord du littoral à une hauteur de 30 mètres
surplombant la mer.
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à L-cnilæcnes.Ir et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.
11

===== PAGE 10 =====
{"alpha_words": 294, "chars": 1960, "method": "ocr", "page": 10, "variant": "plain-vision"}
C9. C10. Position initiale du PAN dans le ciel (début de l'observation) :
Indiquer un point cardinal (Nord, Sud ...), ou un azimut en degrés par rapport
au Nord, ou un repère visuel ou géographique local (bâtiment, village).
Nord
Azimut 0°
Au début de l'observation l'objet était positionné au
Sud, Sud-Ouest.
Nord-
ouest
Azimut 315
Ouest
Azimut
270°
Sud-
Ouest
Azimut 225°
Nord-
Azimut 45°
Est
Azimut
90°
Sud-Est
Azimut 135°
Sud
Azimut
180°
Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un
élément du paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)
Au début de mon point d'observation l'objet était entre
10 et 15° au dessus de la ligne d'horizon.
90°
75 zénith
45°
O'
C11. C12. Position finale du PAN dans le ciel (fin de l'observation) :
Indiquer un point cardinal (Nord, Sud ...), ou un azimut en degrés par rapport
au Nord, ou un repère visuel ou géographique local (bâtiment, villageo
Azimut 0°
Nord-
A la fin de l'observation le PAN avait une direction
de Oeust, Nord-Ouest entre un Azimut de 270° et 315°, Azimut 31.
Ouest
Azimut
270°
Sud-
Ouest
Azimut 225°
Sud
Azimut
180°
Nord-
† Est
Azimut 45°
Est
Azimut
90°
Sud-Est
Azimut 135°
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les temoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à I-chil(@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.

===== PAGE 11 =====
{"alpha_words": 353, "chars": 2358, "method": "ocr", "page": 11, "variant": "plain-vision"}
Reconstitution de votre observation
Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un
élément du paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)
A la fin, il avait une hauteur finale comprise entre 45
et 75° par rapport à la ligne d'horizon et de disparaître
dans le ciel jusqu'à ce que je sois dans l'impossibilité de
le photographier après mes 12 minutes d'observation.
90°
45° 60
30
15
0°
C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec
ou sans changement de direction, courbe, etc.) :
Durant l'ensemble de sa trajectoire observée en continu durant 12 mn, l'objet a
eu 4 positions stationnaires avec des durées d'environ 30 secondes à 2
minutes en moyennes.
Entre ces 4 positions stationnaires il avait globalement une trajectoire en ligne
plus ou moins rectiligne, avec des changements de direction
ascensionnelle, jusqu'à disparaître progressivement à travers et au dessus des
quelques nuages clairsemés, et jusqu'à ce que mon appariel avec sa focale de
500 mm et sa définition d'images de 18 Mégapixels n'a plus été en mesure de
le prendre en photo.
C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l'observation (ex : un
quart du ciel ou de 30° à 40° par rapport à l'horizon, etc.) :
Selon moi, entre 15° et 75°. En tout cas il est venu du Sud, sud-Ouest pour se
diriger vers l'Ouest, Nord-Ouest
C15. Effet(s) sur l'environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres
vivants ou le matériel) :
Aucun
Pour que nous puissions reconstituer le film » de votre
observation,
nous
devons
disposer
du
maximum
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à L-cnil@cnes.fr et à geipan @cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.
13

===== PAGE 12 =====
{"alpha_words": 466, "chars": 2885, "method": "ocr", "page": 12, "variant": "plain-vision"}
d'informations. Concrètement cela implique que nous
comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et
que nous connaissions la direction de déplacement du
phénomène ainsi que son altitude. Cette étape est cruciale.
Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :
Prenez une photo de l'environnement tel qu'il était lors du phénomène,
comme si l'appareil photo était vos yeux lors de l'observation. N'hésitez
pas à dessiner ce que vous avez observé directement sur les photos.
Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante)
depuis votre point de vue, en incluant l'environnement. Donnez le plus
d'éléments possibles afin de nous permettre une bonne compréhension
de la scène.
Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la
précision des couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste
entre le phénomène observé et l'environnement est faible. Essayez
d'être le plus précis possible, quitte à écrire sur le croquis.
Aucun talent en dessin n'est nécessaire. L'essentiel est de nous faire
comprendre ce que vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez
utiliser la page qui suit à cet effet.
Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs
plans. Si vous le pouvez, il s'agit de présenter votre observation par une
vue de dessus. Pour cela vous pouvez imprimer une carte de votre lieu
d'observation sur Google Maps (http://maps.google.fr) ou Geoportail
(http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y reporter vos différentes
positions et directions d'observations.
Comment faire pour habiller » une photo ou une carte avec vos
commentaires ?
Si vous êtes habitués à l'usage des logiciels de dessin ou de retouche d'image
(Photoshop, GIMP, Illustrator, ...), nous vous conseillons de recourir à ces outils,
puis de nous envoyer un fichier au format JPG, png ou PDF.
Si vous ne pouvez pas accéder à ce type de matériel, imprimez une carte des
lieux et/ou une photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou
bien scannez ou photographiez le résultat et envoyez-le-nous au format JPG,
png ou PDF.
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à Lcnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.

===== PAGE 13 =====
{"alpha_words": 194, "chars": 1269, "method": "ocr", "page": 13, "variant": "plain-vision"}
Croquis de votre observation
D1. Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
Vous êtes entièrement libre de l'élaboration de ce croquis.
FORME REPRÉSENTA:
TRAJECTOIRE DE L'OBJET OBSERVÉ PENDANT TOUT SON
DEPLACEMENT DU DÉBUT JUSQU'À LA FIN
Photo n°1
NB : Ci-joint à ce croquis numérique photo n°1 de la trajectoire de l'objet observé qui en compte 3, j'ai fourni
l'ensemble des autres visuels et documents en pièces jointes au questionnaire et en annexes et cochés ci-dessous.
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à I-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.
15

===== PAGE 14 =====
{"alpha_words": 499, "chars": 3099, "method": "ocr", "page": 14, "variant": "plain-vision"}
Et maintenant ?
E1. Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après
l'observation :
Pendant l'observation j'ai éprouvé à la fois de la curiosité, une certaine surprise
et surtout j'ai été rapidement très intrigué par le mouvement et le déplacement
de cet objet très inahbituel et surprenant. Et donc dans le doute, je me suis
empressé de le prendre en photo pour figer les divers instants de cette
observation et j'ai eu l'opportunité d'avoir un appareil photo assez performant
à portée de main quand ça s'est produit.
E2. Qu'avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ?
Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des
recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?
Après mon observation et notre observation collective, j'ai surtout échangé
avec mon épouse et ma fille sur ce à quoi nous venions d'assister ou observer
et qui nous semblait avoir une nature très surprenante, intriguante, et à la vue
de cet objet très inhabituel que nous venions de voir évoluer dans le ciel sous
nos trois regards simultanés durant près de 12 minutes.
Dans un deuxième temps, j'ai contacté une quizaine de jours plus tard, un de
mes amis intime qui est un ancien ingénieur EDF retraité depuis quelques
années et un ancien géomètre ayant suffisamment d'ouverture d'esprit pour lui
montrer les clichés pris par mes soins et de lui exposer le récit détaillé de vive
voix lors de notre rencontre .
E3. Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ?
Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Quels sont les éléments qui
permettent de justifier votre interprétation ? Si vous ne savez pas,
avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
- L'interpétation que je peux faire est que j'ai vu quelque chose et un objet
totalement inhabituel se déplacer dans l'espace aérien au dessus de la mer.
- Je ne sais pas si c'est un phénomène connu, mais en tout cas, nous avons vu
mon épouse, ma fille et moi quelque chose de complètement étrange se
déplacer dans le ciel directement sous nos yeux sans que nous soyons en
mesure de l'expliquer.
- Tout d'abord, je dirai qu'il faut rester prudent et procéder par élimination et
méthodiquement concernant ce que nous avons observer et que j'ai pris en
photo continuellement. En tout cas je posssède une assez bonne culture
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatise par le GEIPAN afin de recueilir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du reglement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à L-cril@cnes. fr et à gelpan@cnes. fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.
16

===== PAGE 15 =====
{"alpha_words": 491, "chars": 3030, "method": "ocr", "page": 15, "variant": "plain-vision"}
générale pour savoir que ce qui c'est mis à se déplacer ce jour là sous nos
yeux, ne ressemblait à aucun objet ou aéronef connu de moi à ce jour. Çe que
j'ai observé et pris en photo n'était ni un hélicoptère, ni un autogire, ni un ULM,
ni un ballon météo, ni un avion de chasse ou vicil, ni un drone ( drones qui ont
eux-même une forme assez caractéristique quelque soit leur taille, un bulbe
central avec la plupart du temps plusieurs bras au bout desquels il plusieurs
rotors orientés vers le haut ou le bas)...
E4. Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux
phénomènes aérospatiaux étranges ?
Concernant ces phénomènes aérospatiaux étranges, j'ai toujours eu un interet
certain jusqu'ici et avec une certaine ouverture d'esprit, mais en essayant de
rester le plus logique que possible avec un certain esprit critique.
Cependant, le monde et l'univers qui nous entoure est tellement vaste et en
même temps potentiellement surprenant, et sans pour autant entrer dans la
théorie de Frank Drake, je pense qu'il faut rester ouvert à toute éventualité le
jour ou un phénomène hors du commun de ce type pourrait se présenter à
vous et si c'est le cas etc...
E5. Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les PAN ?
Cette observation n'a pas changé mon avis sur le sujet car je pense qu'il faut
garder une certaine ouverture d'esprit sur le champs des possibles dans un
monde, un univers, qui est bien plus complexe et riche qu'on le pense, et en
même temps comme dit la formule bien connue « savoir raison gardée » avant
de s'avancer à la va vite, et d'être bien sûr d'une chose ou autre événement
inhabituel » observé...
E6. Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à
votre observation ?
Je pense que la science, les spécialistes des objets aériens spéciaux et les
professionnels habitués à ce genre d'événement pourront donner leur analyse,
leur impression et leur ressenti sur le sujet.
Je sais par ailleurs, que la démarche scientifique repose sur une méthodologie
basé
sur l'observation et qui procède par élimination d'éléments non
significatifs et se repose sur les éléments suffisamment factuels pour trouver
une éventuelle réponse définitive à une situation exceptionnelle ou peut être
inexpliquée »...
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du reglement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à L-chil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.

===== PAGE 16 =====
{"alpha_words": 194, "chars": 1241, "method": "ocr", "page": 16, "variant": "plain-vision"}
E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié
quelque chose dans votre vie ? Qu'il peut y avoir un avant et un
après ? Expliquez ce que vous ressentez : Pour l'instant je préfère
garder ma réserve sur ce sujet... Etre prudent avant que n'est été
confirmé que ce qui a été vu par d'autres tiers personnes qualifiées,
que l'expérience vécue est peut être en effet speciale ou inexpliqué,
et/ou que l'on droit véritablement en tenir compte..?!!.
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à L-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.

===== PAGE 17 =====
{"alpha_words": 287, "chars": 1947, "method": "ocr", "page": 17, "variant": "plain-vision"}
Récapitulatif
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser
aupres de quelle autorite, organisation ou personne en supprimant ou
barrant les mentions inutiles dans la liste ci-dessous, et en
complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles)
- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat ét la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :..
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet (mentionner le site et la date) :
CU Noutorisez -vous à publier cette dernière information ?
(Elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre
identité apparaît sur ce site)
Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous
aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les mentions inutiles)
#Questionnaire
* Croquis du phénomène observé (nombre :
....
2 Carte(s) ou plan(s) (nombre :
.....)
/Photographie(s) de l'observation (nombre :
....
Vidéo(s) de l'observation (nombre :
Photographie(s) de l'environnement
Les informations recuelles Su de Formulaire sont enregistrées dans un ichier informatisé par le GEIPAN afin de recueil, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à L-cnil@cnes.fr et à geipan@çnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.
19

===== PAGE 18 =====
{"alpha_words": 289, "chars": 1988, "method": "ocr", "page": 18, "variant": "plain-vision"}
Il vous reste à remplir l'autorisation de publication ci-dessous, qui nous
permettra de faire apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site
Internet.
Autorisation de publication de vos informations
(En cas de refus, rayer ou supprimer l'une et/ou l'autre des formules
suivantes.)
• J'autorise le GEIPAN à publier tous les éléments de
témoignage fournis par
le témoin (questionnaire,
compléments éventuels, ...) et les conclusions établies par le
GEIPAN sur son propre site Internet, après avoir supprimé les
informations permettant d'identifier les témoins (nom,
adresse...).
• J'autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias
(presse, télévision, Internet) certaines parties de ce
témoignage (texte, photos éventuellement retouchées,
Je,
soussigné
., certifie la sincérité des renseignements fournis
ci-dessus.
Fait à
CASE PILOTE - MARTINIQUE 972
1° 0f Décembre 2019 .
Signature
Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature
scannée ou tapez
simplement votre nom.
Ce questionnaire est à renvoyer :
• Par e-mail avec l'ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr
ou
• Par courrier à l'adresse postale suivante, après en avoir fait une copie
que vous garderez :
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à -chil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.
20

===== PAGE 19 =====
{"alpha_words": 142, "chars": 946, "method": "ocr", "page": 19, "variant": "plain-vision"}
GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DSO/DA//GEIPAN
18 avenue Édouard Belin,
31401 TOULOUSE CEDEX 9
Nous vous remercions d'avoir pris le temps de témoigner.
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer et
publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l'article 13 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à L-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
du traitement du témoignage.
21

===== PAGE 20 =====
{"alpha_words": 189, "chars": 1188, "method": "ocr", "page": 20, "variant": "plain-vision"}
ANNEXES
- Croquis numérique sur photos de l'environnement et de la trajectoire du
phénomène observé avec schéma et légende explicative........ 3 photos/images.
- Carte et plan numérique de Google maps satellite avec incrustation de texte et
légende explicatifs sur l'observation de l'objet...... 1 image.
- Photos à partir de mon appreil professionnel Canon rebel T2i avec focale
obectif Sigma de 500 mm, de l'objet ou du phénomène observé avec recadrage et
gros plan dans l'image, et plan moyen et image pleine telle qu'elle apparaît sur le
capteur/écran de mon appareil numérique de 18 Mégapixels........ 5 photos.
(Par ailleurs, je possède plus de clichés de l'objet observé, mais je ne vous ai
adressé que les 5 photos imprimées ci-jointes en attendant que me soit confirmé
ou non ce que j'ai vu....)
- Croquis/ esquisse manuel de l'objet observé par
le 25
octobre 2019 entre 11h00 et 11h12. Cette esquisse est une retranscription visuelle
de mon observation en essayant de rester objectif dans mon dessin et
d'interprêter le moins que possible ce que j'ai pris en photos et observé en
simultanné à l'oeil nu avec les 2 autres membres de ma famille...... 1 image copie
de l'esquisse.

===== PAGE 21 =====
{"alpha_words": 19, "chars": 138, "method": "ocr", "page": 21, "variant": "clean-vision"}
Plagp 201ęîŚšŚ
• FORME REPRÉSENTANT L'OBJET
TRAJECTOIRE DE L'OBJET OBSERVÉ PENDANT TOUT SON
DÉPLACEMENT DU DÉBUT JUSQU'À LA FIN
Photo n°1

===== PAGE 22 =====
{"alpha_words": 7, "chars": 69, "method": "ocr", "note": "low-confidence/possibly image-only page", "page": 22, "variant": "plain-psm3"}
5 L ‘a 1 if

RY ery

‘et < a
ee

a 1c - a * 3 3 .
i hy

— Photo n°2

===== PAGE 23 =====
{"alpha_words": 1, "chars": 10, "method": "ocr", "note": "low-confidence/possibly image-only page", "page": 23, "variant": "plain-vision"}
Photo n°3

===== PAGE 24 =====
{"alpha_words": 106, "chars": 755, "method": "ocr", "page": 24, "variant": "plain-vision"}
Case-Pilote
Schoelcher
2,00 km
83 km
Plage de lanse Dat
madame
*Plage De
Madiana:
PLage du PLM/e
IDS
Croquis numérique avec vue du dessus
de l'observation d'un objet aérien
inconnu effectuée par M
les 3 membres de sa famille le 25 /10/2019
de 11h00 à 11h12.
Position de l'objet
à la fin de son
déplacement qui a
durée 12mn et pris
en photo durant
toute la durée de
l'observation
Mesurer une distance
Cliquez sur la carte pour ajouter la ligne au trajet
Distance totale : 4,83 km (3,00 ml)
Point observation objet de M
• Position objet au début de
l'observation
- Trajectoire de l'objet
- Distance estimée par l'observateur
22019 CNES / Arbus, Lendset / Copernicus Mavar Technologies U.S, Geplogical Survey Données cartographlques 02019 Frances_Conditions

===== PAGE 25 =====
{"alpha_words": 3, "chars": 17, "method": "ocr", "note": "low-confidence/possibly image-only page", "page": 25, "variant": "plain-psm3"}
OY OL ~ Fapy 2)

===== PAGE 26 =====
{"alpha_words": 1, "chars": 13, "method": "ocr", "note": "low-confidence/possibly image-only page", "page": 26, "variant": "plain-vision"}
Adagp- 2019.

===== PAGE 27 =====
{"alpha_words": 1, "chars": 15, "method": "ocr", "note": "low-confidence/possibly image-only page", "page": 27, "variant": "clean-vision"}
. Adagp. 201ęł

===== PAGE 28 =====
{"alpha_words": 1, "chars": 16, "method": "ocr", "note": "low-confidence/possibly image-only page", "page": 28, "variant": "plain-vision"}
• Adagp- 2019.ł

===== PAGE 29 =====
{"alpha_words": 1, "chars": 12, "method": "ocr", "note": "low-confidence/possibly image-only page", "page": 29, "variant": "plain-vision"}
Adagp- 2015

===== PAGE 30 =====
{"alpha_words": 74, "chars": 487, "method": "ocr", "page": 30, "variant": "plain-vision"}
- Une de face -
Dessus / up
côté droit
objek
Vante Superiane
de l'objek observé -
st затви
- la parkie intérieure
de La
para
supéricare.
- CRoquis/espisse manuel de
lobjek observé par 11 PIAZiAN le 25/10/19.
- Lobjet présentait dons sa
physionomic générale plusan;
envies sumériques doite et
gauché et de cha ne côté.
Tige rigide placée sous
l ajet et qui bougeair
Solidairement avec lui-
Partie arrondie en forme
d'anneau à l'extrémité
de la tige " rigide.
Dessens / Down
Adagp - 2019.
