{"created_utc": "2026-08-27T08:00:56Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 168822, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2007-07-02211/attachments/004-Questionnaire-terre-R97-cf85896b36.pdf", "source_sha256": "4ec674630c6c74cc9b74446304a2e16f52d9e6e8d5bcfeb3e7854277ec61d910"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
                                                                            AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                        2

                                                                               QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


 C’était une nuit de Juillet en Corse du sud pendant les vacances, je ne trouvai pas le sommeil alors je suis sorti
       sur la terrasse pour observer le panorama d’étoiles et chercher vers l’est les premières lueures du jour qui
 n’était pas encore arrivées. Cette belle nuit me persuade de rester un peu sous la voute étoilée. Au bout de dix
      minutes, en regardant vers l’est, quelque chose se détache. Ce qui aurait pu être une étoile tranquillement
   suspendue s’est mise à enfler a une vitesse importante, comme un projecteur de lumière qui se dirigeait vers
 moi à une vitesse 10 ou 20 fois supérieur à ce que nous avons l’habitude d’évaluer communement dans le ciel
pour des avions par exemple. Son maximum avait l’air de se tenir à 1km de moi mais il aurait pu en parcourir 20
en quelque secondes dans ma direction. Le resultat est un disque de lumière qui grandit avec le rapprochement
     de la source. Après quelques secondes la lumière se « retourne » et disparaît progessivement en quelques
         secondes en épingle à cheveux sans courbes et dans une grandes finesse aussi vite qu’elle est arrivée.
      Sans le moindre bruit. Dans la nuit noir et calme vers les 4H30 du matin, n’importe quel objet volant connu
     aurait émis un son ou un souffle même lointain ou différé. J’étais stupéfait et content. J’ai aussi eu l’étrange
  impression, peut-être motivée par mon imaginaire, que cette lumière à regarder un instant dans mon cerveau,
             comme un scan ou un petit check de routine ou je ne sais quoi. Mais quelque chose à été comme lu.
    Je suis resté éveillé car j’allais pêcher à 6H du martin. Au moment ou on sort le bateau, je lève les yeux et je
 vois l’ISS passer au-dessus de nous tout la haut. Je l’ai reconnu et vérifié l‘heure et le survol plus tard et c’était
     bien elle. Cette observation n’a rien à voir avec la première mais en l’espace de deux heure je me suis senti
                                                                             extrêmement bien servi par les cieux ;)
                                                                                                           Voilà tout.


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                            3


Suite narration :


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                            4


Suite narration :


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                            5


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                            6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


           INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •        Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                  indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                  des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                     Il était 4H45 du matin à 15 min près, le 18 juillet 2007.


         •        Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                  déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement

_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                              7


                  (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                  a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                     Debout immobile sur la terrasse de ma maison de vacances, je regardais vers l’est pour voir les
                       premières lueures du jour.


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                               8


         •        Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                  (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                  battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                  temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                     Nuit claire et calme sans vent, température autour de 23°


         •        Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                  (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                  d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                     Valloné, en haut d’une colline à 300 mertres de toute habitation. Altitude environ 120 metres.


         •        Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                  production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                  (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                  matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                  d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                  Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                  activité :


                     aucune


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                               9


           CONDITIONS D’OBSERVATION


         •        Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                  Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                  proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                  direction ou en profondeur :


                     Excellente visibilité


         •        Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                  artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                  lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                  autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                  eux :


                     non


         •        Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                  (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                  Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                     non


         •        Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                  (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                  couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                  utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                  (appareil photo, caméra,…) ? :

_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                              10


                     non


         •        Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                  fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                  décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                  quelques temps après) ? :


                     non


           SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                          Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                     lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                     observation.


         •        Age : 35 ans


         •        Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                     Musicien, producteur, ingénieur du son.


         •        Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                  secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                  autres…) ? :


                     Deug Philo


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                              11


         •        Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                  vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                  voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                  possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                     Seul, sans trouver le sommeil, je me rends sur la terrasse ouverte et je regarde le ciel vers l’est.
                     Exactement dans l’axe de mon regard se produit le phénomène.


         •        Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                  (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                  Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                     Curiosité, surprise, respiration, bouche bée, content d’ avoir vu quelque chose de non identifiable.


         •        Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                  Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                  Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                     Je croyais pendant quelques secondes que c’était le projecteur d’un hélicoptère ou d’un avion qui
                             s’avançait vers moi. Mais le diamètre apparent du disque de lumière enflait si vite que la
                             vitesse devait être 10 fois superieur a un hélico. Et puis surtout, tout ceci dans un silence
                             absolu. Et enfin un départ furtif en épingle a cheuveux.


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                              12


         •        Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                  Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                     Beaucoup d’intérêt à travers l’astronomie amateur et la cosmologie.

                     L’équation de Drake…

                     Mon opinion est que tout est possible et il n’y a pas de raison de censurer cette possibilité là.
                     De toute manière nous sommes entouré de choses que nous ne connaissons pas.


         •        Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                  Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                     Non, si ce n’est renforcée.


         •        A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                  Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                     A des amis. Réaction ouverte, candide, un brin moqueur pour le sport et pour garder les choses
                            vivable … ;)


         •        Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                           13


                     Que lui-même est un extra-terrestre !


         •        Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                  jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                  Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                  bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                     Musique lecture astronomie


         •        Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                     Pas tellement


         •        Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                  couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                  Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                  création du monde ?


                     Très compatible, vecteur d’évolution.

                     Quelles sont ces idées « couramment admises sur le destin de l’homme » ?


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                             14


                     Les églises tomberont et le mystère divin s’agrandira.
                     Dieu est toute choses qui poussent et s’entrelace. Ce n’est que l’homme qui crée l’idée de création.


         •        Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                  Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                  observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                     Non. Le modèle scientifique bougera toujours avec l’évolution de notre branchement neurologique.
                     Il n’est pas fixe ni définitif, il est constamment en devenir. La meilleure science d’expérimentation
                               interne de la réalité sembe être la pratique Zen.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


           RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •        Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                  (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                  vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                  circonstance(s) :


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                         15


                     Une lumière est apparue dans mon champ de vision, exactement là ou je regardais.


         •        Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                  direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                  rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                  très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                     Entre nord-est et est.

                     A une hauteur d’environ 30°


                                                             Nord


                                               Nord-ouest                   Nord-est


                                            Ouest                                      Est


                                                Sud-ouest                   Sud-est


                                                             Sud


         •        Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                  possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                Zénith


                                                                    60°


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                            16


                                                                       30°
                                                                                          Horizon

         •        Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                  d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                  autres… ?
                  Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                     Au dessus de la baie de Figari


         •        Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                  Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                  mètres,…) :


                     Distance minimale entre 700 et 1500 metres


         •        Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                  estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                     12 secondes à trois secondes près


         •        Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                  où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                  route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                  bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                  lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                  coup », ou toute autre description des circonstances :


                     L’objet à fait un demi-tour en épingle a cheuveux très serré, la lumière a disparut en shunt en une ou
                              deux secondes. Et je suis resté là sans bouger.


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                            17


           RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                            Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                     visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                     type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                     chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                     observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                          Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                     En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                     indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                               1er type de forme visible


         •        Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                  en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                  s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                      N

                O                           E


                                      S

Immobile puis avec un départ soudain, c’est son départ soudain qui à renforcé mon attention.

Comme si c’était une étoile qui se mis à enfler plus de dix fois son diamètre apparent.

Direction ; droit vers moi pendant 6 ou 7 secondes.


         •        Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                  brusques, ou autres…) :

_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                          18


                     Accélération régulière vers moi, puis chagement brusque et rapide de direction


         •        Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                     Contour net, un disque, une boule de lumière.


         •        Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                     Il y avait comme une profondeur dans la source de lumière… comme si elle venait d’un espace
                               concave.


         •        Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                  complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                  précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                  faites un dessin :


                     Disque boule de lumière.


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                           19


         •        Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                  préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                     Blanche avec des nuances d’intensités a l’intérieur


         •        Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                  bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                  créait une ombre ou pas :


                     Je pouvais la regarder en face, donc moins lumineuse que le soleil.


         •        Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                  silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                     Pas de bruit


         •        Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                  Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                  ballon de rugby,…) :


                     Disque, sphère.


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                             20


         •        Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                  détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                  jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                  Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                     Non rien d’autre


         •        Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                  précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                  rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                  Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                     Non, juste quelque nuances d’intensités vers le centre.


         •        Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                  quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                  bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                     Le disque de lumière aurait pu atteindre la taille d’un terrain de tennis a 1 km…
                     Ou alors environ la moitier du diamètre apparent d’une plein lune.


         •        Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                  Si oui, combien ?:
_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                21


                     non


                                            2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                 22


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                         23


         •        S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                  relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                  disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                  transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                  évolution que vous auriez observée… :


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                             24


           AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                           Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                     L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                     systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                          Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                     encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •        Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


         •        Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                  phénomène) ? Lesquels ?:


         •        Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                  décrivez-les :


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                             25


           AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •        Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


         •        Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                  professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                  téléphone :


                     non


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                                                           26


         •        Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                  exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                  le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                  autre solution qui vous conviendrait :


                     Pas restrictions à mon sens pour l’instant.


               Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                       27


                                            - Partie complémentaire -


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
                                                                       28


                                            -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire_complet figari.doc / V. 1
