{"created_utc": "2026-08-27T08:29:57Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 170359, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2024-12-51602/attachments/001-Questionnaire-technique-R336-4e21df3836.pdf", "source_sha256": "c30ed97c02d9997eb96b82cd8fd4dcc05d827b0c94613021742a50ba15832511"}

Madame, Monsieur,


Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a intrigué, et vous
souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.


Nous vous proposons, dans un premier temps, de vous rendre sur notre site Internet www.geipan.fr : la
consultation du guide d'identification des PAN vous permettra peut-être de trouver rapidement une explication
à votre observation.


Dans le cas contraire, nous vous invitons à remplir le présent questionnaire.
   Important : le questionnaire ne doit pas être rempli si vous n’avez pas fait d’observation directe (un objet
      constaté sur une photo ou sur un film APRES la prise de vue ne constitue pas un cas d’observation)


         Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
         Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois


Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation, à répondre à des
questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des photographies pour affiner davantage votre
description.


Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous puissions réunir le
plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.


Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni de vous sentir ridicule, nous avons l’habitude de recueillir
ce type de témoignages.


Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé, votre
témoignage sera publié sur notre site web : www.geipan.fr, onglet « Recherche de cas » dans la barre des menus.


Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


Le responsable du GEIPAN


Merci de détailler ici vos connaissances dans les domaines suivants (spécifier AUCUNE si c’est le cas)
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation. Le plus
important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les enquêtes.
N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont incomplets ou que certains
éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos
doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme
pour refaire le film de votre observation.


Pour votre récit, vous pouvez utiliser le texte libre préparé avant d’avoir consulté le « Qu’ai-je vu ? »


Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre autant que
vous le désirez :


                                        Votre récit libre de l’observation :


. . . Je rentrais vers 21h de chez des amis . Je suis allé dehors sur ma terrasse pour fumer une cigarette et
comme à mon habitude, je regarde le ciel. J'ai un point lumineux en stationnaire, je pensais à une étoile mais
elle n'était pas à sa place. Puis, 4 autres points semblables ont apparu. D'un coup, ces points ont bougé assez
rapidement, émettant des "flammèches" derrière eux . Puis disparaître . Interloqué par ce phénomène, j'ai
décidé de surveiller le ciel avec mon portable cette fois ci. J'ai observer trois points lumineux,
distants les uns des autres et allant très vite, puis accélérer avec pour un toujours ces
"flammes " derrière. J'ai vu la station internationale passer dans le ciel il y a 2 ans au dessus
de chez moi qui passait très vite, impressionnant d'ailleurs, mais rien à voir avec ce que j'ai
vu. J'ai vu beaucoup de choses blanches en groupe, ensuite dans le ciel, se regroupant, puis
se disperser ( sincèrement là je pense que c'était des goélands).

Pour finir, ces choses se déplaçant dans le ciel n'étaient pas tous aussi lumineux les uns que
les autres, mais se déplacait tous très rapidement. Ce n'était pas un lancement de satellites de
starlink, ils avaient l'air autonomes .

J'ai une vidéo de.mauvaise qualité, car surpris et un peu interloqué. Je vais vous la
transmettre via le lien que vous m'avez laissé.
                               Merci de fournir toutes les informations demandées.


A1. Adresse précise du lieu d’observation (commune, département, rue, …) :


56300 pontivy


A3. Si Pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou référence du vol :

Chez moi, à cette adresse


B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?


Je suis allé voir des amis pour leur laisser un morceau de mousse
pour garer leur voiture sans heurt dans leur garage.


B2. Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel étage, si vous
regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un véhicule.)

Sur ma terrasse


B3. Description du lieu d’observation :
Sur ma terrasse, où j'ai une vu sur le ciel impeccable. Pontivy est une cuvette et j'habite sur les
"hauteurs", donc pas polluer par les lampadaires ou autres


B4. Date de l’observation : ……07/……12/……2924…… BHeure précise de début (en heure locale) :

21h00


B6. Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :


1h30


B7. D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? Non, après avoir demandé à
un ami gendarme, qui s'est renseigné dès le lundi, pas d'i.fo ni témoignage


Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en dernière page de ce
document.


B8. Le cas échéant, identité et relation entre ces témoins et le témoin principal :


B9. L’observation s’est faite de façon : continue / discontinue


Continue
B10. Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a repris :


B11. Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ?

Je ne sais pas, plus rien dans le ciel au bout d'un moment, après être resté scruter le ciel .


B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI / NON

Oui


B13. Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil, jumelles,
caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :


Non, de mes yeux, pas besoin, c'était très voyant


B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige, changement
des conditions durant l’observation) :


Ciel parsemé, nuage mais pas epais


B15.Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou non
d’étoiles ou de planètes, etc.) :


Oui, Lune et étoile du berger comme d'habitude, je les connais
B16. Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :


Tout allumé


B17. Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion, tonnerre…) : Non
aucun bruit, silence total
                Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.


C1. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :


Multiples


C2. Forme :


Ronde et lumineux


C3. Couleur :


Blanche et jaune


C4. Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Plus lumineux en stationnaire et plus jaune en déplacement


C5. Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?


Oui
C6. Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :


Une boule de pétanque et un melon


C7. Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un bruit
connu...) :


Rien


C8. Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si l’objet est passé
devant ou derrière un élément du paysage) :

Je ne sais pas, ça semblait proche mais lointain en même temps. Beaucoup plus pro hé qu'un avion
de ligne


C9. C10. Position initiale du PAN dans le ciel (début de l’observation) :

Sud en majorité et est

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un repère visuel ou
géographique local (bâtiment, village)
Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage (ex : 2 fois plus
haut que le clocher de l'église)


45 degré les premiers puis 75 degrés les suivants


C11. C12. Position finale du PAN dans le ciel (fin de l’observation) :
En direction du sud les premiers et vers le nord les autres

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un repère visuel ou
géographique local (bâtiment, village)


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage (ex : 2 fois plus
haut que le clocher de l'église)

Difficile à dire, 6 ou 7 fois plus haut poir les 1er et vraiment beaucoup plus haut pour les autres, 2 fois
moins haut qu'un avion de ligne ou 3 fois
C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de direction,
courbe, etc.) :

Droite, sur le côté en montant, en ligne droite vers le bas pour certains


C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40° par rapport
à l’horizon, etc.) :


80 degré poir certains, 60 degrés poir d'autres, 100 degrés aussi, et pageant vers le sol


C15. Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :


Je ne sais pas
Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous devons disposer du maximum
d’informations. Concrètement cela implique que nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation,
et que nous connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son altitude. Cette étape est
cruciale.


Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :


Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si l’appareil photo était vos yeux
lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous avez observé directement sur les photos.


Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre point de vue, en incluant
l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de nous permettre une bonne compréhension de la
scène.

Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des couleurs est importante,
surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et l’environnement est faible. Essayez d’être le
plus précis possible, quitte à écrire sur le croquis.

Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que vous avez vu de
manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.
Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le pouvez, il s’agit de
présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous pouvez imprimer une carte de votre lieu
d’observation sur Google Maps (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil)
et y reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?


Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP, Illustrator, …),
nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au format JPG, png ou PDF.


Si vous ne pouvez pas accéder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une photo, dessinez
par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le résultat et envoyez-le-nous au
format JPG, png ou PDF.
 D1. Utilisez cette page pour dessiner votre observation.

Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.
E1. Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :


Interloqué, un peu apeuré mais j'ai vu vu quelque chose d'inhabituel dans le ciel. Au u des milliards
de galaxies dans l'univers !!! Mais surtout un interrogation au vu de la situation mondiale et des
prouesses technologiques.


E2. Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?


Ou j'ai envoyé les vidéos à des amis et à un ami gendarme pour savoir s'il n'y avait pas des drônes
qui étaient prévu de faire des exercices à ce moment . Oui j'ai fait des recherches .


E3. Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un phénomène connu ?
Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si vous ne savez pas, avez-vous
renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?


Je ne donne aucune interprétation, buste un questionnement. Pour ma part, il me semble que
l'humain n'a pas créer ce genre de chose à ma connaissance. Ce ne sont pas des étoiles filantes, j'ai
l'habitude d'en admirer au mois d'août et ça n'avait rien à voir. Non je n'ai pas renoncé à comprendre.


E4. Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?


De la curiosité simplement


E5. Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les PAN ?
Oui même si je n'ai aucune réponse sur ce que j'ai vu


E6. Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


Je pense


E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié quelque chose dans votre vie ? Qu'il peut y
avoir un avant et un après ? Expliquez ce que vous ressentez :
Oui et non . Ma conviction est que nous ne sommes pas les seuls dans l'univers. Maintenant, c'était
une belle vision et expérience. Cela confirme ce que je pensais dans mes envies les plus fou !

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité, organisation
ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-dessous, et en complétant les
informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

Oui auprès de mon ami gendarme à                     donc qui a fait suivre à la gendarmerie, brigade de
       Le 9 décembre 2024.

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :

- Police (mentionner le commissariat et la date) :

- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :

- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :

- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :

- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :

- Internet (mentionner le site et la date) :

Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ?       OUI

(Elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparaît sur ce site)


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.

(Cocher ou supprimer les mentions inutiles)
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire apparaître votre
témoignage anonymisé sur notre site Internet.


Autorisation de publication de vos informations

                 (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)


      J’autorise le GEIPAN à publier tous les éléments de témoignage fournis par le témoin (questionnaire,
      compléments éventuels, …) et les conclusions établies par le GEIPAN sur son propre site Internet, après
      avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins (nom, adresse…).


      J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision, Internet) certaines parties de ce
      témoignage (texte, photos éventuellement retouchées, dessins, schémas, vidéos).


Oui
Ce questionnaire est à renvoyer :


Ou


GEIPAN

Centre national d'études spatiales

DSO/DA//GEIPAN

18 avenue Édouard Belin,

31401 TOULOUSE CEDEX 9

Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.
      Votre observationVotre observation
Conditions d’observation du phénomène
Description du phénomène
     SudAzimut 180°NordAzimut 0°OuestAzimut 270°EstAzimut 90°Sud-OuestAzimut 225°Sud-EstAzimut 135°Nord-EstAzimut 45°Nord-OuestAzimut 315°

SudAzimut 180°NordAzimut 0°OuestAzimut 270°EstAzimut 90°Sud-OuestAzimut 225°Sud-EstAzimut 135°Nord-EstAzimut 45°Nord-OuestAzimut 315°


Reconstitution de votre observation
                                       Croquis de votre observation
Et maintenant ?
Récapitulatif
☐ Questionnaire☐ Croquis du phénomène observé (nombre : …...)☐ Carte(s) ou
plan(s) (nombre : .......)☐ Photographie(s) de l’observation (nombre : .......)☐ Vidéo(s)
de l’observation (nombre : .......)☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre : .......)

Je, soussigné                                         ......, certifie la sincérité des renseignements fournis ci-
dessus.Fait à LeSignatureSi vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez simplement votre nom.
