{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1994-12-27 11:04:00","document_id":"updb-mufon-report-5503732","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"55189","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2226,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/732/mufon-5503732.json","updb_database_id":5503732}
Varios tamaño rueda camión

Estaba realizando trabajos de jardinería en un centro del OPUS DEI, cercano al pueblo de Ortigosa del Monte - Segovia. Cercano al centro se encuentra una fabrica de patatas fritas, justo por encima de la fabrica y alrededores rondaba como cuatro o cinco esferas del tamaño de una rueda de camión cada una. El avistamiento duraría como cuatro o cinco minutos, después se perdió en la lejanía. Al mismo tiempo de este avistamiento, se pudo observar una luz brillante como si se reflejara el sol en una nave, la altura en la que parecía encontrarse a simple vista podía ser como la misma en la que se encuentra la estación Orbital de la NASA. Para ver su presencia había que mirar al cielo muy pegado al sol, mi impresión es que la nave estaba en una posición táctica para no ser vista desde la ciudad de Madrid, ya que desde Madrid el sol impediría ver su presencia, sin embargo desde mi posición se podía notar su posición. Esta nave ¿nodriza? en la que estaba a gran altura se le pudo ver más de una hora, quizás dos o tres. Las cuatro o cinco naves pequeñas, según sus maniobras, parecía estar tomando información de la zona de alguna manera. Hay otro avistamiento en fechas anteriores y que por su naturaleza la considero menos interesante. Solo destacar que eran dos OVNI a gran altura circulando en la noche en una única dirección. Mientras una lo hacía en linea recta, el otro lo hacía en forma de ese (s). A los pocos minutos de desaparecer de mi vista por tener obstáculos de viviendas, se pudo ver de nuevo en dirección contraría solo una nave en linea recta.
