{"created_utc": "2026-10-09T23:18:06Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 987225, "source_ctime_ns": 1788414490411482774, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-10-08617/attachments/002-Questionnaire-terre-R687-b5cf92058e.pdf", "source_mtime_ns": 1787641905780000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2013-10-08617/attachments/002-Questionnaire-terre-R687-b5cf92058e.pdf", "source_sha256": "9a8a7d1ec0e6339a8b53fb394a5db978f424764c938c5a0ec3cf41d7d220ed98"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.
Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son
service spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :
         Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d’identification des
         PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.
         Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
         permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre
des photographies pour affiner davantage votre description.
Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène
observé.
Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons
l’habitude de recueillir ce type de témoignages.
Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois
anonymisé, votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet
« Recherche de cas » dans la barre des menus.
Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.

Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
Votre récit libre de l’observation :


C’était le lundi 28 octobre 2013, à mon retour du badminton. Je suis rentrée un peu
plus tard que d’habitude, car j’avais été invitée à boire du jus de fruits entre adhérents
du Club, chez une copine à MILLERY.
Je roulais sur la Départementale D342 (route très longue et droite.) à 22.50. J’ai aperçu
une lumière rouge dans mon rétroviseur… (je pensais que c’était les phares d’une
voiture qui me suivait…) et j’ai continuais ma route. J’avais l’impression de rouler vite
(90 km/h… O_o) et j’avais l’impression que ma voiture «décollait comme un avion
et flottait comme si elle était en apesenteur » !?! Puis les roues ont repris contact avec
sol.
Chose qui ne s’était jamais produite de ma vie !!!!! J’ai eu froid dans le dos… Cette
lumière avait disparu. J’étais de nouveau dans les ténèbres de la nuit. Et j’ai continué
ma route sans arrière pensée.
Quand je suis arrivée sur la route du ROSSEON qui menait à MORNANT : j’ai vu dans
mon rétroviseur de ma voiture (une Renault Clio bordeaux) de nouveau ce point
lumineux rouge qui me suivait longuement depuis la Départementale D342 qui mène à
TALUYERS… Au début, je n’avais pas prêté attention car je pensais que c’était les phares
d’un voiture qui me suivait.
Au bout de dix longues minutes, cela m’a intriguée (cela durait depuis la D342)… et je
voulais en avoir le cœur net et j’ai ralentit ma voiture et je me suis retournée
furtivement et j’ai du finalement constaté qu’il n’y avait personne sur ma route sur la
Départemental D63… !?! O_O
J’ai continué mon chemin, et à ce moment là, à 23.03 : j’ai vu un objet volant non
identifié surgir au niveau du pare-brise (en haut), de ma Clio bordeaux, filer à une
vitesse vertigineuse. Il a surgit de nulle part… Il était de couleur rouge orangé non
éblouissant et sphérique avec sa queue en forme de dard de la même couleur. J’ai freiné
et me suis arrêtée un instant, en bien vérifiant si il n’y avait aucune voiture derrière et
devant moi.
L’objet était silencieux et ne dégageait pas de fumée. Le temps d’observation était
suffisamment long (plusieurs secondes) pour que mes yeux et mon cerveau puissent
l’enregistrer. Pour moi, ce n’était pas une météorite, ni une fusée éclairante et encore
moins un pétard.
Le diamètre de cet curieux objet faisait au moins 15 cm, vu du ciel nocturne et sans
nuage et donc super étoilé. Je l’ai vu au niveau du panneau du ROSSEON dans un
tronçon de route non éclairée par les lampadaires. Donc, j’étais dans le noir total.
J’étais époustouflée par cette observation atypique… En tant normal, je mettais 5
minutes entre le ROSSEON et mon domicile. Mais là, j’ai mis 25 minutes pour rentrer
chez moi !!! Il y avait des travaux sur les ronds points de MORNANT et donc un feu
alternatif. Et cette soirée là, le feu ne voulait plus passer au vert…  A ce moment là,
j’ai vu au dernier moment un Monsieur en vélo débouler à toute vitesse et me doublant
sur le trottoir de droite et filer vers la caserne des Pompiers de MORNANT !!!! et au 3e
rond point, 2 voitures de civils qui roulaient à toute vitesse vers la caserne des
pompiers dont une des voitures m’avait grillée la priorité et la deuxième voiture
m’avait quand même laisser passer, car j’étais déjà largement engagée !!!! :-@


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                             page : 3
                                             Votre observation
Que d’émotions, cette nuit là… Je n’ai jamais su si c’était lié à cet objet que j’ai vu dans la
nuit étoilée de MORNANT…
Cela m’a drôlement perturbée : je voulais retranscrire automatiquement mon
témoignage oculaire sur mes deux agendas. Je me suis trompée en écrivant 11.03 au
lieu de 23.03 le lundi 28102013. :-! Et sur l’autre agenda : le bon créneau horaire mais
avec la date du mardi 290102013… :-/ Et par SMS, je m’étais trompée sur la date en
voulant insérer l’objet de mon texto… 
Ma mère m’a répondu : « j’espère que ce n’était pas un OVNI ». J’en ai parlé à quelques
membres du club de badminton de MILLERY. Tous m’ont assurée que je n’avais pas bu
d’alcool cette nuit là.


Le lendemain soir, paradoxalement, sur W9, il diffusait en deuxième partie « les
OVNIS » et j’ai vu exactement le même objet filmé et pris en photo et agrandi, dans ce
documentaire. Cela devait être le même objet filmé aux USA… o_O


J’ai raconté à une copine du club de badminton de MILLERY, mon témoignage et cette
dernière a été sidérée par mon récit… et m’a révélée à son tour, que sa sœur avait vu le
même objet que moi il y a 30 ans alors qu’elle n’avait que 18 ans et en présence d’une
copine et le lieu d’observation : RONTALON. Il était énorme et sphérique avec une
queue en pointe.

Merci de fournir toutes les informations demandées.
Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
Je conduisais ma voiture et pressée de rentrer chez moi (presque joué 2 heures de badminton à
MILLERY et en plus le pot entre les adhérents du club non prévu…). Je pensais que mon mari allait
s’inquiétait de mon retard… :-/


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
Après le rond point et début sur la route Départementale 42. Sur la Départementale D342.
Puis, sur la route du ROSSEON : la Départementale D63 (commune de MORNANT 69440).
Sur la route de JONAN puis LUET et FONDORCHE (portion de route non éclairée) : j’observais le
point lumineux rouge depuis mon rétroviseur de ma Renault Clio Bordeaux qui semblait me suivre.


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à
quel étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez
dans un véhicule.)
A environ 30 mètre du panneau du ROSSEON. Je roulais à 80/85 km à l’heure.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 4
                Conditions d’observation du phénomène
Date de l’observation : le lundi 28 Octobre 2013 à 23.03 Heure précise de début (en heure
locale) :
Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :             3 secondes
minimum. J’avais l’impression que le temps n’existait plus…
D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? 3 sapeurs
pompiers bénévoles …ce jour là (faut leur poser la question)… Je n’ai pas eu le réflexe
de leur demander… :-/ (j’étais abasourdie).
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées
en dernière page de ce document.
Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
Inconnus. Je connais un sapeur bénévole de MORNANT : je pense qu’il me fournirait les noms ce
ces trois personnes parmi l’équipe de 10 sapeurs pompiers de garde, cette nuit là.


L’observation s’est faite de façon : discontinue.
(rayer ou supprimer la mention inutile)
Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est
interrompue et a repris :
Le point lumineux rouge s’est éteint quand ma voiture a retouché le sol (sensation). O_O


Comment s’est finie cette observation ?
L’objet a disparu dans le ciel noir étoilé.

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? NON : à travers le pare-brise de
ma Renault Clio bordeaux, mon rétroviseur et ma lunette arrière.
(rayer ou supprimer la mention inutile)
Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Le rétroviseur, lunette arrière et pare-brise.


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie,
neige, changement des conditions durant l’observation) :
Le ciel était très dégagé et pas un seul nuage à l’horizon. Et pas de pollution nocturne. Pas de vent.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 5
Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la
présence ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :


Il n’y avait pas la lune.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Les phares de ma voiture allumées (pleins phares). Ma voiture non éteinte (le moteur tournait).


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Un calme olympiade à l’intérieur de ma voiture et ainsi qu’à l’extérieur (l’environnement). La radio
de ma voiture n’était pas allumée. Pas une voiture sur la route où j’étais.


Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.
Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
J’avais déjà vu dans le ciel en fin de soirée (20.30 : été) avec ma famille et des voisins : une boule
grise brillante qui paraissait immobile dans le ciel avant de disparaître lentement. J’avais 18 ans et
j’habitais à CUGNAUX (Haute Garonne). Elle était nettement plus petite et plus lointaine.


Forme :
Boule sphérique avec une queue en forme de dard.


Couleur :
Rouge orangé-jaune


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage
d’un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
Comme la couleur d’un coucher du soleil.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 6
                                 Description du phénomène
Pas de trainée ni de halo.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier
et/ou en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
15 centimètre de diamètre à vue d’œil. Il était gros quand je l’ai observé. Il avait le même
diamètre que le soleil quand on peut le regarder au coucher.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec
un bruit connu...) :


Silencieux.


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
L’objet était derrière ma voiture. Je l’ai observé depuis mon rétroviseur.

Je me suis penchée en avant, pour mieux voir l’objet à travers mon pare-brise de ma Clio.


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Par rapport au Panneau ROSSEON (entrant du lieu-dit) : SUD.


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Le panneau ROSSEON était devant ma voiture (NORD) et l’objet : derrière ma voiture (SUD) puis
NORD-EST.

Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon (l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

180 DEGRES.

Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
30 DEGRES


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 7
Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement
de direction, courbe, etc.) :

J’étais sur une route droite (D342) : ligne droite montante et descendante. Puis sinueuse (D63). Et
l’objet suivait ces routes.


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30°
à 40° par rapport à l’horizon, etc.) :
15° par rapport à l’horizon lorsque je roulais sur la D342. Idem sur la D63.


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
    Je n’ai rien remarqué.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 8
                      Reconstitution de votre observation
    Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous devons disposer du
    maximum d’informations. Concrètement cela implique que nous comprenions tout, du début à
    la fin de votre observation, et que nous connaissions la direction de déplacement du
    phénomène ainsi que son altitude. Cette étape est cruciale.
Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

         ①
    Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si l’appareil
    photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous avez
    observé directement sur les photos.

          ②
    Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre point
    de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de nous
    permettre une bonne compréhension de la scène.
    Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
    couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
    l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
    croquis.
    Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
    vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.
          ③
    Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
    pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
    pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
    (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y reporter
    vos différentes positions et directions d’observations.
Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?
Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop,
GIMP, Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un
fichier au format jpg, png ou pdf.
Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez
le résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


                            Croquis de votre observation


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                   page : 9
En partant du haut et de gauche à droite :
La photo 1 :
TALUYERS LE LUNDI sur le D342 LE LUNDI 28102013 A 22.58.
La photo 2 :
TALUYERS sur la D342 LE LUNDI 28102013 A 22.50.
La photo 3 :
Plan de la route Départementale D342 en direction de TALUYERS.
La photo 4 :
Route du ROSSEON (commune de MORNANT) LE LUNDI 28102013 A 23.03 que j’ai vu l’OVNI.
La photo 5 :
TALUYERS sur la D342 LE LUNDI 28102013 A 22.59.
La photo 6 :
TALUYERS sur la D342 LE LUNDI 28102013 A 22.49
La photo 7 :
ROUTE DU LUET ET FONDORCHE (communes de MORNANT) LE LUNDI 28102013 A 23.02 que j’ai vu dans mon
rétroviseur de nouveau le point lumineux rouge.
La photo 8 :
Route du ROSSEON (commune de MORNANT) LE LUNDI 28102013 A 23.01.
La photo 9 :
Plan de la route du ROSSEON la D63 LE LUNDI 28102013 A 23.03.
La photo 10 :
TALUYERS sur la D342 LE LUNDI 28102013 A 22.50.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 10
La photo 11 :
Route du ROSSEON (commune de MORNANT) LE LUNDI 28102013 A 23.03.01


                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 11
                                               Et maintenant ?
Cela me faisait froid dans le dos quand j’étais sur la D342 cela m’a secouée émotionnellement
parlant.
Quand j’ai vu l’objet dans le ciel sur la D63, j’en étais scotchée.
Après, j’avais ressentie beaucoup d’émotions et de confusions, une fois rentrée chez moi.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos
interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que
vous avez vu ?

J’en ai tout de suite parlé à mon mari lorsque je suis arrivée à la maison. J’ai demandé conseil à
mon mari si je devais faire une déclaration à la gendarmerie de MORNANT. Il m’a rétorqué que ce
n’était pas la peine car pour lui c’est probablement un drône qu’on saura que dans 20 ou 30 ans…

Puis j’ai fait un sms à mes copines, amis et famille de mon vécu. J’ai fait des recherches sur le net.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre
interprétation ? Si vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand
et pourquoi ?

Le paranormal. Les OVNIS.
Les éléments qui me permettent de justifier mon interprétation : l’objet semblait être téléguidé
par des êtres intelligents et curieux de savoir ma destination… Une météorite ou une fusée
n’aurait pas cette capacité à effectuer ce genre de manœuvre (disparaître et réapparaître).


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes
aérospatiaux étranges ? Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur
quoi la fondiez-vous ?

J’y croyais déjà, très fort. Et j’ai eu la confirmation.  Oui des êtres plus anciens que la naissance
de la TERRE existent. Si des légendes sont apparues sur Terre, elles n’ont pas été formulées par
hasard. Pour moi c’est un vrai puzzle digne d’une enquête policière. . Il est impératif de revisiter
notre histoire humaine. Telle est ma devise philosophique : « La vie est une illusion optique dans


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 12
                                                    Récapitulatif
un monde immatériel »


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non
identifies ? Si oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
Que les êtres humains changent leur comportement sérieusement et créent une société
intélligente (qui n’est pas le cas aujourd’hui… :-@) qui ne soit plus basée sur l’argent mais sur des
énergies propres, illimitées, intelligentes et gratuites pour tous les peuples de la TERRE. ET NON
PAS POUR UNE ELITE OU POUR UN LOBBY QUI DETIENT LE SAVOIR ET QUI CULTIVE LA PEUR.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
Oui, quand le paranormal deviendra une science à part entière. Quand notre Société deviendra
intelligente. Tout ce que l’Homme donnera de lui-même s’il ne gaspille pas son énergie à cultiver
la peur et se détacher de sa cupidité, je pense que la SCIENCE donnera une explication à mon
observation.


Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle
autorité, organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles
dans la liste ci-dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs
contacts possibles) :
     Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
     Police (mentionner le commissariat et la date) :
     GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
     Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
     Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
     Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
     Internet (mentionner le site et la date) :


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou
remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 13
     ☐Questionnaire

     ☐ Croquis du phénomène observé (nombre :...1...)

     ☐ Carte(s) ou plan(s) (nombre :...2...)

     ☐ Photographie(s) de l’observation (nombre :....0..)

     ☐ Vidéo(s) de l’observation (nombre :....0..)

     ☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre :...11...)


Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.

    Autorisation de publication de vos informations
(En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)
         J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet, après avoir
         supprimé les informations permettant d’identifier les témoins (nom, adresse…).


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                   page : 14
         J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision, Internet)
         certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement retouchées, dessins,
         schémas, vidéos).


               Je, soussignée,                             , certifie la sincérité des renseignements
               fournis ci-dessus.

               Fait à MORNANT

               Le Vendredi 13/12/2013 à 13.07

                                     Signature


                   Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                   simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :
          •         Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        ou
         Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous
         garderez :

        GEIPAN
        Centre national d’études spatiales
        DCT/DA/GEIPAN
        18 avenue Édouard Belin,
        31401 TOULOUSE CEDEX 9


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                      page : 15
Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013   page : 16
