{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2010-07-01 23:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5472197","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"88237","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4759,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/197/mufon-5472197.json","updb_database_id":5472197}
В одном участке неба стали появляться, заж

Это произошло примерно в середине или конце лета, в 2010 году, в 11 часов ночи. Я был на балконе с мамой, она курила, а я смотрел на небо, звезды. Было ясное небо и большая луна. Неожиданно, я заметил, что в одном участке неба стали появляться, зажигаться звезды, я не мог поверить и понять. Они появлялись друг за другом. Буквально через одну минуту, они стали мерцать (как Гирлянда) и один светящийся объект (предположительно звезда) отделился от этого скопления. Он погас и превратился в космический корабль, формы слезы.
Он стал лететь в другую сторону от этого скопления. Его направление было противоположно мерцающим огням/звездам, он летел очень ровно и не отклонялся от курса. А скопление звезд, продолжало мерцать, будто провожало этот корабль. Космический корабль сначала было не разглядеть в ночном небе, но вскоре как я и предполагал, он достиг луны и полная луна осветила его. Корабль на 30 секунд был на фоне ясной луны. Было четко видно, что это не самолет и ничего подобного, я в жизни не видел. Он не оставил следов своего пути, как это делают самолеты. Было ясно, что он огромный и очень далеко. Предполагаю что он был размером один километр или два. Очень большой. Он будто плыл по небу, очень медленно. Глазомером можно было определить, что он огромный, а так же имел темно-серебристый цвет, но не блестел. Будто это массивная стальная масса. Если я и могу дать приблизительную аналогию, то этот корабль что-то вроде кораблей из Звездных врат. Он был больше похож на реликтовый корабль, без иллюминаторов и света. Что-то похожее, я уже потом увидел в фильме "Человек из стали". Это огромный и массивный корабль. Как только он покинул мое поле зрения, скопление мерцающих звезд, стало гаснуть и исчезло буквально за 10 секунд. Я прикрепил изображение из фильма "Человек из стали как самую близкую аналогию. То что я видел, было очень похоже на это, только без света, будто он парил, не было видно двигателей. Есть большая схожесть из фильма тем, что корабль смотрелся древним, реликтовым. Благодаря тому, что у меня отличное зрение, а корабль был огромный и на фоне луны, я смог к нему хорошо приглядеться. Так же, то что я видел, было и формой схоже с изображением из фильма, только более похожее на слезу.
