{"created_utc": "2026-09-19T13:58:05Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 507520, "source_ctime_ns": 1788414829140553651, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2015-05-09209/attachments/001-Compte-rendu-enquete465-17755f6962.pdf", "source_mtime_ns": 1787646593770000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2015-05-09209/attachments/001-Compte-rendu-enquete465-17755f6962.pdf", "source_sha256": "73f3f1406f15b14eb7158558c7616b8b40a3fd5a9b94de7bdcd66c90b12f8668"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies


                                                                Toulouse, le 28/06/2018
                                                                DSO/DA//GP


                                   COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                             TOULOUSE (31) 17.05.2015

                                           CAS D’OBSERVATION


1 – CONTEXTE
Le témoin a transmis son témoignage au GEIPAN le 16 juin 2015, par le biais du questionnaire
GEIPAN

Une rencontre avec le témoin a eu lieu le 15 Décembre 2015 pour un entretien cognitif et une
reconstitution.

2- DESCRIPTION DU CAS
Le témoin a fourni dans le questionnaire un dessin et une description de son observation :
    2/10


.
                                                                                                3/10

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Les données météorologiques disponibles à la station de Blagnac ne précisent pas la couverture
nuageuse décrite comme « sans nuage » par le témoin.
Le vent est d’origine Ouest ou Nord-Ouest.


La carte du ciel indique la présence de Venus et Jupiter très visibles dans la direction d’observation,
mais non notées par le témoin.


Rencontre du témoin le 15 décembre 2015

Les éléments nouveaux ou de précision obtenus sont les suivants
   - Le témoin est allé voir dans un coin du jardin si tout était normal, a regardé le ciel côté Est,
       puis Sud, et Sud Ouest, puis a vu deux points lumineux, suivi rapidement par 2 autres, et 2
       autres …alignés, semblant à basse altitude.
   - Le V se construit en partant de la branche droite du V en haut, descend et remonte sur la
       branche gauche, à raison de 2 nouvelles paires de points à la seconde.
   - L’ensemble de la séquence de construction a duré environ 5 secondes.
                                                                                                  4/10

   -   Le phénomène était lumineux, mais non scintillant, blanc, semblant à basse altitude, chaque
       point avait une petite surface, aux bords nets, moins lumineux que les étoiles les plus
       brillantes.
   -   Le témoin a compté 8 lumières ; puis l’une d’entre elles s’est séparé des autres.
   -   Tout a disparu d’un coup
   -   Le phénomène (V) était situé entre les azimut 260 et 290°, sur une élévation entre 16 et 30°
   -   Le V apparait orienté avec la pointe en avant le long du déplacement. La flèche indiquée par
       le témoin dans son dessin est trompeuse. Elle traduit que le V s’éloigne tout en se translatant
       vers la droite, sa direction d’évolution aurait donc une composante vers le N, alors que par
       ailleurs le témoin indique un déplacement vers l’Ouest.
   -   Le témoin se rappelle de cette pensée en fond d’observation « Je me suis dit que c’était des
       oiseaux »


Analyse

L’hypothèse « formation d’avions ou drones » se heurte à la description d’apparition progressive et
disparition soudaine. Pourquoi les lumières des engins auraient suivi un tel séquencement ?

L’hypothèse « oiseaux migrants » permet par contre d’expliquer ce séquencement.
     - On est un peu en dehors d'une période de migration mais les mouettes et les goélands se
     déplacent parfois la nuit lorsque leur dortoir est dérangé, par exemple, et elles volent alors à
     basse altitude, leur corps blanc, même à peine éclairé par des lumières urbaines, peut donner
     une impression lumineuse (et surtout, "blanche"). Cela peut aussi être des canards qui se
     déplacent la nuit et forment fréquemment des V.
     - L’entrée de la formation dans une zone légèrement plus éclairée a pu produire cette apparition
     immédiate pour chaque oiseau (de l’ombre à une lumière suffisante) et progressive pour le V.
     Le séquencement des lumières tel qu’observé indiquerait que le V est rentré par la gauche en
     longeant une zone plus éclairée.
     - Tout a disparu d'un coup, ce qui indiquerait que le V est sorti de la zone éclairée en rencontrant
     un front d’ombre (ou moins éclairé) assez transverse a son déplacement, alors que le front plus
     éclairé provoquant l’apparition était plus aligné le long du déplacement.
     - Un oiseau a très bien pu se détacher de la formation un court instant. Ceci est plus singulier
     mais n'est pas contradictoire, (d'autant qu'on ne sait pas combien de temps se produit ce
     détachement survenu juste avant l'extinction).

Cette hypothèse a pu être expliquée avec le concours d’un expert ornithologue.

Néanmoins il n’a pas été possible de comprendre comment la configuration d’éclairage du quartier
pouvait produire un contraste aussi net et linéaire à l’altitude des oiseaux. Cela voudrait dire que
qu’un changement assez faible de l’éclairage peut faire apparaitre ou disparaitre un oiseau blanc dans
un ciel de nuit, ou alors qu’un évènement particulier ce soir-là (on est un dimanche soir) avait conduit
à des éclairages particuliers.

L’explication d’un phénomène « oiseau » est récente au GEIPAN, il est possible que certaines
observations passées non expliquées (ou mal expliquées), y compris moins étranges (sans ce
séquencement particulier ici de lumières) puissent en fait relever de ce phénomène.
                                                                                                   5/10


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

TEMOIN N°1

#      QUESTION                                                   REPONSE (APRES ENQUETE)
       Commune et département d'observation du témoin
A1.                                                               TOULOUSE (31)
       (ex : Paris (75) )
       (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2.    Commune de début de déplacement ; Commune de               N/A
       Fin de déplacement
       (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3.                                                               N/A
       Route ou numéro du Vol / de l'avion
                        Conditions d'observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1.    Occupation du témoin avant l'observation                   Détente, sieste, ne rien faire
                                                                  Lat. 43.5999
B2.    Localisation précise du lieu d'observation
                                                                  Lon. 1.4502
                                                                  Territoires artificialisés - Zones
B3.    Description du lieu d'observation                          urbanisées
                                                                  Ciel
B4.    Date d'observation (JJ/MM/AAAA)                            17/05/2015
B5.    Heure du début de l'observation (HH:MM:SS)                 23:16
       Durée de l'observation (s) ou Heure de fin
B6.                                                               15 s
       (HH :MM :SS)
B7.    D'autres témoins ? Si oui, combien ?
B8.    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
B9.    Observation continue ou discontinue ?                      Continue
       Si discontinue, pourquoi l'observation s'est elle
B10.                                                              N/A
       interrompue ?
B11.   Qu'est ce qui a provoqué la fin de l'observation ?
B12.   Phénomène observé directement ?
B13.   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
B14.   Conditions météorologiques                                 Soleil ou Nuit claire
B15.   Conditions astronomiques
B16.   Equipements allumés ou actifs                              2 réverbères de la rue
B17.   Sources de bruits externes connues                         Aucun
                                     Description du phénomène perçu
C1.    Nombre de phénomènes observés ?
                                                                  1D - Multiples traits ou points ; 2D - V
C2.    Forme ?
                                                                  ou chevron
                                                                                                             6/10

C3.      Couleur ?                                                         Blanc
                                                                           Intensité - Douce, modérée, ex: étoiles
C4.      Luminosité ?                                                      les plus fortes, croissant de lune (mag. -
                                                                           5 à 0)
C5.      Trainée ou halo ?                                                 NON
C6.      Taille apparente ? (maximale)                                     30°
C7.      Bruit provenant du phénomène ?                                    Aucun, Silence total
C8.      Distance estimée ?                                                <100m (proche)
C9.      Azimut d'apparition du PAN (°)
C10.     Hauteur d'apparition du PAN (°)                                   90.00
C11.     Azimut de disparition du PAN (°)                                  270.00
C12.     Hauteur de disparition du PAN (°)                                 30.00
C13.     Trajectoire du phénomène                                          Linéaire ou Rectiligne
C14.     Portion du ciel parcourue par le PAN (°)
C15.     Effet(s) sur l'environnement                                      ...
Pour les éléments suivants, veuillez reporter les réponses du témoin ou sinon indiquez simplement si ce dernier a répondu à
                                                        ces questions
                                                                 « j'ai tout d'abord été surprise mais
                                                                 finalement assez sereine au fur et à
         Quelles sont les émotions ressenties par le témoin      mesure de l'observation. A la fin, ce qui
E1.
         pendant et après l'observation ?                        m'a le plus émue, c'est le silence et la
                                                                 grandeur de cette sorte de vaisseau. de
                                                                 tout cela émanait une grande beauté »
                                                                 Âpres mon observation, j'ai pris des
                                                                 notes afin d'être sûre que je n’avais pas
                                                                 rêvé! Le lendemain matin, j'en ai parlé
                                                                 à mon mari (qui dormait quand j'ai
                                                                 observé ce phénomène) ; il ne s'y est
E2.      Qu'a fait le témoin après l'observation ?
                                                                 pas trop intéressé. J'en ai parlé ensuite
                                                                 uniquement à ma fille et à mon fils qui
                                                                 étaient enthousiastes à l'idée que j’avais
                                                                 peut être vu un vaisseau d'un autre
                                                                 monde
                                                                 J'ai voulu savoir si ce que j'avais vu
                                                                 correspondait à un phénomène connu
                                                                 ou non? J'ai regardé sur Internet le site
                                                                 du GEIPAN et je me suis rendu compte
E3.      Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?
                                                                 que cela ne correspondait à rien de
                                                                 connu. J'ai pensé à une formation
                                                                 d’étoiles mais comment expliquer le
                                                                 mouvement ? Je voulais comprendre.
                                                                 je me suis toujours intéressée aux
         Avant son observation, quel intérêt le témoin portait
E4.                                                              phénomènes aérospatiaux étranges. J'ai
         aux PAN ?
                                                                 suivi plusieurs émissions à ce sujet à la
                                                                                                         7/10

                                                                           télé et j'en ai discuté avec des
                                                                           personnes aux opinions différentes.
                                                                           pourquoi serions-nous seuls dans
                                                                           l'univers ?
                                                                           Cela m'a conforté dans mon idée que
                                                                           nous ne sommes pas seuls dans
         L'observation a‐t‐elle changé l'avis du témoin sur les            l’univers et que peut être (ou sans
 E5.
         PAN ?                                                             doute) d'autres êtres nous observent ou
                                                                           nous ont déjà contacté mais pas de
                                                                           certitude pour le moment.
                                                                           Oui, j'en suis persuadée et il me tarde
                                                                           d'avoir la réponse. En tout cas, bravo à
                                                                           tous nos chercheurs et à l'équipe du
         Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
 E6.                                                                       GEIPAN. est-ce que je pourrais savoir
         explication aux PAN ?
                                                                           si d'autres personnes ont fait la même
                                                                           observation que moi ce jour-là, ou
                                                                           d'autres jours? Merci »
         Pense‐t‐il que l'expérience vécue a modifié quelque
 E7.
         chose dans sa vie ? Quel est son ressenti ?
                                             Documents et pièces jointes


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

 HYPOTHESE(S)                                                                                         EVALUATION*
 1. Oiseaux migrants                                                                                      0.70
 2. formation d'avions ou drônes                                                             0.35
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

 1. Oiseaux migrants ‐ Evaluation des éléments pour l’hypothèse
 ITEM              ARGUMENTS POUR                       ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR             POUR/CONTRE
                                                        un oiseau se détache en tournoyant . Ceci
                                                        est plus singulier mais n'est pas
                   La forme en V est utilisée par       contradictoire, (d'autant qu'on ne sait pas
 Forme                                                                                                     0.90
                   beaucoup d'oiseaux migrants          combien de temps se produit ce
                                                        détachement survenu juste avant
                                                        l'extinction).
                   Le corps blanc de l'oiseau, même à
 Couleur(s)        peine éclairé par des lumières                                                          0.90
                   urbaines, peut donner une
                                                                                                                8/10

                    impression lumineuse (et surtout,
                    "blanche").
                    L’entrée de la formation dans une
                    zone légèrement plus éclairée a
                    peut produire cette apparition
                    immédiate pour chaque oiseau (de
                    l’ombre à une lumière suffisante)      Néanmoins il n’a pas été possible de
                    et progressive pour le V. Le           comprendre comment la configuration
                    séquencement des lumières tel          d’éclairage du quartier pouvait produire un
                    qu’observé indiquerait que le V        contraste aussi net et linéaire à l’altitude des
                    est rentré par la gauche en            oiseaux. Cela voudrait dire que qu’un
 Séquencement
                    longeant une zone plus éclairée.       changement assez faible de l’éclairage peut            0.20
 lumineux
                    Tout a disparu d'un coup, ce qui       faire apparaitre ou disparaitre un oiseau
                    indiquerait que le V est sorti de la   blanc dans un ciel de nuit, ou alors qu’un
                    zone éclairée en rencontrant un        évènement particulier ce soir‐là (on est un
                    front d’ombre (ou moins éclairé)       dimanche soir) avait conduit à des éclairages
                    assez transverse a son                 particuliers.
                    déplacement, alors que le front
                    plus éclairé provoquant
                    l’apparition était plus aligné le
                    long du déplacement.
                    On est un peu en dehors d'une
                    période de migration mais les
                    mouettes et les goélands se
                    déplacent parfois la nuit lorsque
 Vraisemblance en   leur dortoir est dérangé, par
                                                           Pas de vérification possible                           0.70
 lieu et date       exemple, et elles volent alors à
                    basse altitude. Cela peut aussi être
                    des canards qui se déplacent la
                    nuit et forment fréquemment des
                    V.


 2. formation d'avions ou drônes ‐ Evaluation des éléments pour l’hypothèse
 ITEM               ARGUMENTS POUR                         ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR                 POUR/CONTRE
                                                           Peu probable de nuit en milieu urbain, idem
                                                           pour des drones. Pourquoi les lumières des
 Forme en V         Escadrille d'avions ou de drones                                                             ‐0.30
                                                           engins auraient suivi un tel séquencement
                                                           d'apparition et disparition ?


5- CONCLUSION

L'étrangeté du cas résulte de la formation en V des lumières et de leur séquencement d'apparition et
extinction.
La formation en « V » ne se rencontre guère que dans deux cas de figure :

- Une patrouille d’avions ou drones volant en formation
- Un groupe d’oiseaux migrants
                                                                                                    9/10

S'agissant de la « patrouille d’avions ou drones », étonnant de nuit en milieu urbain et pourquoi les
lumières des engins auraient suivi un tel séquencement ?


L’hypothèse « groupe d’oiseaux migrants » permet par contre d’expliquer ce séquencement :
- On est un peu en dehors d'une période de migration mais les mouettes et les goélands se déplacent
parfois la nuit lorsque leur dortoir est dérangé, par exemple, et elles volent alors à basse altitude,
leur corps blanc, même à peine éclairé par des lumières urbaines, peut donner une impression
lumineuse (et surtout, "blanche"). Cela peut aussi être des canards qui se déplacent la nuit et
forment fréquemment des V.
- L’entrée de la formation dans une zone légèrement plus éclairée a peut produire cette apparition
immédiate pour chaque oiseau (de l’ombre à une lumière suffisante) et progressive pour le V. Le
séquencement des lumières tel qu’observé indiquerait que le V est rentré par la gauche en longeant
une zone plus éclairée.
- Tout a disparu d'un coup, ce qui indiquerait que le V est sorti de la zone éclairée en rencontrant un
front d’ombre (ou moins éclairé) assez transverse a son déplacement, alors que le front plus éclairé
provoquant l’apparition était plus aligné le long du déplacement.
- Un oiseau a très bien pu se détacher de la formation un court instant. Ceci est plus singulier mais
n'est pas contradictoire, (d'autant qu'on ne sait pas combien de temps se produit ce détachement
survenu juste avant l'extinction).

Cette hypothèse a pu être expliquée avec le concours d’un expert ornithologue.

Néanmoins il n’a pas été possible de comprendre comment la configuration d’éclairage du quartier
pouvait produire un contraste aussi net et linéaire à l’altitude des oiseaux. Cela voudrait dire que
qu’un changement assez faible de l’éclairage peut faire apparaitre ou disparaitre un oiseau blanc
dans un ciel de nuit, ou alors qu’un évènement particulier ce soir-là (on est un dimanche soir) avait
conduit à des éclairages particuliers.

Le témoignage est consistant. Il est précis et a pu faire l'objet d'une reconstitution sur place.

En conséquence GEIPAN, classe le cas en B : observation probable d'oiseaux (migrants en
formation).

L’explication d’un phénomène « oiseau » est récente au GEIPAN, il est possible que certaines
observations passées non expliquées (ou mal expliquées), y compris moins étranges (sans ce
séquencement particulier ici de lumières) puissent en fait relever de ce phénomène.
                                          10/10


5.1. CLASSIFICATION

CONSISTANCE(1) (IxF)   ETRANGETE(2) (E)
