{"created_utc": "2026-10-06T05:38:00Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1016924, "source_ctime_ns": 1788414513793968095, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-01-08689/attachments/001-Compte-rendu-enquete424-c0eba5c1eb.pdf", "source_mtime_ns": 1787642206750000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2014-01-08689/attachments/001-Compte-rendu-enquete424-c0eba5c1eb.pdf", "source_sha256": "f50b5fd9643c0c13f507b04152b4d0634514cb097a0cae07a827ceb14e7987ed"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                          Toulouse, le 06/10/2015
                                                                          DCT/DA/Geipan

                                    COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                 THEY-SOUS-MONTFORT (88) 28.01.2014


    1 – CONTEXTE
    Début mai 2014, le GEIPAN reçoit directement un questionnaire concernant une observation datant du
    début de l’année. Après une première discussion en octobre 2014, c’est en juillet 2015 que l’idée d’une
    enquête est relancée alors même que le témoin s’interroge sur l’intérêt porté à son observation.


    2- DESCRIPTION DU CAS
    Témoin T1 :                               source : Questionnaire.
    Date : 28 janvier 2014
    Heure : vers 22h15 (HL) soit 21h15(TU)
    Lieu : village de They-sous-Monfort (88800).

    Les faits se déroulent de nuit, en extérieur.
     « Je sortais mon chien aux alentours de 22h15 et j’étais positionnée dans un verger en hauteur, face à ma
    maison, quand une lumière rouge très lumineuse, comme un phare de voiture, est apparue au bout de la rue,
    légèrement en hauteur elle aussi .Puis un point rouge ressemblant à un faisceau laser a commencé à descendre le
    long de la route, frôlant les deux maisons voisines, se déplaçant à une altitude très basse et une vitesse très lente,
    sans à coup, très droit et sans émettre aucun bruit. Puis j’ai commencé à distinguer une boule rouge, un peu plus
    grosse qu’une balle de tennis qui est venue se positionner en plein dans l’axe de ma fenêtre, à environ 5m de
    hauteur, soit face à moi qui me trouvais toujours dans le verger. Elle est restée immobile pendant environ 30
    secondes puis a fait demi-tour pour repartir dans la direction d’où elle était arrivée, déviant légèrement à
    hauteur de la route. Là, je vois l’arrière de la boule et je me rends compte qu’elle possède une espèce de queue
    ovale. Arrivée au milieu de la route, elle s’arrête de nouveau deux secondes environ, puis il se produit un léger
    « clic » (un bruit de déraillement) suivi d’une forte accélération, une virée en diagonale sur la gauche puis une
    disparition dans le ciel. Plus rien, tout a disparu d’un coup, sans laisser aucune trace ! »

    Il ressort alors de ce témoignage initial (questionnaire) que :
    (Les remarques en bleu font suite à des informations recueillies par l’enquêteur)
    - Lieu et date connus avec précision.
    - Il faisait nuit. Le temps était nuageux et le ciel très chargé.
    - T1 n’a pas aperçu d’étoile ou de planète et n’a pas observé la Lune.
    - Il n’y avait qu’un lampadaire de rue et tous les volets des maisons voisines étaient fermés.
    - Il n’est passé aucun véhicule et aucun piéton durant l’observation.
    - La direction suivie par le PAN durant son déplacement serait globalement Nord-Sud puis Sud-Nord.
      (Note : ceci s’avèrera erroné lors de l’enquête) (en réalité ~250° vers ~70° puis sens inverse).
    - Hauteur angulaire d’apparition : ~30° (en réalité quelques degrés seulement).
    - Hauteur angulaire de disparition : ~60°
                                                                                                 2


- Trajectoire rectiligne, arrêt, demi-tour avec légère déviation, trajectoire rectiligne en sens contraire et à
  la même hauteur, déplacement en diagonale vers la gauche pour disparaître presque aussitôt.
- Aucune trace ne subsiste.
- T1 a tout d’abord pensé à quelqu’un qui s’amusait avec un laser puis a très vite compris que c’était
  impossible.
- Après l’observation, T1 a cherché à comprendre et à se renseigner pour savoir s’il y avait eu des
  observations similaires dans le département.
- T1 se sent incapable d’interpréter son observation qui lui parait insensée.
- T1 n’en a pas parlé par peur d’être prise pour une illuminée.
- T1 est ouverte à l’idée d’une vie extraterrestre mais cela ne figurait pas dans ses préoccupations avant
  son observation et pas davantage depuis. Son observation n’a pas changé son avis sur la question et
  elle doute que la science trouve l’explication à ce qu’elle a vu mais serait ravie du contraire.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
L’enquêteur a pris contact avec T1 le 03/08/2014 qui accepte une rencontre le 06/08/2014 à 10h à son
domicile.
L’entretien se déroule dans le calme du domicile et avec la seule présence de son chien, présent à ses
côtés au moment des faits. L’entretien se déroule selon le protocole de l’entretien cognitif, mais avant de
poser les questions complémentaires, je fais le récit des événements sous le contrôle de T1 chargée de
me corriger le cas échéant. A l’occasion des questions T1 réalise deux dessins de la « boule » sans et
avec la « queue » lumineuse.
Après une heure et demie d’entretien, T1 m’accompagne sur les lieux (avec le chien) pour expliquer une
nouvelle fois son observation. Sur les lieux, le chien ne manifeste aucune réaction particulière.
La rencontre prend fin à midi.
L’enquêteur repasse sur les lieux vers 15h45 pour filmer et photographier les lieux et procéder à
quelques mesures et vérifications sur la base des indications reçues.

Éléments nouveaux recueillis à partir des entretiens (enregistrés) réalisés au domicile et "in situ" :
Commentaires de l’enquêteur en bleu.
  - Zone d’observation : Latitude 48,218°N - Longitude 7,972°E - altitude : ~360m - (Cf. carte).
  - Il était aux environs de 22h20 (HL). Soit 5 min d’écart / questionnaire.
  - L’observation commence par l’apparition d’un halo blanc au bout de la rue, en direction de
     l’Ouest-Sud-Ouest. (dans le questionnaire T1 parlait d’un halo rouge alors que durant l’entretien
     il ne fut question que d’un halo blanc. Cette contradiction ayant été signalée par mail
     ultérieurement à l’entretien, T1 reconnaît la contradiction mais estime que c’est son premier
     témoignage qui doit être le bon et qu’avec le temps sa mémoire s’est émoussée sur ce point.
     C’est donc la couleur rouge qui est retenue pour la suite).
  - Le halo semblait se rapprocher en s’estompant progressivement pour laisser la place à une boule
     rouge qui a descendu la rue (en pente) en longeant les murs des maisons à une hauteur voisine de
     celle des fenêtres du premier étage.
  - La boule est arrivée face à elle (qui, la suivant des yeux, regardait les maisons situées de l’autre
     côté de la route) et s’est immobilisée environ 5m plus loin, curieusement juste en face et à la
     même hauteur que la fenêtre du salon de son appartement.
  - Elle a stationné là durant 30 à 40 secondes (hésitation).
  - Puis elle est descendue très lentement et en biais pour de placer au-dessus de la route (du côté de
     T1) mais assez bas (~10 à 30 cm du sol), a fait demi-tour pour repartir lentement en sens inverse.
     Puis elle s’élève très progressivement tout en remontant la rue (sur la droite de la route).
  - Après 30 à 40m, elle marque un temps d’arrêt d’environ deux secondes.
  - T1 perçoit alors un bruit sec, « un peu comme une vitesse que l’on enclenche » (SIC) et la boule
     accélère fortement pour s’élever en oblique vers la gauche de la route et disparaître en un clin
     d’œil dans le ciel. (T1 ne mentionne plus le bruit de pétarade - cf. questionnaire - ).
Rapport GEIPAN 2014-01-28-They-sous-Montfort (88).doc
                                                                                                     3


       -      Aucun autre bruit ne fut perçu.
       -      T1 pense tout d’abord à un crayon laser puis à un drone mais élimine ces deux hypothèses qui ne
              lui semblent pas correspondre.
       -      T1 rentre chez elle dès que le phénomène a disparu, sans trop réaliser ce qu’elle a vu.
       -      Après que la boule ait fait demi-tour, elle aperçoit une sorte de petite « queue » (trainée) derrière
              la boule, de couleur rouge-bleuté.
       -      T1 a l’impression qu’au début de l’observation, au bout de la rue, il y avait une masse
              importante qui créait le halo rouge.
       -      Aucune voiture n’est passée durant l’observation. Pas davantage de personne, d’animal, ni même
              d’avion.
       -      Le temps était brumeux et le ciel lourd de nuages (grisaille de nuit d’hiver).
       -      La plupart des voisins avaient les volets fermés.
       -      Sauf à la disparition et lors des arrêts, le déplacement de la boule était toujours lent et régulier,
              souple et sans à-coups.
       -      T1 (curieuse de nature) regarde sans bouger, décidée à observer jusqu’au bout ce qu’elle voit
              mais ne comprends pas.
       -      Le chien est à ses côtés mais ne réagit pas, semblant ignorer complètement la présence de cette
              boule.
       -      T1 pense qu’elle éprouvait des difficultés à soutenir la boule du regard du fait de son assez forte
              luminosité.
       -      T1 pense avoir un esprit plutôt cartésien (passionnée d’informatique) et ne croit que ce qu’elle
              voit. Elle s’interroge sur ce qu’elle a vu.

       Sur interrogation :        commentaires de l’enquêteur en bleu.
       - T1 réalise 2 dessins.
       - La « boule » ne présentait pas de dégradé de couleur, ni d’irisation. Sa couleur était un rouge vif
          et sa luminosité assez importante puisque T1 éprouvait une légère gêne pour soutenir son regard.
          De fait, l’estimation de la nuance à l’aide du nuancier Pantone s’avérant non pertinente n’a pas
          été demandée.
       - Sa taille (réelle) est estimée par T1 à ~20 cm de diamètre (ce qui est supérieur à l’estimation
          donnée dans le questionnaire, à savoir (SIC) : « un peu plus gros qu’une balle de tennis »).
       - La notion de ½ tour réalisé par la boule s’avère donc très imprécise et subjective car si la
          direction du mouvement s’est inversée, rien ne dit que la « boule » ait pivoté (au sens où elle
          aurait un avant et un arrière). T1 en convient.
       - T1 a observé une sorte de « queue » de couleur rouge-bleuâtre, très courte, qui semblait suivre la
          boule (voir dessins en « Annexe 03 »). Ne pouvant pas apercevoir cette queue lorsque la
          « boule » venait vers elle, elle aurait pu la voir lors du premier passage devant elle (de droite à
          gauche), voire durant la phase de stationnement dans l’axe de la fenêtre. Ce ne fut pas le cas !
          Elle n’a perçu la présence de cette queue que peu de temps, du début du retour en arrière de la
          « boule » jusqu’au moment de son accélération brutale.
          Elle ne peut expliquer pourquoi elle ne l’a pas vu plus tôt.
       - T1 n’a semble-t-il ressenti aucun effet secondaire pendant ou après l’observation. Seul un doute
          subsiste de savoir si elle a (ou non) ressenti un mal de tête avant d’aller se coucher.
       - T1 ne porte ni lunettes ni lentilles de contact. Sa vue, contrôlée il y a peu de temps, est bonne
          pour un œil et excellente pour l’autre.
       - T1 ne souffre apparemment pas de trouble d’audition.
       - T1 ne suivait pas de traitement médical au moment des faits.
       - Sur le talus du verger, T1 était située devant les arbres fruitiers, donc très proche de la route.
       - Elle ne sait par pourquoi la « boule » s’est arrêtée an face de la fenêtre de son salon et pourquoi
          elle y a stationné. Elle présume que c’est plus lié à sa présence sur le talus qu’à la fenêtre elle-
          même ou encore que cela soit un simple hasard.
       - T1 n’a rien remarqué de spécial au niveau de son chien (voir en Annexe). Aucune réaction
          particulière, ni pendant, ni après l’observation. Son comportement, habituellement assez

Rapport GEIPAN 2014-01-28-They-sous-Montfort (88).doc
                                                                                                    4


              indifférent aux événements (il réagit davantage vis-à-vis des personnes), est resté le même qu’à
              l’ordinaire.
              Note de l’enquêteur : le chien s’est montré très calme et peu concerné par ma présence durant
              l’enquête. C’est un chien visiblement tranquille et très sociable.
       -      Le halo observé au départ ne correspond pas réellement à l’aspect d’une voiture en approche
              (événement déjà observé par T1). D’ailleurs une voiture venant dans cette rue arrive beaucoup
              plus rapidement que cette lumière qui a été visible plus longuement.
       -      La « boule » rouge est apparue sensiblement quand le halo rouge s’est estompé. Elle lui est
              apparue sensiblement au point le plus haut de la rue, soit à ~75m (et non 300m comme estimée
              (à la louche) par T1).
       -      T1 réfute sa première idée évoquant un laser en invoquant la taille, le demi-tour et la fluidité du
              mouvement (on pourrait ajouter qu’un spot laser rouge a besoin d’un support pour se matérialiser
              et donc aurait obligatoirement suivi les aspérités du relief local).
       -      T1 réfute également sa seconde hypothèse, à savoir un drone, Pour elle un drone fait du bruit et
              n’a pas l’aspect d’une boule lumineuse.
       -      T1 n’a jamais vu de personnes (notamment des jeunes) jouer avec un laser (ou un drone). Il y a
              d’ailleurs peu de jeunes dans le village.
       -      T1 mentionne que la veille, il y a eu une observation en Alsace (elle recherche sur internet). Elle
              retrouve rapidement mais il s’agissait de témoignages liés au passage d’un bolide.
              En fait, il s’agit du bolide observé le 17/01/2014 et filmé par 3 caméras du réseau BOAM
              Voir ici : http://www.reforme-meteor.net/bolide-lorrain-du-17012014-18h06-tu/
              Et ici : http://allskycamfrance.frenchboard.com/t604-bolide-17-01-2014-180633-ut
              En réalité ce n’est pas la veille de l’observation mais 11 jours plus tôt puisque l’observation date
              du 28/01 et non du 18/01. Il ne peut donc y avoir aucun rapport entre les deux événements.
       -      T1 précise n’avoir parlé de son observation qu’à son ami (qui a plutôt peur de ces choses) ainsi
              qu’à une voisine (qui lui a raconté une observation personnelle datant des années 80).
       -      T1 a associé son observation avec les ovnis par le seul fait que cela lui semblait inexplicable.
       -      A la question de décrire le « bruit de déraillement » évoqué dans le questionnaire, T1 explique
              qu’elle ne savait pas comment décrire ce bruit qui en fait était bref et sec, comme une vitesse
              qu’on enclenche (sur un dérailleur de vélo). Un bruit plutôt métallique (choc).
       -      T1 n’a pas eu peur et souhaiterait même que le phénomène se reproduise, voire en plus
              spectaculaire.
       -      T1 confirme que le phénomène a disparu par éloignement (ultra rapide).
       -      T1 n’était pas dehors depuis plus de 5 min quand le phénomène a commencé.
       -      T1 ne s’intéresse pas particulièrement aux PAN mais il lui arrive de voir des émissions TV qui
              en parlent. Elle pense qu’elle sera désormais plus attentive au sujet !
       -      T1 a eu connaissance du GEIPAN par le biais d’une émission TV (sur chaine SciFi).
       -      T1 a fait des recherches pour savoir si d’autres gens ont observé la même chose qu’elle.
       -      T1 dit avoir attendu au moins quatre mois avant de contacter le GEIPAN. C’est l’envie de savoir
              qui la motive le plus.
       -      T1 en a aussi parlé à ses parents et c’est sa mère qui l’a incitée à contacter le GEIPAN.
       -      T1 n’a témoigné qu’auprès du GEIPAN car elle n’a pas confiance aux autres structures, comme
              les forums.
       -      T1 reçoit le câble, donc accède à bon nombre d’émissions TV.
       -      T1 regrette de n’avoir pas eu son portable avec elle (elle ne le prend pas pour sortir le chien) car
              elle aurait pu photographier ce phénomène.
       -      T1 exprime une opinion ouverte sur les possibilités de vie extra-terrestre.
       -      Son opinion n’a pas particulièrement changé suite à son observation mais est sûrement devenue
              plus attentive au sujet.


Rapport GEIPAN 2014-01-28-They-sous-Montfort (88).doc
                                                                                                5


     In situ :
      - T1 aurait aperçu le phénomène (halo rouge puis point rouge éloigné) alors qu’elle se trouvait de
          l’autre côté de la route (par rapport à sa maison), au pied du sentier qui monte vers le verger.
      - T1 aurait perdu de vue le phénomène durant quelques secondes, en montant le court sentier qui
          mène au verger. Puis se retournant, elle observe le point rouge qui se rapproche. Elle se rend
          alors compte qu’il s’agit d’une boule.
      - T1 n’a plus changé de position durant toute la suite de l’observation, jusqu’à disparition du
          PAN.
      - (SI) T1 indique les divers points de repères de la trajectoire, depuis sa position d’observation.
      - A l’aller, la boule a longé les maisons mais était toutefois à la verticale de la route, presque au
          milieu.
      - Au retour, elle a lentement remonté partiellement la rue, d’abord très proche du sol et à droite de
          la route (donc plus proche du témoin) puis tout en poursuivant son chemin, elle a repris
          progressivement de la hauteur tout en dérivant vers la gauche de la route.
      - C’est quand la boule est arrivée à sa hauteur que T1 a aperçu l’espèce de « queue » qui suivait la
          boule.
      - Arrivée au niveau des deux poteaux se faisant face de chaque côté de la route (voir
          reconstitution « Annexe 04 ») et à la hauteur apparente d’un fil téléphonique, la boule a marqué
          un temps d’arrêt de ~2 secondes.
      - Puis T1 a entendu le « clic » et a vu la boule accélérer violemment en montant vers la gauche de
          la route et poursuivre cette accélération pour disparaître rapidement dans le ciel, par
          éloignement.
      - La vue du témoin ne peut pas dépasser le sommet de la rue qui, au-delà, redescend sensiblement.
      - (SI) T1 confirme n’avoir ressenti aucun effet particulier.
      - (SI) T1 n’a pas remarqué de reflet de la boule sur les vitres des fenêtres (mais la plupart, voire la
          totalité des volets étais clos).

     Retour au domicile :
     - (SI) T1 n’a pas connaissance de problème électriques survenus dans le secteur dans les moments
         de l’observation (ni même avant ou après).
     - (SI) T1 n’a pas connaissance que la foudre soit tombée dans le secteur immédiat.
     - (SI) T1 n’a pas connaissance d’autres observations survenues dans le village ou les alentours.
     - (SI) T1 avait éteint son ordinateur avant d’aller sortir son chien.
     - (SI) T1 revient sur son possible « mal de tête » après l’observation (mais très incertain).
     - T1 demande si j’ai une explication à ce phénomène. J’évoque la foudre globulaire comme étant,
         pour l’heure, une explication potentiellement envisageable mais qui reste quasi aussi mal connue
         que les PAN.
     - Pour finir nous discutons de l’hypothèse « crayon laser ».

     Informations recueillies ultérieurement :
      - Les volets de T1 n’étaient pas fermés (elle les ferme rarement).
      - Le chien est un Boxer, âgé de ~ 7 ans (au moment des faits).
      - La durée totale est estimée à 2 ou 3 minutes, ce qui lui a paru long.
      - La boule a stationné ~ en face de la fenêtre et ~ à mi-hauteur.
      - T1 n’a pas trouvé (sur le net) de bruit similaire à celui perçu.
      - Taille apparente : elle n’a pas été estimée malgré la demande de l’enquête, T1 se focalisant sur la
         taille réelle dont l’estimation varie de 10 à 20 cm selon les dates des questions (volontairement)
         récurrentes sur ce point. Ceci fournit toutefois une fourchette recevable de la taille réelle puisque
         la distante étant faible et la fenêtre servant de décor, nous pouvons considérer que T1 était en
         mesure d’estimer l’ordre de grandeur de la taille réelle de cette boule.
      - Suite à une nouvelle demande, T1 précise qu’à l’aller, la boule était toute proche des façades
         sans toutefois devoir esquiver les obstacles du relief (tuyaux, volets, …). Il y a là contradiction
         avec des réponses antérieures. Retenons donc qu’elle se déplaçait approximativement entre les
         façades et le bord de la route.
Rapport GEIPAN 2014-01-28-They-sous-Montfort (88).doc
                                                                                                                        6


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES                                                               TEMOIN N° 1 (T1)
 #              QUESTION                                                                    REPONSE (APRES ENQUETE)
                Commune et département d'observation du témoin
 A1                                                                                               They-sous-Montfort (88800)
                (ex : Paris (75) )
                (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
 A2             Commune de début de déplacement ; Commune de                                                    ---
                Fin de déplacement
                (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
 A3
                Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                                  Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
 B1             Occupation du témoin avant l'observation                                                Sortait son chien
                                                                                                  Lat 48,218°N - Long 5,972°E
 B2             Adresse précise du lieu d’observation
                                                                                                           Alt ~360m
 B3             Description du lieu d'observation                                                Rue sortant du village + verger
 B4             Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                        Mardi 28/01/2014
 B5             Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                        ~ 22:15 (HL) (soit 21 :15 TU)
                Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
 B6                                                                                                     ~ 2 à 3 minutes
                (HH :MM :SS)
 B7             D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                              Non (mais présence du chien)
 B8             (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                                ---
 B9             Observation continue ou discontinue ?                                                     Quasi continue
                Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle                               Quelques secondes pour gravir un
 B10
                interrompue ?                                                                       petit sentier (dos au PAN)
 B11            Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                                      Disparition du PAN
 B12            Phénomène observé directement ?                                                                 Oui
 B13            PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                     Non
 B14            Conditions météorologiques                                                        ciel couvert - temps brumeux
                                                                                                Pas souvenir d’avoir vu des astres
 B15            Conditions astronomiques                                                        + Pas d’astre remarquable dans la
                                                                                                      direction d’observation
 B16            Equipements allumés ou actifs                                                             Un lampadaire
 B17            Sources de bruits externes connues                                                            Aucune
                                                               Description du phénomène perçu
 C1             Nombre de phénomènes observés ?                                                                 1
                                                                                                Halo lumineux puis boule très
 C2             Forme
                                                                                             lumineuse (mobile) + petite queue
 C3             Couleur                                                                     Rouge (rouge et bleu pour la queue)
 C4             Luminosité                                                                    Forte (légère gêne pour observer)
 C5             Trainée ou halo ?                                                                      Oui (petite queue)
                                                                                                         Non estimée !
 C6             Taille apparente (maximale)                                                  Mais taille réelle estimée entre 10 et
                                                                                            20 cm de diamètre / repère du décor.
                                                                                            Juste un bref « bruit de dérailleur » à
 C7             Bruit provenant du phénomène ?                                                 un moment donné (juste avant
                                                                                                     l’accélération finale)
 C8             Distance estimée (si possible)                                                ~0,5 km puis très proche (~15m)
Rapport GEIPAN 2014-01-28-They-sous-Montfort (88).doc
                                                                                                                         7


 C9             Azimut d’apparition du PAN (°)                                                    252° (+/- 1°)/NG
 C10            Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                    Entre 0° et ~5°
 C11            Azimut de disparition du PAN (°)                                                 240° (+/- 20°)/NG
 C12            Hauteur de disparition du PAN (°)                                                    ~20° à 30°
 C13            Trajectoire du phénomène                                                   Complexe (cf. reconstitution)
                                                                                            Vue devant décor de la rue
 C14            Portion du ciel parcourue par le PAN
                                                                                       Disparition vers le ciel (Azim : ~ 240° )
 C15            Effet(s) sur l’environnement                                                             RAS
                              Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
                Reconstitution sur plan et photo/croquis de
 E1                                                                                                         Oui
                l'observation ?
                Emotions ressenties par le témoin pendant et après
 E2                                                                                          Questionnement + curiosité
                l'observation ?
                                                                                        Est rentrée chez elle, s’est posée des
 E3             Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                                            questions puis s’est couchée.

 E4             Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ?                          Aucune. S’interroge.

 E5             Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                              Faible (vu quelques émission TV)
 E6             Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                       ---
                                                                                        Non, juste un peu plus attentive au
 E7             L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?
                                                                                                    sujet depuis.
                Le témoin pense t'il que la science donnera une                          Aimerait avoir une explication et
 E8
                explication aux PAN ?                                                          revoir le phénomène

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES ENVISAGEES
HYPOTHESE                              ARGUMENT(S) POUR                      ARGUMENT(S) CONTRE                   IMPORTANCE*

Laser                                  Couleur rouge                    Ne suit pas les aspérités du                   Très faible
                                       Silence en général               relief.
                                       Forte accélération               Taille trop grosse.
                                                                        « Queue » associée
                                                                        Bruit perçu (« clic »)
drone                                  Vitesse de déplacement           Pas de bruit                                   Très faible
                                       régulière et basse altitude.     Aspect de boule
                                       Déplacement « fluide ».          « Queue » associée
                                                                        Disparition trop rapide
Foudre                                 Silence quasi global, mobilité + Phénomène mal connu et                         Faible à
globulaire                             stationnements, couleurs,        non caractérisé.                               moyenne
                                       comportement souple mais avec Pas de contexte orageux.
                                       une trajectoire complexe.
hallucination                          Pas d’autre témoin
                                                        Bonne santé                     Très faible
                                       Pas de réaction du chien
                                                        Le trouble serait visuel +
                                                        auditif
                                                        Pas de traitement médical
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40% à
60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

Rapport GEIPAN 2014-01-28-They-sous-Montfort (88).doc
                                                                                                                     8


  5- CONCLUSION
  Du fait du caractère insolite mais très cohérent des descriptions fournies par T1 et de la situation spatio-
  temporelle du phénomène rendant très improbable toute activité humaine susceptible de rendre compte
  du phénomène décrit, il semble logique d’admettre l’impossibilité actuelle de donner une explication
  prosaïque argumentée.
  Seule l’explication par un phénomène de foudre globulaire, certes très mal connu mais dont les
  multiples facéties semblent s’affirmer au travers des très nombreux témoignages recueillis depuis plus
  d’un siècle, pourrait éventuellement s’accorder avec le comportement complexe du phénomène.
  Il y a effectivement quelques similitudes avec certains témoignages liés à la foudre (forme, dimensions,
  couleur, luminosité, déplacement lent, souple et proche du sol, disparition soudaine) qui peuvent inciter
  à classer ce cas dans cette catégorie. Mais il n’y a aucun élément factuel permettant de consolider cette
  hypothèse.

  Le GEIPAN classe ce cas comme inexpliqué (catégorie D1), car la description est détaillée,
  l’observation plutôt étrange et faite dans de bonnes conditions.
  L’absence d’autre(s) témoin(s) ne permettent pas le classement en D2, par manque de consistance
  (confirmation indépendante) et d’une étrangeté finalement pas très élevée du fait d’une certaine
  similarité avec la foudre en boule.


  5.1. CLASSIFICATION
  CONSISTANCE(1) (IxF)                                                         ETRANGETE(2) (E)
                                                          0.70                                              0.65

                                                          [DATE DE CLOTURE DE L’ENQUETE]

                                                          [NOM DE L’ENQUETEUR DU GEIPAN]


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF).
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus.


  Rapport GEIPAN 2014-01-28-They-sous-Montfort (88).doc
                                                                                       9


                                                        Liste des annexes


Annexe 01 : situation géographique.
Annexe 02 : situation topographique (non publié par confidentialité pour le témoin).
Annexe 03 : dessins du témoin.
Annexe 04 : reconstitution graphique et photographique de l'observation
Annexe 05 : conditions météorologiques (3 pages).
Annexe 06 : contexte astronomique.


Source des images & photographies: Géoportail + GoogleStreetView + Wikipedia + enquêteur.


Rapport GEIPAN 2014-01-28-They-sous-Montfort (88).doc
                                                                                         10


                                                                        Annexe 01


                                                                Situation géographique


                                                            Zone
                                                        d’observation


Source : Géoportail


Rapport GEIPAN 2014-01-28-They-sous-Montfort (88).doc
                                                                                                       11


                                                                Annexe 03


                                       Dessins du témoin T1, produit lors de l’entretien au domicile


Dessin de la boule rouge qui se déplace sous ses yeux


Dessin de la boule rouge avec la « queue » observée lors de la phase
de déplacement en sens inverse de la boule (seconde partie de
l’observation).


Note de l’enquêteur :
Le contour bleu de la boule n’est pas réellement observé. Il est du à l’utilisation d’un stylo bleu pour
réaliser le dessin.
Par contre, la « queue » est bien décrite comme rouge avec des irisations bleues.


Rapport GEIPAN 2014-01-28-They-sous-Montfort (88).doc
                                                  Annexe 05a
                                           Conditions météorologiques
                      Aucune station météo locale ne dispose d’archives météo pour la date concernée.
 La plus proche est celle d’Haréville (88800) (Réseau Météo 60) située à 3 km seulement, mais ses archives ne commencent
                                     qu’en décembre 2014 (confirmation reçue par mail).

    La recherche de données sur des stations météo plus ou moins proches (voir plus bas) permet de considérer comme
                       hautement probables les valeurs suivantes pour 21h15 HL (20h15 UTC) :

    -   Température positive, proche de zéro.
    -   Pas de précipitation.
    -   Couverture nuageuse 7/8 à 8/8 octa.
    -   Vent faible de secteur SSE n’excédant pas 10km/h (rafales <20 km/h)
    -   ~75% d’humidité.
    -   Pression comprise entre 996 et 998 hPa.
    -   Pas de phénomène météo remarquable (selon le site Kéraunos).

L’image satellite en Infrarouge confirme la forte couverture nuageuse :
Point rouge = lieu d’observation
                                                                                                       13


                                                                      Annexe 05b
                                                               Conditions météorologiques


Infoclimat : http://www.infoclimat.fr/observations-meteo/archives/28/janvier/2014/nancy-ochey/07181.html

Les 4 stations météorologiques prises en compte (elles entourent la zone concernée) :

                                                            Nancy-Ochey (54) à ~ 39 km au Nord


                                                        Luxeuil-Saint-Sauveur (70) à ~ 57 km à l’ESE


Rapport GEIPAN 2014-01-28-They-sous-Montfort (88).doc
                                                                                                           14


                                                                 Annexe 05c
                                                         Conditions météorologiques


                                                        Langres (52) à ~ 62 km au SSW


                                                         Xertigny (88) à ~ 38 km au SE


                                                        Analyse des impacts de foudre

                                  Pas d’impact de foudre enregistré ce jour-là par le réseau Météorage :

                             http://www.meteociel.fr/observations-
meteo/foudre.php?archive=1&region=fr&jour=28&mois=1&annee=2014&heure=21&mode=&sub=OK
Rapport GEIPAN 2014-01-28-They-sous-Montfort (88).doc
                                                                                       15


                                                               Annexe 06
                                                         Contexte astronomique.

                                                        Source : Logiciel Stellarium


Note : Aucun astre particulièrement remarquable ne se situe à faible hauteur angulaire dans l’azimut
~255°/NG (flèche) qui correspond à l’axe de la route (rue).


Rapport GEIPAN 2014-01-28-They-sous-Montfort (88).doc
