{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2008-08-15 17:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5290136","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"113213","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2723,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/136/mufon-5290136.json","updb_database_id":5290136}
un ovni en forme de goutte d’eau à l’horizontal qui brillait de couleur argenté

Bonjour je vous contacte car je souhaiterai vous partager mon témoignage, quelque chose que j’ai vécu lors de
l’été 2008 en Août, j’avais alors 17 ans. Cela s’est passé à Marseille sur les collines de Marseilleveyre, j’étais dans
une des tours de la résidence au pied de la colline, presque au dernier étages chez une amie.
Il faisait bien jour encore, c’était dans l’après-midi, j’étais sur son balcon du côté de la colline, et là stupéfaction,
impossible de bouger tellement que j’étais paralysé par ce que je voyais, le temps s’était comme arrêter, il m’était
impossible de prendre mon téléphone pour filmer ou prendre une photo.
J’ai vu un ovni en forme de goutte d’eau à l’horizontal qui brillait de couleur argenté, le soleil refléter sur lui, il
brillait. Il avançait tout doucement en direction de la colline. Et à ce moment-là, un genre de vortex en forme
arrondie qui semblait liquide ou très fluide s’est ouvert dans la colline. Toujours à l’horizontal l’ovni est rentré à
l’intérieur tout doucement, il est entré dans la colline et en même temps dans le vortex. L’avant de l’ovni en forme
de goutte d’eau était arrondi à l’avant et l’arrière pointu. Et une fois que tout était fini je ne ressentais pas le besoin
d’en parlait à quelqu’un jusqu’à que j’en parle à une amie quelque mois après.
Quand j’ai rencontré mon copain actuel, qui était et est toujours passionné d’ovni, je lui ai raconté ce que j’ai vécu
et il me dit que cela ressemble fortement à une vidéo de Jimmy Guieu qu’il avait vu, qui se passait au même
endroit dans la même résidence, et là j’étais encore plus étonné de savoir que je n’étais pas la seule à avoir vécu et
vu çà à cet endroit. Nous sommes encore plus convaincus maintenant même si on l’était déjà de ces
manifestations.
Je n’ai eu aucune séquelle de cette observation comparée aux témoignages des deux jeunes frères dans le
reportage de Jimmy Guieu.
