{"created_utc": "2026-10-02T09:53:31Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1713815, "source_ctime_ns": 1788414505880952837, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-01-08632/attachments/001-Questionnaire-terre-R720-189176a741.pdf", "source_mtime_ns": 1787642073240000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2014-01-08632/attachments/001-Questionnaire-terre-R720-189176a741.pdf", "source_sha256": "475997b44a3ddc0b06ed9e51685d67ae7df1706bac3d8cabdfbc905fc1e2d789"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des PANs
          où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

o                                                                                                 Le
questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
o                                                                                                 Le
questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas » dans
la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                      Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

Le 1er janvier 2014, quelques minutes après minuit, je suis sorti sur le balcon de mon
appartement, pour regarder les jets de pétards et tirs de fusées dans les rues voisines.
Au bout de quelques minutes, vers 00:08, mon regard a été attiré par un point lumineux , de
couleur rouge, environ à 45° dans le ciel, qui se déplaçait sous la couche nuageuse, à une vitesse
probablement supérieure à mach 1 et constante, sur une trajectoire parfaitement rectiligne
selon un axe pratiquement Sud-Nord (voir document joint Img 2).
Après quelques secondes passées à observer cet "objet" (j'utiliserai le mot "objet" à défaut
d'autre chose), j'ai regardé dans la direction Sud-Ouest/Sud, à l'horizon au dessus des toits des
immeubles, et j'ai eu la surprise de constater la présence d'autres objets lumineux, identiques au
premier remarqué, tant par leur aspect que par leur comportement.
Certains progressaient de façon isolée. D'autres par groupes de deux à quatre.
J'ai compté au total 23 objets. Le dernier a traversé le ciel à 00:39.
Tous était d'une couleur rouge fixe, sans variation d'intensité ni effet de clignotements.
Tous se déplaçaient à la même vitesse (les distances entre eux sont toujours restées constantes
aussi longtemps que j'ai pu les observer).
Tous suivaient le même cap, et progressaient de façon parfaitement rectiligne.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

J'étais à mon domicile, où je regardais la télévision.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

     rue de l'abbé Pierre, 67540 OSTWALD


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

Immeuble de trois étages. Je suis au deuxième. Balcon orienté vers l'Ouest (voir document joint
Img 1).

Date de l’observation : 01/01/2014 Heure précise de début (en heure locale) : 00:08
Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 00:39

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? Ignoré
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?

SO

L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :

SO

Comment s’est finie cette observation ?

J'ai continué à observer le ciel durant une dizaine de minutes après le passage du dernier objet, et
en l'absence de toute nouvelle manifestation, j'ai mis fin à mon observation.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 4
Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

Non

Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Ciel nuageux.
En quittant mon champ de vision vers le Nord, plusieurs des objets ont disparu dans la couche
nuageuse.

Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Peu d'étoiles étaient visibles entre les nuages.
La lune était en phase de "nouvelle lune".

Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Néant.
Pas d'éclairage sur mon balcon. L'appartement était dans l'obscurité.

Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Aucun appareil ne fonctionnait dans l'appartement.
Des bruits de pétards étaient fréquemment audibles dans l'environnement.Dans vos descriptions,
n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

J'ai comptabilisé 23 objets lumineux, apparemment indépendants (Toutefois, le phénomène a pu
commencer avant que je le remarque).
Apparemment indépendants, car il est frappant de relever l'unicité de comportement des ces
objets. J'ai pensé à un moment qu'il s'agissait de points lumineux émanant d'un seul objet ; mais
celui-ci serait alors d'une taille gigantesque à notre échelle.

Forme :

La puissance de la couleur des objets, l'heure de l'observation par une nuit sans lune, la distance
par rapport à ma situation... m'ont empêché de discerner une ou des formes identifiables.

Couleur :

Rouge, soutenu, sans variation d'intensité ni clignotement.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 5
                                 Description du phénomène


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Rouge intense, comme pourrait l'être un feu stop d'un véhicule à une centaine de mètres de
distance.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Aucun

Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

Sans opinion

Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Aucun bruit perçu

Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si l’objet
est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Distance difficile à estimer.

Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Voir document joint Img 2, sur lequel figure mon estimation de la direction empruntée par les
objets.
La limite gauche de mon champ de vision est constituée par des barres d'immeubles comptant 8 à
10 étages.

Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géoIdemgraphique local, la direction d’un lieu, etc.) :

En direction du Nord/Nord-Est, selon une trajectoire passant à l'Ouest de la ville de Strasbourg, et
en direction de l'Allemagne.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 6
Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) : 35° environ


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

45° environ

Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.)

Ligne droite.
Le fait que certains objets, arrivant à proximité de la limite de mon champ de vision vers la droite,
aient disparu dans la couche nuageuse, pourrait indiquer une variation d'altitude. Mais le plafond
était peut être plus bas à l'Ouest de Strasbourg.

Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40° par
rapport à l’horizon, etc.) :

120 ° environ


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) : néant


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son altitude.
            Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre point
            de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de nous
            permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une photo,
dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le résultat
et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
                                                Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

Surprise et curiosité.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?


J'en ai parlé à quelques amis et quelques collègues.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

Rien de ce que j'ai observé n'évoque un phénomène connu.
Mes connaissances et mon expériences ne me permettent pas de donner une explication
"rationnelle" à ce que j'ai pu observer.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

J'ai toujours été intéressé par la question des PAN, sans avoir une opinion définitive. Je pense que
le bon sens est de ne pas exclure a priori la possibilité de la présence dans l'univers de formes de
vie autres que celles que nous connaissons sur la terre, dont certaines pourraient avoir une
maîtrise des technologies nécessaires pour effectuer des vols interstellaires.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 10
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

C'est la première fois que j'ai pu observer un phénomène de cette nature.
Cette expérience me conforte dans l'idée qu'il faut rester ouvert à ce genre de phénomènes.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

J'en doute.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 11
                                                     Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-dessous,
et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) : NON

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : .............................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : ..........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : .............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


              Questionnaire

             ☐ Croquis du phénomène observé (nombre :.......)

              Carte(s) ou plan(s) (nombre : 02)

             ☐ Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

             ☐ Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

             ☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                        page : 12
