{"created_utc": "2026-10-05T07:07:45Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 906436, "source_ctime_ns": 1788416677404777252, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2025-11-51725/attachments/006-Questionnaire-technique-R314-2fc0f96b2b.pdf", "source_mtime_ns": 1787662399690000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2025-11-51725/attachments/006-Questionnaire-technique-R314-2fc0f96b2b.pdf", "source_sha256": "9abfeaf5f94fba7f89a5eb3fe66a41601d8f260bdf7d282a57558cac6d1c1c6f"}

Rectificatif concernant le questionnaire dossier d’observation référence GRANDE-
MOTTE(LA)(34)03.11.2025 suite à une relecture

Dans le questionnaire, dans la partie « conditions astronomiques « , j’ai mentionné :
 la lune était visible en arrière plan du phénomène observé, en fait je me suis mal exprimé ;
je voulais dire :
la lune était visible en arrière, dans mon dos lors de l’observation c’est à dire direction Est .
                                 QUESTIONNAIRE TECHNIQUE GEIPAN
Madame, Monsieur,


Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.

Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation,
à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies ou des vidéos pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que
nous puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène
observé.

                                       Important pour l’enquête :

>Ğ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ĚŽŝƚ ġƚƌĞ ƌĞŵƉůŝ ƉĂƌ ůĞ ƚĠŵŽŝŶ ĚŝƌĞĐƚ ĚĞ ů͛ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶ ;ƵŶ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ƉĂƌ
ƚĠŵŽŝŶ ůĞ ĐĂƐ ĠĐŚĠĂŶƚͿ͘
>Ğ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ŶĞ ĚŽŝƚ ĐŽŶĐĞƌŶĞƌ ƋƵ͛ƵŶĞ ƐĞƵůĞ ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶ ă ůĂ ĨŽŝƐ͘
>ĞƐ ƚĠŵŽŝŐŶĂŐĞƐ ĂǀĞĐ ƉŚŽƚŽŐƌĂƉŚŝĞƐͬǀŝĚĠŽƐ ƐĞƌŽŶƚ ƌĞĐĞǀĂďůĞƐ ƵŶŝƋƵĞŵĞŶƚ Ɛŝ ů͛ŽƌŝŐŝŶĂů ĞƐƚ ĨŽƵƌŶŝ
ƉŽƵƌ ů͛ĞŶƋƵġƚĞ Ğƚ ũŽŝŶƚĞƐ ĂƵ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ƚĞĐŚŶŝƋƵĞ͘

Il est impératif de signer la concession des droits d’auteur à la fin de ce questionnaire.


Le GEIPAN souhaite publier en toute transparence le résultat de son travail.
Aussi, une fois traité votre témoignage et l’enquête seront publiés de manière anonyme sur
notre site web : www.ĐŶĞƐͲgeipan.fr et un lien pour y accéder vous sera transmis
personnellement.


Pour toute question, vous pouvez consulter notre site https://www.cnes-geipan.fr

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                        Le responsable du GEIPAN


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 1
                                                 Votre observation

           Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre
           observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent
           de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos
           souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes
           plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien.
           Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre
           observation. Ce récit libre est indispensable au traitement de votre témoignage. Vous pouvez si
           besoin ajouter d’autres pages.

           Les éléments fournis ici doivent être objectifs, jamais excessifs, insultants ni concerner votre santé.

           Si vous avez rédigé un texte libre immédiatement après votre observation, vous pouvez l’inclure ici
           ou l’ajouter dans votre envoi.

                                                Votre récit libre de l’observation :Ύ
Le 03/11/2025, je me suis rendu à la Grande Motte à 15 kms de chez moi, vers 17h00 pour me promener sur la plage, quartier
Ouest "La Motte du Couchant" accessible depuis le "parking de la mer" ou je me suis garé.

Après une demi heure de marche sur la plage, je me suis posé sur un pent de dune pour observer un magnifique coucher de
soleil .

De retour vers ma voiture vers 17h35, en marchant sur le sable au bord de l'eau, je me suis retourné plusieurs fois pour admirer
les couleurs du ciel, le soleil ayant complètement disparu à l'horizon.

C'est à ce moment que mon regard a été attiré par 7 éléments visibles à l'horizon,en perspective évalués au dessus de Sète .

J'ai immédiatement pris mon portable, un Samsung Galaxy A35 5G pour photographier ce qui était visible, j'ai utilisé le zoom 2X
et pas plus pour ne pas trop pixéliser le rendu photo.

L'observation a duré environ 10 mn, les éléments que je décrirais comme des formes blanches plutôt plates avec un contour
plutôt bien circonscrit,de petites tailles à l'observation mais vu la distance je pense au moins 20 à 30 kms, il est difficile d'évaluer
leur taille .

Ces éléments se déplaçaient très doucement faisant des poses en stationnaire, et chose étrange, pour 2 qui étaient superposés
avec une faible distance entre les deux, leur déplacement étaient contraires : un vers la gauche donc vers le Sud, un vers la
droite donc vers le Nord .

 A un moment, 2 des éléments se sont beaucoup rapprochés et cela est bien visible sur une des photos.
Au bout de quelques minutes, ces éléments ont totalement disparu, pas d'un coup,mais plutôt en s'éclipsant avec une diminution
de taille et un flou du peut être à l'éloignement .

J'ai   ans et je n'ai jamais observé de tels éléments, d'une telle forme et avec une mobilité sans avancée cohérente comme
cela, sur une des photos, en zoomant sur ces éléments on voit bien une partie centrale plutôt claire blanche aplatie et une
couche plus sombre gris foncé aplatie elle aussi en symétrie au dessus et au dessous .

Je vous joins donc les photos prises depuis la plage Ouest de la Grande-Motte le 03/11/2025 entre 17h39 et 17h45 .


            Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                              page : 3
                        Conditions d’observation du phénomène

A1. Adresse précise du lieu d’observation (commune, département, rue, …) : *
plage "LA MOTTE DU COUCHANT",LA GRANDE MOTTE

A3. Si l’observation a eu lieu pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou ƌĠĨĠƌĞŶĐĞ ĚƵ ǀŽů ͗ Ύ


B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ? :*

conduite automobile et marche


B2. Où vous trouviez-vous exactement ?* (Extérieur ou intérieur d’un bâtiment ? quel étage ? si ǀŽƵƐ ƌĞŐĂƌĚŝĞǌ ă
ƚƌĂǀĞƌƐ ƵŶĞ ǀŝƚƌĞ͍ Ɛŝ ǀŽƵƐ ĠƚŝĞǌ ĚĂŶƐ ƵŶ ǀĠŚŝĐƵůĞ͍ ůĞ ĐĂƐ ĠĐŚĠĂŶƚ ă ƋƵĞůůĞ ǀŝƚĞƐƐĞ ƌŽƵůŝĞǌͲǀŽƵƐ͍Ϳ͗Ύ
 sur la plage en train de marcher

 B3. Description de la scène d’observation (ville, campagne, sur route, en mer, dans les airs, ƉƌĠƐĞŶĐĞ ĚĞ
 ďąƚŝŵĞŶƚƐ͕ ĚΖĂŶƚĞŶŶĞƐ͕ ĚĞ ĨŝůƐ ĠůĞĐƚƌŝƋƵĞƐ͘͘͘Ϳ ͗Ύ
plage accessible depuis le "parking de la mer" à la Grande Motte , vue totalement dégagée sur la mer
jusqu'au phénomène observé .


B4. Date de l’observation* : 03/11/2025

B5. Heure précise de début* (en ŚĞƵƌĞ ůŽĐĂůĞ ,,͗DD͗ƐƐͿ ͗   17:38:00
B6. Durée de l’observation ou heure de fin* (en heures, minutes, secondes) : 17H45

B7. D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? : * Le cas échéant, merci de leur
demander de nous contacter.

Je ne peux répondre à cette question, je me promenais seul mais vu la splendeur du ciel lors de ce
coucher de soleil, très probable que d'autres personnes aient observé le phénomène
B8. Le cas échéant relation entre ces témoins et vous-même :*(enfant, conjoint, parent, ami, famille…) :


B9. L’observation s’est faite de façon :*        Continue


          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                           page : 4
 B10. Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et Ă ƌĞƉƌŝƐ͗ Ύ


B11. Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ? : *

la disparition des éléments décrits par dimintion de leur taille et l'effacement de leur contour du à la
distance ?


B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ?*         Oui

B13. Le phénomène a-t-il été observé également au travers d’un instrument (lunettes de vue ou ĚĞ ƐŽůĞŝů͕
ũƵŵĞůůĞƐ͕ ĐĂŵĠƌĂ͕ ĂƉƉĂƌĞŝů ƉŚŽƚŽ͕ ƐŵĂƌƚƉŚŽŶĞ͕ ƚĠůĞƐĐŽƉĞ͘͘͘Ϳ ͍Ύ ^ŝ ŽƵŝ ŵĞƌĐŝ ĚĞ ƉƌĠĐŝƐĞƌ ůĞ ŵŽĚğůĞΎ ͗
Appareil photo du Samsung Galaxy A 35 5G en zoom X 2 sans aucun autre artifice de réglage


B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, ŶĞŝŐĞ͕ ƉůƵŝĞ͕
ĐŚĂŶŐĞŵĞŶƚ ĚĞƐ ĐŽŶĚŝƚŝŽŶƐ ĚƵƌĂŶƚ ů͛ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶͿ

Ciel très dégagé, pas de vent


B15. Conditions astronomiques (position de la Lune, du Soleil, présence ou non d’étoiles ou de ƉůĂŶğƚĞƐ
ĞƚĐ͘͘͘Ϳ ͗Ύ
Lune visible en arrière plan du phénomène observé


B16. Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) : *

aucun


B17. Bruits dans l’environnement lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de ǀĠŚŝĐƵůĞƐ͕
ŵŽƚĞƵƌ ĚΖĂǀŝŽŶ͕ ƚŽŶŶĞƌƌĞ͘͘͘Ϳ ͗ Ύ

aucun


          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 5
                                          Description du phénomène

               Dans vos descriptions, vous pouvez aussi faire des comparaisons avec des objets connus.

C1. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise... )* :
7 éléments en formation anarchique parfois mais souvent regroupés par 3


C2. Forme *:
aplatie "assiette"


C3. Couleur *:
dominante blanche

C4. Luminosité du phénomène (sombre, faible, forte, aveuglante, ainsi que pulsante, clignotante, ĐŽŶƐƚĂŶƚĞͿ ŽƵ ĞŶ
ĐŽŵƉĂƌĂŝƐŽŶ ĂǀĞĐ ĚĞƐ ĂƐƚƌĞƐ ĐŽŶŶƵƐ ; ĐŽŵŵĞ sĠŶƵƐ͕ ůĂ >ƵŶĞͿ͕ ůΖĠĐůĂŝƌĂŐĞ ĚΖƵŶ ůĂŵƉĂĚĂŝƌĞ͕ ĚĞƐ ůƵŵŝğƌĞƐ ĚĞ ǀŽŝƚƵƌĞ͕
ĚĞ ŵĂŝƐŽŶ͕ ĞƚĐ͘͘͘Ϳ ͗ Ύ
luminosité blanche constante d'intensité se rapprochant de celle d'un nuage

C5. Présence d’une trainée ou d’un halo ? * Si oui, de quelle couleur ? * :
très légère et courte trainée pas forcément en cohérence avec le sens de déplacement


ϲ͘ dĂŝůůĞ ĂƉƉĂƌĞŶƚĞ Ύ ĞǆƉƌŝŵĞǌ ůĞƐ ĚŝŵĞŶƐŝŽŶƐ ĚƵ ƉŚĠŶŽŵğŶĞ ĞŶ ŵŝůůŝŵğƚƌĞƐͬĐĞŶƚŝŵğƚƌĞƐ ĐŽŵƉƚĠƐ ƐƵƌ ƵŶĞ ƌğŐůĞ
ŐƌĂĚƵĠĞ ƉŽƌƚĠĞ ă ďŽƵƚ ĚĞ ďƌĂƐ͘ Ŷ ůΖĂďƐĞŶĐĞ ĚĞ ƌğŐůĞ͕ ƐĂĐŚĞǌ ƋƵĞ ůĂ ůĂƌŐĞƵƌ ĚƵ ƉŽƵĐĞ ĞƐƚ ĚΖĞŶǀŝƌŽŶ Ϯ͘ϱϰ Đŵ͕ ĐĞ
ƋƵŝ ƉĞƌŵĞƚ Ě͛ĞƐƚŝŵĞƌ ůĂ ƚĂŝůůĞ ĞŶ ĚŝƐƚĂŶĐĞ ĂŶŐƵůĂŝƌĞ ;ĞŶ ĚĞŐƌĠ Σ͕ ƐĞůŽŶ ƐĐŚĠŵĂͿ͘


2 mm environ en portée à bout de bras


C7. Bruit provenant du phénomène *(sifflement, bourdonnement, détonation, ĐŽŵƉĂƌĂŝƐŽŶ ĂǀĞĐ ƵŶ ďƌƵŝƚ
ĐŽŶŶƵ ͘͘͘Ϳ ͗ Ύ

aucun


          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                              page : 6
C8. Distance entre vous et le phénomène observé, estimée grossièrement, précisez également Ɛ͛ŝů ĞƐƚ ƉĂƐƐĠ
ĚĞǀĂŶƚ ŽƵ ĚĞƌƌŝğƌĞ ƵŶ ĠůĠŵĞŶƚ ĚƵ ƉĂǇƐĂŐĞ͕ ƵŶĞ ĐŽŶƐƚƌƵĐƚŝŽŶ͕ ƵŶ ŶƵĂŐĞ͙ ͗ Ύ

30 à 40 km voire plus


                           Début d’observation (position initiale du PAN dans le ciel)


C9. Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un ƌĞƉğƌĞ ǀŝƐƵĞů
ŽƵ ŐĠŽŐƌĂƉŚŝƋƵĞ ůŽĐĂů ;ďąƚŝŵĞŶƚ͕ ǀŝůůĂŐĞͿ Ύ


plein Ouest car pile au coucher de soleil


C10. Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du ƉĂǇƐĂŐĞ ;Ğǆ͗ Ϯ ĨŽŝƐ
ƉůƵƐ ŚĂƵƚ ƋƵĞ ůĞ ĐůŽĐŚĞƌ ĚĞ ůΖĠŐůŝƐĞͿ Ύ


20 à 25 degrés


          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                            page : 7
                          Fin d’observation (position finale du PAN dans le ciel)

C11. Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un ƌĞƉğƌĞ ǀŝƐƵĞů ŽƵ
ŐĠŽŐƌĂƉŚŝƋƵĞ ůŽĐĂů ;ďąƚŝŵĞŶƚ͕ ǀŝůůĂŐĞͿ͘ Ύ


toujours plein Ouest


C12. Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du ƉĂǇƐĂŐĞ ;Ğǆ ͗ Ϯ ĨŽŝƐ
ƉůƵƐ ŚĂƵƚ ƋƵĞ ůĞ ĐůŽĐŚĞƌ ĚĞ ůΖĠŐůŝƐĞͿ͘ Ύ

20 à 25 degrés


C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement ĚĞ ĚŝƌĞĐƚŝŽŶ͕
ĐŽƵƌďĞ͕ ĞƚĐ͘Ϳ ͗ Ύ
ligne droite, légèrement montante pour 2 à 3 des éléments sur les 7 et inversé (direction Sud) pour au
moins 1 des éléments


C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à ϰϬΣ ƉĂƌ
ƌĂƉƉŽƌƚ ă ů͛ŚŽƌŝǌŽŶ͕ ĞƚĐ͘Ϳ ͗ Ύ


plage entre 20 et 35 degrés


C15. Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants (animaux) ou le ŵĂƚĠƌŝĞůͿ͗ Ύ

sans objet car inaccessible

         Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                             page : 8
       Reconstitution en images de votre observation *

Wour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous devons disposer du
maximum d’informations, pour cela choisissez au moins deux des méthodes exposées ci-dessous.

ϭͲ Reconstitution de l’observation sur plan.
Trouvez ou imprimez une carte de votre lieu d’observation sur Google Maps
(http://maps.google.fr) ou Geoportail http://www.geoportail.gouv.fr/accueil . Reportez vos
différentes positions, celles du phénomène observé ainsi que ses déplacements.

ϮͲ Dessins ou croquis de l’observation.
Faites un ou plusieurs dessins/croquis de votre observation depuis votre point de vue, en
incluant l’environnement (habitations, rues, routes…). Donnez le plus d’éléments possibles (y
compris en écrivant sur les dessins/croquis) afin de nous permettre une bonne compréhension de
la scène. La précision des couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le
phénomène observé et l’environnement est faible. Aucun talent en dessin n’est nécessaire.
L’essentiel est de nous faire comprendre ce que vous avez vu de manière schématique.

ϯͲ Photo de l’environnement
Prenez une photo de l’environnement, comme si l’appareil photo était vos yeux lors
de l’observation. Dessinez ce que vous avez observé directement sur les photos (en
reportant les positions du phénomène observé ainsi que ses déplacements et sa forme).


Reconstitution


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 9
Dessin/croquis/photo


Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275   page : 10
                                          Récapitulatif *

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :
- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet/réseaux sociaux (mentionner le site et la date) :


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les mentions inutiles)


տ
■
  Questionnaire


տ Croquis du phénomène observé (nombre : )


տ Carte(s) ou plan(s) (nombre : )


տ Photographie(s) de l’observation (nombre : 4 )


տ Vidéo(s) de l’observation (nombre : )


տ Photographie(s) de l’environnement (nombre : )


Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                page : 13
