{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2016-07-22 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5471352","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"89122","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3014,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/352/mufon-5471352.json","updb_database_id":5471352}
lumiere rouge fixe qui disparaît lentement

Ceci c est passé en Juillet 2016.

Bonjours un truc étrange est apparu le vendredi 22 et samedi le 23 vers 1 hs du matin que je n'arrive pas à démystifier et qui me rend perplexe.
Vendredi. Je sortais mon chien et j'ai vu à peu près à 150-200 pieds de chez moi et à 3 pieds du sol une lumière rouge au centre et plus pale à l'entoure comme rosé. Au loin, Ça devait avoir la grosseur d'une balle de tennis. je regardais mon chien qui était sur le gazon en avant de la maison et juste devant à 150-200 pieds, je vois ça apparaître. Ça durait 5 secs et ça parti tout doucement. J'ai fait ma petite enquête et je pensais à un gamin qui s'amusait avec un flash lite mais ce n'était pas le cas. Un réflecteur de voiture mais pas de voiture. Juste du gazon et des cèdres.

Samedi. Je regardais la tv avec ma femme dans la salle à dîner et à ma droite j'ai senti une lumière blanche sur le côté droit de mon visage, je me suis retourné aussi tôt. Dans la cuisine il y a la fenêtre au dessus du lavabo qui donne dans la cour arrière. J'ai vu encore la lumière. Ma femme était assise à côté de moi et elle n'a rien vu. Ça éclairait comme un flash lite très puissante mais je n'étais pas aveuglé et aucun reflet comme fait un flash lite. La lumière était de la même grosseur que la veille mais blanche au centre et rouge rose a l'extérieurs je suis allé voire dehors et rien. le lendemain, je me suis assis au même endroit pour vérifier l'angle de vu du phénomène et cela donne dans les arbres du voisin juste au-dessus du cabanon à environ 12 à 15 pieds de haut. Ça durait encore 5 secs et sa partie tout doucement. comme s'il y aurait eu un dimer sur la lumière... je sais par c est quoi. Ça m'intrigue énormément. Je ne suis pas alcoolique et je ne prends pas de drogue ni médicament et ne souffre d'aucune maladie cornique.
