{"created_utc": "2026-10-02T06:05:35Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2249292, "source_ctime_ns": 1788414678370837263, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2015-01-09183/attachments/001-PV-n404-2015311730-9bd50ce279.pdf", "source_mtime_ns": 1787644749470000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2015-01-09183/attachments/001-PV-n404-2015311730-9bd50ce279.pdf", "source_sha256": "6a2541790d96db49209bfdca31d0249bc7bdd40ea602019e3a46f9f3a5680345"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                            Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Vous pouvez utiliser cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivre sur papier
libre autant que vous le désirez.


A 01h00 du matin après avoir fait le réveillons de la Saint Sylvestre chez mon frère à Marsolan
qui habite                    , ma mère et moi même nous avons été témoins de sphère très
lumineuse dans le ciel. Elle était au nombre de 5, une de couleur rouge vif et quatre de couleur
orangé vif et intense .
Je me suis mis alors sur le coté du chemin menant à Marsolan afin de pouvoir mieux observer
les PANS.
 Nous les avons observé pendant environ 2mn avant que je rebrousse chemin pour aller
chercher mon frère à Marsolan afin qu'il y est un autre témoins du phénomène.
Nous sommes retournés sur les lieux de la 1ére observation, mais les sphères n'étaient plus
visibles à cet endroit. Jusqu'au moment ou nous les avons aperçus de nouveau, elles avaient
changées seulement de position. Nous avons alors continué sur un chemin de campagne qui
traverse la D7 et qui mène vers Terraube afin de trouver un autre endroit pour mieux les
observer.
Nous nous sommes trouvés en surplomb des sphères à environ 1500m à vol d'oiseaux,
direction Sud Ouest. Les sphères se trouvaient en surplomb de 2 maisons dont une était
cachée par les sphères qui se trouvaient devant. Après 2 mn d'observation comme si nous les
dérangions elles se sont mises à monter lentement à la verticale à 90°. Mon frère a remarqué
que mon chien avait un comportement agité et qu'il allait et venait du coffre à la banquette.
Le ciel était clair et dégagé sans nuage, ni brouillard ou brume et aucun bruit perturbateur
pour gêner l'observation. La lune se trouvait à la verticale de notre position. Mon véhicules
était à l'arrêt complet, ainsi que la radio. Seul les codes étaient encore allumés.
Arrivé à une hauteur 1000 à 1500 mètre les sphères ont pris la direction de l'Est direction
Lectoure et au fur et mesure qu'elles prenaient de la vitesse elle ont commencées a disparaitre
les unes après les autres sauf une qui est restait apparente un peu plus longtemps que les
autres. Ce que nous pouvons dire pour conclure, ce n'était ni des avions, ni des hélicos, ni des
drones car il n'y avait aucun bruit de moteur ni sifflement, et cela ne pouvait pas être non plus
des étoiles ni des lanternes thaïlandaises comme sur les vidéos qui circulent sur le net. Fin de
l'observation vers 1h15.
Je certifie sur l'honneur que ce que j'écrits est le reflet de mon observation, et celle des autres
témoins présent.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                      page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                               Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

- Ma mère et moi venions de quitter mon frère chez qui nous avons réveillonné pour la Saint
Sylvestre.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

- 1ere Observation: Chemin menant à Marsolan
- 2ème Observation: Chemin de Campagne à côté de Marsolan

Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
- nous nous trouvions dans le véhicule.
- Pour les deux observations le véhicule était à l'arrêt.
- Moteur du véhicule allumé, ainsi que les codes et la radio pour la 1ère Observation.
- Pour la deuxième observation moi et mon frère étions sorti du véhicule seul ma mère était
dans le véhicule la portière passager ouverte.
 - Moteur, radio coupé pour la 2éme Observation, seul les codes eux étaient encore allumé.

Date de l’observation : 01/01/2015 Heure précise de début (en heure locale) : 01h00

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 01h15

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? 2 personnes
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?

- Parents ( ma mère et mon frère)


L’observation s’est faite de façon : discontinue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                     page : 4
- Elle c'est faite en discontinue, car pour la 1ère Observation nous n'étions que deux à observer
les PANS. Après deux minutes j'ai fait demi tour pour aller chercher mon frère que nous venions
de quitter. (Réveillon de la saint Sylvestre) Et ceci à fin d'avoir un autre témoins du Phénomène
Aérospatiale et sachant que mon frère ne croit pas trop à ce genre de chose.
- A notre retour sur les lieux de la 1ére observation les PANS au nombre de Cinq (4 de couleur
orange vif et 1 de couleur Rouge vif , n'étaient plus visible de notre position.
- Nous les avons retrouvés sur un autre chemin de campagne menant vers Terraube en
contrebas dans un champ labouré prés de 2 maisons d'habitations.

Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
 Vous (raison de l’abandon de l’observation) :

- Nous pensons que nous les avons dérangés car peu de temps après notre arrêt sur le bas côté
du chemin et quelques minutes d'observation 2mn environ, les PANS se sont mis en assention
jusqu'à une auteur estimé de 1500 m d'altitude environs. Ils ont commencés à prendre la
direction de l'est.

  Le phénomène (raison de sa disparition) :

- Les PANS prenant la direction de l'Est ont commencés à prendre de la vitesse et ont disparus
les un après les autres. Seul un est resté apparent jusqu'à la dernière minute tout en accélérant
très vite et a disparu comme les autres comme si il avait coupés leurs lumières.

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

- NON aucun appareil utilisé pendant l'observation.


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

- Le Ciel était dégagé sans nuages, sans vent, sans brume ni brouillard un ciel idéale pour
l'observation.

Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

- La lune était à peu prés à la verticale de notre position.

Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

- Le véhicule était à l'arrêt moteur coupé ainsi que la radio. Seul les codes du véhicule était
encore allumé.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                  page : 5
Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

- Aucun bruit sur les lieux de l'observation. Les PANS n'émettais aucun bruit de moteur ou de
sifflement. Mon frère à remarqué que mon chien était très agité dans la voiture passant de la
banquette au coffre vis et versas.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                 page : 6
                                Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

- 5 PANS


Forme :

- Sphérique


Couleur :

- 1 de couleur rouge vif.
- 4 de couleur orange vif.
(une couleur dense et très lumineuse pour les 5 PANS.)

Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

- Difficile à comparé avec des astres ou des éclairages connus. juste que c'était magique à
observer.

Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

- Non, aucun halo ou trainée laissé par les PANS. ce que je peut dire, c'est que ce n'était pas des
lanternes thaïlandaises comme sur certaines vidéos mis en ligne, ni des drones, ni des hélicos ni
des avions.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

- Vu notre distances par rapport à l'observation 1500 m à vol d'oiseau environ. Cela paressait
assez imposant.( taille difficile à donner)


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

- Les PANS n'émettaient aucun bruit de moteur ou de sifflement.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                         page : 7
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

- 1500 m à vol d'oiseaux environ sachant que de nuit on perd facilement nos repères.


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

- Sud-ouest


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

- Direction Est


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

- à 30° pour la 1ére observation.
- à l'horizon pour la seconde.

Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90° ) :


- Les PANS sont montés à 90°, puis ont disparus à la horizontale en direction de l'Est.


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

- Pour la 1ére observation les PANS nous sont apparus à ma mère et moi en quinconces et il y en
avait 3 qui bougeaient de droite à gauche. Les 2 autres n'avaient pas l'air de bouger.
- Pour la 2éme observation les PANS étaient redescendus à quelques mètre du sol avant de
monter à la verticale et de partir à l'horizontale.

Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

Aucune trace à ma connaissance ,et aucun effet sur les être connu à ma connaissance a part le
fait que mon frère a observé une excitation anormale de mon chien dans le véhicule.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                          page : 8
                      Reconstitution de votre observation

           Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
           devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
           nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
           connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
           altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

           ①
           Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
           l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
           avez observé directement sur les photos.

           ②
           Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
           point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
           nous permettre une bonne compréhension de la scène.

           Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
           couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
           l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
           croquis.

           Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
           vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

           ③
           Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
           pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
           pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
           (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
           reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas accéder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                       page : 9
                               Croquis de votre observation

                              Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                           Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.

Voir les photos jointes au rapport.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                 page : 10
                                              Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

- De l'excitation, de la joie, et de la déception et de la colère de ne pas avoir eu ma camera ou
mon portable sur moi. Car cela aurait fait une belle vidéo et de beau cliché pour enrichir vos
dossiers au sein du GEIPAN.

Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

- nous en avons beaucoup parlé entre nous, et continuons à en parler. Ils ont réagis, je pense de
la même manière que j'ai pu le ressentir. Et surtout avec beaucoup de questions sans réponses
sur les phénomènes observés.
-Nous sommes retournés sur les lieux avec ma mère afin de prendre des photos pour faire une
reconstitution des faits relatés; Et de rencontrer les personnes habitants les deux maisons en
contre bas du champs où nous avons observé les PANS. Nous avons rencontrer une des
personnes habitant l'une des habitations et lui avons expliqué notre venue,( avec précaution
pour ne pas l'affolée). Nous lui avons demandé si dans la nuit du 1 janvier 2015, s'ils n'avaient
pas fait un lâché de lanternes ou de ballons. Elle nous a répondu que non car à l'heure des
événements ils jouaient justement aux cartes avec leurs voisins; de ce fait l'autre habitation
était inoccupé seul les lumières de la terrasse extérieur étaient allumées. Elle nous a dit qu'elle
se renseignerait dans le coin pour voir si d'autre personne auraient vu ou aperçu le même
phénomène.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

- Ayant vu pas mal d'émissions et lu beaucoup de livres sur le sujet, l'interprétation que j'en
donne c'est que cela fait un dossier de plus dans les apparitions d'objets déjà relatés de nos
jours et depuis la nuit des temps.
Phénomènes non connus pour moi et ce que je peu dire c'est que je ne renoncerais jamais à
croire que nous sommes visités même si je passe pour un illuminé. Je ne peux croire que nous
sommes seuls dans l'univers qui compte t'en de système comme le notre ou pas.

Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

- Je me suis toujours intéressé au phénomènes aérospatiaux qui reste sans réponses et que les
scientifiques eux-mêmes ne peuvent expliqués. j'ai donné mon avis à la question précédente.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                    page : 11
- Nous avons déjà assistés ma mère et moi à deux autres phénomènes il y a un moment
maintenant, mais les deux phénomènes ne se présentaient pas de la même façon et le même
jour.
 - Il s'agissait pour le 1er d'un PAN volant à très basse altitude et de couleur jaune intense
comme un soleil et remontant progressivement vers le ciel (phénomène observé au dessus de
notre maison).
- Le 2éme d'un bolide volant a très grande vitesse et faisant un arrêt brusque pour repartir aussi
vite dans une autre direction.
nous n'avons jamais parlé, à part avec mes frères de ces deux phénomènes.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

- Non, cela fait que renforcer mes idées sur le sujet.

Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

- A vous de me le dire, mais cela sera dur de me faire penser le contraire et de changer d'avis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                    page : 12
                                                  Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : lundi 05 janvier 2015
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : message laissé sur répondeur le 02/01/2015
et donné sans suite à ce jour.
- Internet (mentionner le site et la date) : geipan@cnes.fr le lundi 05 janvier 2015 ...........................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


             ☐Questionnaire

             ☐ Croquis du phénomène observé (nombre :Voir photos
             jointes)

             ☐ Carte(s) ou plan(s) (nombre :..1.....)

             ☐ Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

             ☐ Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

             ☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre :.2...)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                                page : 13
                                                                                          point de vue de la 1ére Observation


                                              Emplacement des 2 maisons


                                                                    Direction Prise par les PANS
                                                                    lors de leurs disparitions.


                            Localisation visuel des Cinq PANS


                                                                                                            point de vue de la 2éme Observation


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013                                                                                 page : 15
CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013   page : 16
CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.3-mars-2013   page : 17
