{"created_utc": "2026-08-26T10:27:17Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 110767, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-10-02434/attachments/002-Questionnaire-terre-R210-be8a261893.pdf", "source_sha256": "35d36db516d9a42366b27363f1e359a2d667395807cc381ad2100e8f846298bc"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                      2

                                                       QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Je réécris la narration que j’ai envoyée par e-mail la première fois, c’est celle-là la plus complète.

Je m’appelle                          , j’ai 26 ans, je suis sain de corps et d’esprit, et j’habite LE RAINCY, une
commune de Seine-Saint-Denis (93). Dans la nuit du vendredi 30 Octobre 2009 au samedi 31 Octobre 2009
vers environ 3h30 du matin j’ai été le témoin d’un phénomène très étrange. J’étais chez moi dans ma chambre
située au 2ème étage de la maison et qui correspond à l’endroit le plus haut de la maison et alors que j’allais
pour me coucher j’allais tirer mes rideaux et c’est à ce moment que j’ai vu juste en levant la tête au dessus de
moi dans le ciel, à une distance que je qualifierais de peu éloignée, une boule lumineuse formant un cercle
plutôt aplati qui tournoyait dans le ciel en formant une trajectoire d’ellipse. Elle tournait sans cesse dans le sens
des aiguilles d’une montre en repassant de manière quasi semblable sur sa trajectoire à chaque fois. Je me
suis alors dépêché de vérifier qu’il n’y avait aucun faisceau lumineux dans les environs qui pourrait expliquer
cette lumière qui tournait et j’ai eu beau regarder dans toutes les directions il n’y avait rien qui pouvait être la
source de cette lumière. C’est alors qu’une autre boule lumineuse est entrée dans l’ellipse décrite par la
première et semblait la « courser » en la suivant sur sa propre trajectoire. Je les ai vues alors se télescoper
plusieurs fois mais comme si elles étaient transparentes car passant l’une dans l’autre. Puis au bout de
quelques minutes de ce ballet incessant la deuxième boule est sortie brusquement de sa trajectoire et a disparu
de ma vue laissant toujours l’autre boule lumineuse décrire ses trajectoires. Plusieurs minutes se sont écoulées
alors que j’observais ce phénomène invraisemblable à mes yeux et c’est alors que j’ai décidé de réveiller ma
compagne qui dormait à côté pour lui montrer ce que j’observais. Elle fut tout aussi stupéfaite que moi à la vue
de ce phénomène et n’arrivait elle aussi en rien à l’expliquer ; c’est alors que la deuxième boule est réapparue
brusquement dans la trajectoire de la première et a recommencé le même scénario que précédemment en la
télescopant à certains moments. En tout j’ai observé ce phénomène au moins pendant 1h30 puis vers 5h du
matin étant exténué je suis allé me coucher laissant derrière moi ce phénomène qui se déroulait toujours.


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                       3


Suite narration :


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                       4


Suite narration :


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                       5


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                              6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                            7


         •      Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                   La nuit du vendredi 30 Octobre 2009 au samedi 31 Octobre 2009 vers environ 3h30 du matin.


         •      Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                   J’étais chez moi dans ma chambre située au 2ème étage de la maison face à ma fenêtre.


         •      Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                   Nuit noire, quelques nuages, temps sec, pas de vent, température assez fraîche je dirais pas plus de
                   5 degrés. Pas d’évolution météorologique.


         •      Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                   En pleine commune avec des maisons et des immeubles autour.


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                             8


         •      Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                activité :


                   Rien à signaler.


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •      Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                direction ou en profondeur :


                   De ma chambre je suis en hauteur et je domine bien donc j’avais une bonne visibilité.


         •      Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                eux :


                   Pas d’étoiles ni de lune apparentes, aucun avion à proximité, aucun trafic urbain, rue déserte.


         •      Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :
_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                             9


                   Rien à signaler.


         •      Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                (appareil photo, caméra,…) ? :


                   J’étais derrière la vitre de ma fenêtre qui est totalement transparente et non teintée.


         •      Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                quelques temps après) ? :


                   Rien à signaler.


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                        Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                   lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                   observation.


         •      Age : 26 ans


         •      Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                   Etudiant ingénieur.
_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                           10


         •      Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                autres…) ? :


                   Formation purement scientifique axée sur la biologie, les mathématiques, la physique et la chimie.
                   Je suis spécialisé dans la biologie et les biotechnologies.


         •      Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                   J’allais fermer mes rideaux. Ma compagne dormait dans le lit à côté.


         •      Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                   Je pensais que je ne voyais pas bien et que mes yeux étaient fatigués ; j’ai ensuite était stupéfait de
                   ce que je voyais.


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                        11


         •      Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

                   J’ai pensé à un phénomène spatial inconnu pour moi, mais pas forcément un OVNI car cela n’avait
                   pas l’aspect d’un objet solide fait avec des matériaux.


         •      Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                   Pour moi cela se résumait à de la science-fiction.
                   J’ai pour principe de ne croire que ce que je vois de mes propres yeux. Je suis assez cartésien dans
                   ma manière de raisonner.


         •      Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                   Je pense peut-être maintenant que certains phénomènes peuvent être liés à des forces inconnues
                   qu’on ne connaît pas encore et qu’on ne peut maîtriser.


         •      A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?
_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                           12


                   Ma compagne juste à côté de moi que j’ai réveillée.
                   Elle était aussi très surprise de voir un tel phénomène mais moins consciente que moi qu’elle
                   assistait à quelque chose de sûrement très rare à observer.


         •      Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                   Je ne peux pas t’en vouloir mais moi je sais ce que j’ai vu et je n’ai aucun doute dessus.


         •      Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                   J’aime courir, faire du ping-pong, du rugby, du football. Je lis très peu mais en général ce sont des
                   revues de portée scientifique.


         •      Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                   Non.


         •      Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                création du monde ?

_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                        13


                   Je n’ai pas d’avis sur ce sujet.


         •      Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                   Totalement je pense que ce sera très difficile mais partiellement oui. J’espère oui qu’un jour la
                   science pourra expliquer ce que j’ai observé, mais tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés
                   cela me paraît impossible.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •      Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                circonstance(s) :


                   Mes yeux ont été attirés par la lumière émise dans le ciel.


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                        14


         •      Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                   Le phénomène allait d’ouest en est sans s’arrêter.


                                                                    Nord


                                                       Nord-ouest                 Nord-est


                                                 Ouest                                       Est


                                                        Sud-ouest                 Sud-est


                                                                    Sud

         •      Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                        Zénith


                   environ 40 à 50m au dessus                              60°
                   de moi à la verticale


                                                                            30°
                                                                                              Horizon


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                         15


         •      Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                autres… ?
                Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                   Au dessus de la maison.


         •      Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                mètres,…) :


                   Distance minimale de 50m.


         •      Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                   Environ 1h30 à 15 minutes près.


         •      Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                coup », ou toute autre description des circonstances :


                   J’étais fatigué je suis allé me coucher, mais le phénomène se poursuivait toujours.


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE

_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                          16


                          Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                   visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                   type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                   chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                   observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                        Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                   En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                   indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                                    1er type de forme visible


         •      Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


                                   N

                                                           Trajectoire elliptique
               O                                       E


                                   S


         •      Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                brusques, ou autres…) :


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                           17


                   Vitesse plutôt régulière.


         •      Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                   Contour net.


         •      Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                   Un aspect à la fois opaque mais à certains endroits il y avaient comme des « trous ».


         •      Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                faites un dessin :


                  Forme régulière, pas d’aspérités apparentes.
         •      Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                   L’intérieur était d’un blanc assez « laiteux » avec par endroits des « trous » noirs.


         •      Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                créait une ombre ou pas :


                   Luminosité assez intense, visible à l’œil nu sans difficulté, pas de souvenir que cela créait une
                          ombre.


         •      Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :
_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                          18


                   Forme silencieuse.


         •      Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                ballon de rugby,…) :


                   On aurait pu dire que la forme à laquelle s’apparentait le phénomène était plus celle d’un ballon de
                   rugby, une sphère aplatie.


         •      Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                   Pas de détails externes discernables.


         •      Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                   Hormis certains espèces de « trous » noirs, pas de détails précis.


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                           19


         •      Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                   Un dirigeable ayant une forme de ballon de rugby mesurant 50m de long et que l’on observe à
                   environ 50m de haut en ligne droite au-dessus du toit de la maison.


         •      Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                Si oui, combien ?:


                   Oui une autre qui est venue décrire la même trajectoire en même temps.


                                                       2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


Même description que précédemment.


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                 20


                                                       3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                       21


         •      S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                évolution que vous auriez observée… :


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                           22


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                         Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                   L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                   systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                        Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                   encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •      Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                   Rien à signaler.


         •      Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                phénomène) ? Lesquels ?:


                   Je n’en sais rien je ne suis pas resté jusqu’à la fin du phénomène.


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                         23


         •      Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                décrivez-les :


                   Rien à signaler.


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •      Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                                           24


         •      Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                téléphone :


                   Ma compagne :


         •      Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                autre solution qui vous conviendrait :


                   Pas de discrétion exigée.


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                                                  25


                                                                       - Partie complémentaire -


                                                       -   Partie complémentaire (suite et fin) –

_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
                                                       26


_ questionnaire_LE RAINCY (93) 31.10.2009.doc / V. 1
