{"created_utc": "2026-10-05T02:30:34Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 686429, "source_ctime_ns": 1788413365623575303, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1994-01-01343/attachments/001-Compte-rendu-enquete173-524f81cd32.pdf", "source_mtime_ns": 1787631719860000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1994-01-01343/attachments/001-Compte-rendu-enquete173-524f81cd32.pdf", "source_sha256": "4c12410028fdc5b8dde7d379e0d95fec25689209a926d979802cd7cbdb141cba"}

DIRECTION ADJOINTE DE LA DIRECTION DES SYSTEMES ORBITAUX
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                Toulouse, le 18/06/2018
                                                                DSO/DA//GP


                                COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                 BOGNY-SUR-MEUSE (08) 09.01.1994

                                        CAS D’OBSERVATION


1 – CONTEXTE
Le GEIPAN continue à publier l'ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr. Dans
ses publications, figurent des cas anciens classés à l'époque (A, B, C ou D) et qui font aujourd'hui
l'objet d'un réexamen, dans le seul but d'être plus pertinent dans les conclusions. Grâce à de nouveaux
moyens techniques (logiciels) et à l'expérience d'enquête acquise depuis toutes ces dernières années,
ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un changement de classification.

Ce cas d'observation précédemment classé D et nommé CHARLEVILLE-MEZIERES (08)
09.01.1994 fait partie d'un ensemble de cas réexaminés récemment.

Il concerne l’observation d’un PAN par deux témoins le 23.01.1982 entre 19h30 et 20h00. Cette
observation s’est déroulée en deux phases distinctes, le même PAN (ou deux PANs différents) ayant
été observé(s) à deux reprises depuis la commune de BOGNY-SUR-MEUSE (08).

Seul le premier témoin (passager avant droit dans le véhicule et noté ci-après « T1 ») a observé les
deux phases et a été entendu par les Gendarmes. Le second témoin (conducteur et noté ci-après
« T2 ») n’a observé que la première phase et confirme les dires du premier témoin aux Gendarmes.

Le premier témoin a téléphoné le lendemain au centre opérationnel de la Gendarmerie compétente.
Les Gendarmes se rendent à son domicile le 12.01.1994 afin de l’entendre avant de se rendre sur les
lieux en sa compagnie pour effectuer des recherches.

L’audition du témoin et l’établissement du procès-verbal sont effectués au bureau de la brigade le
18.01.1994. Le témoin remet à cette occasion aux Gendarmes deux dessins qu’elle a réalisé et
représentant les deux phénomènes tels qu’elle les a observés durant les deux phases.
                                                                                         2/9

2- DESCRIPTION DU CAS
Voici la description du cas, telle que narrée par T1 dans le procès-verbal :

 « Le dimanche 09 janvier mille neuf cent quatre-vingt-quatorze vers dix-neuf heures quarante-cinq,
je suis sorti avec mon ami Monsieur G S pour aller manger une frite. Nous sommes partis avec son
véhicule, une 205 grise. Au départ, nous nous sommes rendus dans le quartier de Château Regnault
à Bogny-sur-Meuse mais comme cette friterie était fermée, nous avons décidé d'aller à Charleville-
Mézières.

Dans la voiture, je me trouvais à l'avant droit. Alors que S circulait sur le CD 1 rue de la vallée, au
niveau du virage juste avant la gare de Levrézy, j'ai aperçu dans le ciel sur ma gauche une forme
rectangulaire éclairée de lumières blanches. Mon copain a regardé, mais comme il conduisait, il s'est
arrêté sur l'aire de stationnement juste après le café chez Coco. À ce moment-là, je suis sortie de la
voiture et j'ai aperçu des lumières rouges et blanches au-dessus des bois de Levrézy. Le rectangle
était moins visible, la forme se rapprochait plus d'un losange. Nous n'avons pas entendu de bruit de
moteur.

Ne voyant plus les lumières, nous avons décidé de nous rendre au point de vue du Lyry dans le
quartier de Levrézy en passant par le chemin de la Gravière.

Sur l'ancienne route de Thilay, S s'est arrêté au niveau de la roche taillée. Nous sommes descendus
de voiture. S promenait son chien puis nous avons regardé ensemble en direction de la commune de
Bogny-sur-Meuse. Nous n'avons rien remarqué d'anormal à ce moment-là.

En regardant devant moi à hauteur de mes yeux, j'ai aperçu au-dessus des arbres une forme ovoïde
avec des lumières rondes rouges et des lueurs orangées. J'ai eu peur car il me semblait que cette
forme avançait vers moi, j'ai alors demandé à S pour partir. S n'a pas vu ces lumières, c'est dans la
voiture par la suite que je lui ai déclaré ce que j'avais aperçu.

Je ne peux donner une explication logique aux faits relatés ci-dessus. Pendant une journée, je me suis
demandé ce que j'avais pu voir puis, j'ai décidé le lundi soir de vous en aviser.

Je vous remets ce jour deux dessins que j'ai réalisés.

Sur interrogation : ce jour-là, il ne pleuvait pas, le ciel n'était pas couvert nous pouvions apercevoir
quelques étoiles. En regardant vers le point de vue du Lyry le phénomène se déplaçait de la droite
vers la gauche.

À xxxxxle 18 janvier mille neuf cent quatre-vingt-quatorze à 16 heures 30.

Lecture faite par moi des renseignements d'État civil et de la déclaration ci-dessus. Je persiste et n'ai
rien à y changer, à y ajouter ou à y retrancher.»


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur les cartes ci-dessous, établies par l’enquêteur à partir des
indications des témoins et des Gendarmes.


                                       Vue globale de la zone
                                                                                        4/9


           Vue rapprochée de la zone et des positions des témoins lors de l’observation du PAN


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
Les divers déplacements des témoins sont matérialisés par des tracés en rouge. Les points d’arrêt
et/ou d’observation du PAN par les témoins sont représentés par les marques jaunes et les points
d’intérêts par les marques rouges.

Les témoins partent dans leur voiture en P1 à BOGNY-SUR-MEUSE et se rendent en P2 avant de
faire demi-tour et d’emprunter le CD1 (rue de la vallée), qui longe la Meuse avant de traverser le
centre du bourg du quartier de Levrézy.

Arrivés au P3, soit au niveau du virage précédant la gare de Levrézy, le PAN est aperçu pour la
première fois par le témoin T1. Les témoins se garent un peu plus loin, sur un parking au niveau de
P4, où le PAN est observé par les deux témoins.

Les témoins se rendent ensuite à P5, au lieu-dit « la Roche Taillée », depuis lequel un point de vue
domine la vallée de la Meuse, vers Bogny-sur-Meuse. Pour ce faire, ils empruntent un chemin de
terre, le « chemin de la Gravière ». Bien que scrutant attentivement les deux témoins n’aperçoivent
rien et quelques instants plus tard T1 voit un PAN et court à la voiture. T1 explique son observation
à T2 (qui n’a rien vu) une fois la voiture repartie.


Les données météorologiques sont celles pour la ville de Charleville-Mézières (08), située à
proximité de la position des témoins.


Aucune donnée concernant la couverture nuageuse et la visibilité n’est disponible pour les stations
aux alentours (nota : Les témoins mentionnent un ciel dégagé avec quelques étoiles). Le vent soufflait
de secteur sud-est entre 3 et 6 m/s. Aucune précipitation n’a été relevée entre 18h et 21h UTC.
                                                                                                    6/9

Concernant la situation aéronautique, l’aéroport le plus proche est l’aérodrome de Charleville-
Mézières, situé à environ 12 km au sud-ouest de la position des témoins. Cet aérodrome n’est pas
agrée pour le VFR de nuit.

Aucun autre aéroport d’envergure n’est présent aux alentours, à proximité, que ce soit en France ou
en Belgique.


Analyse

Les Gendarmes ont effectué peu de temps après une enquête au cours de laquelle ils ont
successivement :

- interrogé T1 à son domicile
- accompagné T1 sur les lieux de l’observation, en tentant de retrouver d’autres témoins
- auditionnant de nouveau T1 à la brigade
-demandé à T1 de réaliser deux dessins représentant le PAN lors des phases successives d’observation

Ils se sont enfin régulièrement rendus sur les lieux, de nuit, afin de vérifier en particulier la présence
éventuels éclairages aux endroits de l’observation du PAN désignés par T1.

Malgré cette enquête des gendarmes, il manque de nombreux éléments de base nécessaires à toute
analyse de ce type.


Pour chacune des phases :

     -   L’azimut ou un repère directionnel auquel se trouvait le PAN
     -   L’élévation sur l’horizon
     -   La durée d’observation
     -   Les dimensions angulaires du PAN

Nous avons une deuxième témoin T2 qui dit « confirmer les dires de T1 » mais en même temps
indique qu’il n’a vu le PAN qu’au Point N°3 et jamais ensuite, sans faire ni signer aucune déposition.
On ne sait donc pas si la vision PAN vu au point 3 recoupe celle de T1.

La consistance (niveau et fiabilité de l’information) du témoignage est trop faible pour construire une
hypothèse et pour formuler une quelconque conclusion.


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

TEMOIN N°1

 #        QUESTION                                                       REPONSE (APRES ENQUETE)
          Commune et département d'observation du témoin
 A1                                                                              BOGNY‐SUR‐MEUSE (08)
          (ex : Paris (75))
          (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
 A2       Commune de début de déplacement ; Commune de
          Fin de déplacement
          (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
 A3
          Route ou numéro du Vol / de l’avion
                              Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                                                                7/9

B1    Occupation du témoin avant l'observation                                  SORTAIT EN VOITURE SE RESTAURER

B2    Adresse précise du lieu d’observation                                                                 /

                                                                               DANS LE VEHICULE DU TEMOIN, SUR
                                                                              DIVERSES ROUTES (VOIR DETAIL DANS
B3    Description du lieu d'observation
                                                                              LA SITUATION GEOGRAPHIQUE), PUIS
                                                                                   A L’EXTERIEUR DU VEHICULE
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                      09/01/1994
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                              19 :45
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                                          /
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                    OUI ‐ 1
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                        AMI
B9    Observation continue ou discontinue ?                                               DISCONTINUE
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle                            LE TEMOIN PERD DE VUE LE PAN
B10
      interrompue ?                                                                     ENTRE DEUX PHASES
                                                                                   LE TEMOIN A PRIS PEUR ET S’EST
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                                              ENFUI
B12   Phénomène observé directement ?                                                           OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                              NON
B14   Conditions météorologiques                                                        VENT FAIBLE DE SUD
B15   Conditions astronomiques                                                                   /
B16   Equipements allumés ou actifs                                                              /
B17   Sources de bruits externes connues                                                         /
                                            Description du phénomène perçu

C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                         1
                                                                                RECTANGULAIRE OU LOSANGE, PUIS
C2    Forme
                                                                                            OVOÏDE
                                                                                 ROUGE ET BLANC, PUIS ROUGE ET
C3    Couleur
                                                                                           ORANGE
C4    Luminosité                                                                              /
C5    Trainée ou halo ?                                                                       /
C6    Taille apparente (maximale)                                                              /
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                         NON
C8    Distance estimée (si possible)                                                          /
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                          /
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                         /
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                        /
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                       /
C13   Trajectoire du phénomène                                                                /
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                                    /
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                            /
                   POUR LES ELEMENTS SUIVANTS, INDIQUEZ SIMPLEMENT SI LE TEMOIN A REPONDU A CES QUESTIONS
                                                                                                 8/9

         Reconstitution sur plan et photo/croquis de
 E1                                                                                   /
         l'observation ?
         Emotions ressenties par le témoin pendant et après
 E2                                                                                   /
         l'observation ?
 E3      Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                    /

 E4      Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                      /

 E5      Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                  /
 E6      Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                          /
 E7      L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                 /
         Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
 E8                                                                                   /
         explication aux PAN ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

Aucune hypothèse ne peut être construite à partir de si peu d’information


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est faible. Malgré l’existence d’une enquête effectuée par les Gendarmes, de
nombreux paramètres tels que des mesures angulaires, les élévations du PAN sur l’horizon, les
azimuts précis auxquels se trouvait le PAN, les durées d’observation… sont manquants.

Nous aurions également aimé pouvoir disposer du témoignage de T2.


5- CONCLUSION
Malgré une enquête des gendarmes, il manque de nombreux éléments de base nécessaires à toute
analyse de ce type

Pour chacune des phases :

   -   L’azimut ou un repère directionnel auquel se trouvait le PAN
   -   L’élévation sur l’horizon
   -   La durée d’observation
   -   Les dimensions angulaires du PAN

Nous avons une deuxième témoin T2 qui dit « confirmer les dires de T1 » mais en même temps
indique qu’il n’a vu le PAN qu’au Point N°3 et jamais ensuite, sans faire ni signer aucune déposition.
On ne sait donc pas si la vision du PAN vu au point 3 recoupe celle de T1.

Le fait que T1 n’ait pas fait partager à T2 sa deuxième observation, et que T2 n’ait pas témoigné nuit
aussi à la consistance d’ensemble déjà amplement entachée de manque de précision.
La consistance (niveau et fiabilité de l’information) du témoignage est trop faible pour construire une
hypothèse et pour formuler une quelconque conclusion.
Dans ce contexte le caractère étrange et non explicable qui avait pu prévaloir lors de la première
enquête ne peut être retenu.

En conséquence GEIPAN classe le cas en C : manque d’informations fiables
                                                                                                                        9/9

  5.1. CLASSIFICATION


  CONSISTANCE(1) (IxF)                    0.3= 0.5X0.6                         ETRANGETE(2) (E)                  0.5


(1)
      CONSISTANCE (C) : ENTRE 0 ET 1. QUANTITE D’INFORMATIONS (I) FIABLES (F) RECUEILLIES SUR UN TEMOIGNAGE (C = IXF)
(2)
      ETRANGETE (E) : ENTRE 0 ET 1. DISTANCE EN TERMES D’INFORMATIONS A L’ENSEMBLE DES PHENOMENES CONNUS
