{"created_utc": "2026-10-04T07:29:53Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1082295, "source_ctime_ns": 1788413581904043138, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2008-04-01924/attachments/001-Compte-rendu-enquete205-afa0ff05a4.pdf", "source_mtime_ns": 1787632784740000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2008-04-01924/attachments/001-Compte-rendu-enquete205-afa0ff05a4.pdf", "source_sha256": "85fe7b915cde5b8f7e974ed3ce7e1df4660bf03da22d502e79401127ad8db415"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 24/10/2013
                                                                                       DCT/DA/Geipan


                                             COMPTE RENDU ENQUETE
                                                      CUERS (83) 28.04.2008

                                                    CAS D’OBSERVATION


    1 - CONTEXTE
    Le dimanche 27 avril 2008, le témoin se présente à la brigade de gendarmerie la plus proche de son
    domicile afin de déposer son témoignage concernant l’observation sur la commune de Cuers (83), à
    04h17, d’objets et/ou de phénomènes lumineux dans le ciel de nature inconnue.


    2 - DESCRIPTION DU CAS
    Voici la transcription du témoignage de la personne ayant fait cette observation, extraite du procès-verbal
    de gendarmerie:

    « Ce matin j’ai pris contact avec vos services car ce jour à 04 heures 17 précise j’ai constaté un
    phénomène étrange dans le ciel devant chez moi.

    Je suis une personne qui se réveille très tôt, vers 03 heures ou 03 heures 30 du matin. C’est une habitude
    prise alors que mon mari et moi tenions un restaurant.

    Le matin je me lève et prépare le café. Une fois le café pris, j’allume une cigarette que je fume devant la
    fenêtre ouverte. Ce matin j’ai fumé ma cigarette à la fenêtre de mon salon qui est orienté nord-ouest. De
    cette fenêtre je vois une des collines surplombant Cuers et sur ma gauche je vois la chapelle Ste
    Christine. Le ciel était totalement dégagé et je n’ai constaté la présence d’aucun vent. Il n’y avait aucun
    bruit.

    Puis tout à coup j’ai constaté la présence d’un nuage situé au loin entre la barre de Cuers et la chapelle
    précitée. Ce nuage avait plus tôt une forme circulaire mais celui-ci ne m’a pas choqué. Il avançait de ma
    droite vers ma gauche.


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                               2


Ce qui m’a perturbé c’est lorsque ce nuage a amorcé un virage pour retourner vers ma droite. Ce virage
n’était pas un phénomène normal pour un nuage. Ce nuage semblait avoir une partie plus claire à sa
queue comme un restant de clarté…. Comme une lumière « entre chien et loup ». Ce n’était pas une
lumière vive.

Ce ne pouvait pas être un avion ou un hélicoptère parce qu’il n’y avait aucune lumière habituellement
visible sur ces engins et il n’y avait aucun bruit. Et puis j’habite à Cuers donc à proximité de l’aérodrome
de Cuers-Pierrefeu du Var et je sais ce qu’est un avion ou un hélicoptère.

Ce nuage s’est rapidement transformé en objet circulaire et plat au fur et à mesure qu’il avançait dans
ma direction. Cet objet circulaire et plat était sombre, le brouillard s’éclaircissait peu à peu et finissait
presque transparent. L’objet laissait une trainée derrière lui et tout autour de l’objet.

L’ensemble semblait épais mais avait véritablement une forme très aplatie. Au plus l’objet se
rapprochait, je constatais que sa vitesse était de plus en plus rapide. Je n’avais jamais vu cela. Sa vitesse
était folle. Même un aveugle l’aurait vu.

L’objet pour arriver jusqu’à moi formait des cercles comme une spirale à plat. En tout cet objet a dû
former une douzaine de cercles et à chaque fois qu’il amorçait ses virages de ma gauche vers ma droite,
je remarquais durant une fraction de secondes cette partie légèrement plus lumineuse comme un « restant
de clarté ». L’objet ne semblait pas tourner sur lui-même.

L’objet n’était pas à ma hauteur, mais plus haut. Même plus haut, j’avais l’impression qu’il allait rentrer
chez moi. Alors qu’il amorçait un nouveau virage et pensant qu’il arrivait sur moi, j’ai pris peur et j’ai
fermé les volets effrayée.

Là, j’ai regardé ma pendule et il était exactement 04h17. De ce phénomène, il n’y a eu aucun son. Je n’ai
pas rêvé.

Je possède un chien et lorsqu’il y a du bruit, il aboie, mais là il dormait dans la même chambre que mon
mari et il n’a rien dit. Mon mari n’a rie vu, il dormait.

Je ne me drogue pas et je ne suis sous aucun traitement médicamenteux.

Ce matin, j’ai expliqué à mon mari ce que j’avais vu. Il m’a trouvé le numéro de la police de la Marine à
Toulon et de Var Matin à Nice. Le premier m’a dit qu’il n’avait aucune expérience et qu’il fallait appeler
la Gendarmerie. Le deuxième m’a confirmé qu’il fallait appeler la Gendarmerie. Ils n’ont eu aucun appel
à part le mien pour signaler ce phénomène. »


L’enquête réalisée par les services de la Gendarmerie, à la suite de cette observation, apporte plusieurs
éléments complémentaires sous la forme de pièces jointes au procès-verbal :

   -   Deux croquis effectués par le témoin représentant l’objet lumineux d’une part, et ses mouvements
       dans le ciel d’autre part.
   -   Trois clichés montrant la vue du ciel où le phénomène était visible ainsi qu’une vue d’ensemble de
       la fenêtre d’observation. La photographie n°3 montre ainsi la vue du ciel où se trouvait le PAN
       visible depuis la fenêtre, vers la gauche, soit vers le sud-sud-ouest.
   -   Le bulletin météorologique du jour a été fourni par les services de Météo France à Toulon, pour la
       station de Cuers.

Par ailleurs, les gendarmes apprennent lors de leur enquête que :

   -   Aucune manœuvre aérienne ne s’est déroulée le 26 ou le 27 avril 2008. L’information leur est
       donnée par l’aérodrome de Cuers-Pierrefeu.
                                                                                                 3


     -   Un laser de discothèque est utilisé trois nuits par semaine, les jeudis, vendredis et samedis soir de
         23h à environ 4h du matin. Cette information leur est fournie par un des responsables de la
         discothèque « Le Fashion Room », située sur la commune de La Garde (83), qui informe
         également les gendarmes de la possibilité que ce laser soit visible plusieurs kilomètres à la ronde
         par temps dégagé.
         Le gérant de l’établissement ajoute que parfois lorsque le temps est nuageux, le laser produit des
         formes particulières dans les nuages, pouvant faire penser à la présence d’un objet volant non
         identifié.

Pour la suite de leur enquête, les gendarmes se sont présentés au domicile du témoin le 25 mai 2008 (nuit
de samedi à dimanche) à 3h45 et ont pu constater par la fenêtre où le phénomène a été observé, la
présence du laser de la discothèque « Le Fashion Room », se trouvant dans la même direction.
Le témoin dit connaitre ce laser mais précise qu’il n’a strictement rien à voir avec ce qu’il a observé la
nuit du 27 avril 2008.


3 - DEROULEMENT DE L’ENQUETE


         3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


TEMOIN N° 1

#        QUESTION                                                    REPONSE (APRES ENQUETE)
         Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                  CUERS (83)
         (ex : Paris (75))
         (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2       Commune de début de déplacement ; Commune de                                   /
         Fin de déplacement
         (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                      /
         Route ou numéro du Vol / de l’avion
                           Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1       Occupation du témoin avant l'observation                       LE TEMOIN VENAIT DE SE LEVER

B2       Adresse précise du lieu d’observation                                  43.23778 ; 6.07028

                                                                     DEPUIS LA FENETRE DU SALON DE LA
B3       Description du lieu d'observation
                                                                            MAISON DU TEMOIN
B4       Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                        27/04/2008
B5       Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                               04H17
         Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                      /
         (HH :MM :SS)
B7       D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                         NON
B8       (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                             /
B9       Observation continue ou discontinue ?                                      CONTINUE
         Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle
B10                                                                                     /
         interrompue ?
B11      Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                  LE TEMOIN A PRIS PEUR
B12      Phénomène observé directement ?                                             OUI
                                                                                                      4


B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                    NON
                                                                          CIEL DEGAGE, PAS DE VENT ET
B14   Conditions météorologiques
                                                                             HUMIDITE IMPORTANTE
B15   Conditions astronomiques                                            PAS D’OBJET NOTABLE VISIBLE
B16   Equipements allumés ou actifs                                                    /
B17   Sources de bruits externes connues                                               /
                                       Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                  1
C2    Forme                                                                   CIRCULAIRE APLATIE
C3    Couleur                                                                          /
C4    Luminosité                                                      SOMBRE, TRAINEE PLUS LUMINEUSE
C5    Trainée ou halo ?                                                               OUI
C6    Taille apparente (maximale)                                                      /
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                 NON
C8    Distance estimée (si possible)                                                   /
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                   /
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                  /
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                 /
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                /
                                                                      EFFECTUE UNE DOUZAINE DE CERCLES
                                                                          EN « SPIRALE APLATIE » DE LA
C13   Trajectoire du phénomène
                                                                      GAUCHE VERS LA DROITE DU TEMOIN
                                                                                 ET VICE-VERSA
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                              /
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                      /
             Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
      Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                        NON
      l'observation ?
      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                                          /
      l'observation ?
E3    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                             /

E4    Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ?                               /

E5    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                           /
E6    Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                   /
E7    L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                          /
      Le témoin pense t'il que la science donnera une
E8                                                                                          /
      explication aux PAN ?
                                                                                            5


3.2. SITUATION GEOGRAPHIQUE
La position du témoin est approximativement représentée par le cercle rouge et la direction d’observation
du PAN par la flèche bleue.


        3.3. SITUATION METEOROLOGIQUE
La plus proche station du lieu d’observation est celle située sur l’aéroport de Pierrefeu-du-Var, (code
OACI : LFTF), à environ 4 km à vol d’oiseau à l’est-nord-est de la position du témoin

Malheureusement, et comme il est possible de le constater sur le relevé météorologique joint au procès-
verbal de Gendarmerie, les données pour cette station à cette date sont incomplètes et il nous manque en
particulier l’état de la couverture nuageuse éventuelle.

Les données complètes accessibles les plus proches sont celles de l’aéroport international de Toulon-
Hyères (code OACI : LFTH) se trouvant à environ 17 kms à vol d’oiseau au sud-sud-est de la position du
témoin.
                                                                                              6


Les données METAR de cette station pour ce jour à 04:30, soit environ 13 minutes après l’observation
nous renseignent sur :

   -   La couverture nuageuse : (METAR NSC) aucun nuage d'une hauteur inférieure à 5 000 pieds ou
       sous l'altitude minimale de secteur.
   -   La visibilité excellente : (METAR 9999NDV) supérieure à 10 kms.


Il est à noter également :

- La pression atmosphérique élevée (1024 hPa)

- L’humidité importante de 67% (77% à 4 :00 AM)

- Le point de rosée à 7.0°C.

- Le vent variable soufflant à moins de 2 nœuds.


         3.4. SITUATION ASTRONOMIQUE
Aucun objet astronomique notable n’est présent et visible ce jour-là dans le champ de vision du témoin,
orienté au nord-ouest.


         3.5. SITUATION AERONAUTIQUE
Aucun aéronef n’était en vol à la date et à l’heure de l’observation dans la zone de Cuers. Voir pièce n°4
du PV de Gendarmerie.


         3.6. ANALYSE
Bien que l’hypothèse du laser de discothèque ait été rejetée par le témoin, il convient de l’étudier plus en
avant afin de vérifier si les données collectées seraient tout de même compatibles avec cette théorie.

Quelles sont ces données et en quoi peuvent-elles nous diriger vers cette hypothèse explicative ?

   -   Mouvements et vitesse de l’objet décrits comme suit :
         o « ...amorçait ses virages... »
         o « ...formait des cercles comme une spirale à plat... »
         o « ...vitesse de plus en plus rapide... »
         o « ...vitesse folle... »

       Ces mouvements sont typiques des mouvements effectués par les projecteurs motorisés produisant
       les lasers de discothèque.
                                                                                          7


-   Forme de l’objet « circulaire aplatie ». Les lasers de discothèque projetés à la base de nuages bas
    produisent souvent cette forme :


-   Présence d’une « queue ». Le faisceau de projection d’un laser peut être ou ne pas être visible, en
    fonction des conditions météorologiques locales.
    Ce qui est décrit par le témoin comme « une partie plus claire à sa queue » ou « une trainée » ou
    encore « une partie légèrement plus lumineuse comme un « restant de clarté ». » est
    vraisemblablement assimilable à la partie terminale du faisceau, avant qu’il ne rencontre l’obstacle
    (nuage, brouillard...) produisant la forme circulaire.

-   Azimut d’observation. Il se trouve être dans la même direction que la discothèque possédant un
    laser, à « La Garde », situé à environ 12 kms au sud-sud-ouest de la position du témoin.
                                                                                               8


   -   Visibilité. Les gendarmes ont pu constater sur place que le faisceau de la discothèque était bel et
       bien visible, de nuit, les soirs de fin de semaine, à l’azimut précité, confirmant les dires du gérant
       de la discothèque : « ce laser peut être visible plusieurs kilomètres à la ronde par temps dégagé ».

   -   Date. La date de l’observation est une nuit du samedi au dimanche, jour auquel le laser est actif,
       ce qui est confirmé par le gérant de la discothèque.

Toutes ces données sont en revanche incompatibles avec celles fournies par le bulletin météorologique de
la station de l’aéroport Toulon-Hyères, qui ne relève aucune couverture nuageuse significative.

En effet, pour que la projection d’un laser soit visible, la présence d’un support nuageux à faible plafond
est indispensable.

On ne peut cependant exclure totalement la formation de brumes, brouillards ou nuages bas épars de
façon locale à proximité de Cuers, situé tout près d’un relief de collines assez prononcé.

Voici ce que dit Météo-France à propos de la formation du brouillard :

« Pour que le brouillard se forme, le taux d'humidité de l'air doit être suffisamment élevé pour permettre
la condensation de la vapeur d'eau par un refroidissement ou par un apport supplémentaire en humidité.
Le vent ne doit pas être trop fort, pour éviter la dispersion des gouttelettes d'eau, ni trop faible, ce qui
empêche leur suspension dans l'air. La présence d'un nombre suffisant de noyaux de condensation est
également nécessaire : ils servent à fixer les gouttelettes d'eau. Il existe plusieurs processus par lesquels
la vapeur d'eau se condense au voisinage de la surface terrestre et donc plusieurs types de brouillard. »
« - Le brouillard de rayonnement se forme par refroidissement nocturne de la surface terrestre,
généralement en fin de nuit. Ce brouillard est typiquement terrestre et peut persister plusieurs jours en
période hivernale. Il se dissipe en matinée sous l'action du rayonnement solaire, en commençant par la
base, évoluant parfois en une couche de nuages bas (stratus). »

Il est à noter également que la commune de « Le Luc », situé à proximité de Cuers (26 kms au nord-est)
compte 37 jours de brouillard par an (calculé sur la période 1981-2010).
Cette commune se trouve dans la même situation géographique que Cuers, dans une vallée, à proximité
immédiate d’un relief.

Les conditions nécessaires à la formation locale de brouillard et/ou de nuages bas nous semblent réunies
pour la période de l’observation.
Le bulletin météorologique de Cuers, (PJ au procès-verbal de gendarmerie n°6) rapporte un taux
d’humidité important de 81 à 83% entre 4h00 et 5h00, un vent faible de 2.9 à 2.2 km/h et un
refroidissement de 12.2°C à 10.4°C toujours entre 4h00 et 5h00.

Nous sommes par ailleurs en fin de nuit, la température ne commençant à remonter et le taux d’humidité à
descendre régulièrement qu’après 5h00, favorisant la dissipation de cette formation nuageuse temporaire
et locale.


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
La seule hypothèse envisagée est celle d’un laser de discothèque se reflétant sur la base de nuages bas
locaux.
                                                                                              9


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES
HYPOTHESE           ARGUMENT(S) POUR                    ARGUMENT(S) CONTRE              IMPORTANCE*

Laser de            Conditions météorologiques          Conditions météorologiques Forte
discothèque se      locales                             globales : pas de nuages
reflétant sur une                                       relevés par la station météo
formation locale    Forme et déplacement de             à 17km à vol d’oiseau
de nuages bas ou    l’objet
de bancs de
brouillard          Présence d’une « queue »
                    assimilable à une partie du
                    faisceau du laser

                    Azimut d’observation

                    Date concordante avec celle de
                    l’utilisation du laser de la
                    discothèque incriminée

                    Visibilité du laser vérifiée sur
                    place

                    Brume locale possible


*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40% à
60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

5- CONCLUSION

Compte tenu des éléments objectifs définis dans les chapitres précédents, à savoir :

- Forme de l’objet semblable à celle produite par la projection d’un laser sur une couche de nuages bas.
- Déplacements de l’objet semblables à ceux produits par le type de laser utilisé couramment par les
discothèques.
- Présence d’une « queue » pouvant être assimilée à la partie terminale du faisceau du laser, avant qu’il ne
rencontre la base des nuages.
- Azimut d’observation se trouvant être le même que celui vers lequel se trouve la discothèque produisant
le laser incriminé.
- Date (fin de semaine) concordante avec celle de l’utilisation dudit laser.
- Visibilité du laser vérifiée sur place.

Nous pouvons conclure que l’objet décrit par le témoin est certainement un effet du laser de la
discothèque « Le Fashion Room », utilisé le samedi soir de 23h à environ 4h du matin et se reflétant sur la
base de nuages bas ou de brouillard locaux, probablement présents ce jour là.

Ce cas est à classer en « A » comme observation d’une animation lumineuse.

5.1. CLASSIFICATION
Ce cas d’observation, relaté en gendarmerie par un seul témoin oculaire, sans photo, est d’une bonne
consistance.
                                                                                                                    10


L’observation s’avère peu étrange : phénomène uniquement lumineux, au comportement identique à celui
d’un laser de discothèque.

CONSISTANCE(1) (IxF)                    0.7                                ETRANGETE(2) (E)                0.2


                                      [DATE DE CLOTURE DE L’ENQUETE]

                                     [NOM DE L’ENQUETEUR DU GEIPAN]


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF).
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus.
