{"created_utc": "2026-10-01T14:55:30Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1322347, "source_ctime_ns": 1788415325764355868, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2018-03-50493/attachments/001-Compte-rendu-enquete543-fe019b2c28.pdf", "source_mtime_ns": 1787650383540000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2018-03-50493/attachments/001-Compte-rendu-enquete543-fe019b2c28.pdf", "source_sha256": "bc5f6d06663827911c4d4d093f06560473de3fb0841902ae407ed4d42995853e"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux            DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies                                         Toulouse, le 26/08/2020


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION


                                         TOULOUSE (31) 11.03.2018
                                                                                                                 2/10


1 – CONTEXTE
Dans la nuit du samedi 10 au dimanche 11 mars 2018 à 01h00, un habitant de TOULOUSE (31)
voit un point très lumineux d'allure rapide et constante venant du Sud allant vers le Nord : le point
est brillant et de couleur identique à Jupiter (mais 2 fois plus gros et lumineux), sans clignotement.
Le témoin complète un Questionnaire Terrestre (QT) le 12 mars, qu’il envoie par mail le jour-même
au GEIPAN. Le témoin se rend à la gendarmerie le 15 mars pour déposer son témoignage. Le PV
est reçu par le GEIPAN le 17 mai.


2- DESCRIPTION DU CAS
Extrait du Questionnaire :
« Nuit de samedi 10/03/18 donc exactement dimanche matin 01H00.

Point très lumineux allure rapide constante venant du Sud allant vers le Nord. Brillant et de couleur Jupiter (mais 2 fois
plus gros et lumineux). Pas de clignotement autre. Pas la luminosité d'une LED. Suivant exactement route de
Seysses/avenue de Muret. Hauteur 300 / 400 m ?

Vitesse comme celle d'un hélicoptère par exemple.

Vu après le franchissement du portail de ma résidence (rue x) en rentrant d'une soirée de la nuit de samedi soir dernier.
Au début j'ai cru à un projecteur d'hélicoptère de sécurité (proximité du Mirail). Mais quelques particularités
inhabituelles m'ont poussé à arrêter la voiture pour mieux observer :

1- Pas de bruit de moteur provenant du point lumineux. Sa trajectoire coupant à l'équerre le couloir aérien (de
nombreux avions passent par-dessus la résidence et le quartier pour rejoindre Blagnac –venant de Pech David).

2- La lumière ralenti et s'arrête en même temps que j'arrête ma voiture au pied de la résidence.

Avec le système Start/Stop de la voiture le moteur se coupe et en baissant la vitre passager je regarde le point lumineux
et toujours pas de bruit. Après mois de 2 secondes le point s'éloigne rapidement en direction de Blagnac en s'éteignant
par à coup.

3- 1 seconde après avoir redémarrer vers Blagnac le point lumineux s'éteint par à-coup totalement. Toujours pas de
bruit aucune trace, pas de forme ou structure particulière.

Probable drone furtif / militaire ? Mais problème en plein couloir aérien et au-dessus du centre-ville... Risque de
collision..etc. »

Extrait du PV :

« Je vous re-dicte le contenu de ma lettre envoyée au GEIPAN qui me demande de vous déclarer les faits.
Dans la nuit du samedi 10 au dimanche 11 mars 2018 vers 01 heure du matin, j'ai vu un point très
lumineux à allure rapide constante venant du Sud et allant vers le Nord. Il n'y avait pas de halo, c'était
de couleur orange et il n'y avait pas de clignotement. Il semblait suivre la route de Seysses avenue de
Muret en provenance du site AZF. Il se situait à une hauteur de 300 ou 400 mètres. Je l'ai vu après le
portail de ma résidence sis au X à TOULOUSE (31) en rentrant d'une soirée entre amis.
Au début j'ai cru voir un projecteur d'hélicoptère de sécurité qui était à proximité du Mirail. Mais quelques
particularités inhabituelles m'ont poussé a arrêter la voiture. J'ai le START&STOP sur mon véhicule je
n'entendais donc aucun bruit hormis le bruit de fond de la ville.
La trajectoire coupait à 1 'équerre le couloir aérien. La lumière ralentissait puis s'arrêtait après que
j'arrêtais la voiture.
En baissant la vitre passager je me suis penché et j'ai regardé le point lumineux et il n'y avait toujours
aucun bruit. Après environ 2 secondes d'observation, le point s'est éloigné rapidement en direction de
BLAGNAC (31) en s'éteignant par a coup. La luminosité était atténuée et plus du tout brillante. A la fin la
lumière se coupait par a coup pour finalement s'éteindre totalement.

Je n'ai vu aucune forme particulière ou distinctive.
Je me suis rendu sur le site internet du GEIPAN pour signaler l'événement et j'ai du remplir un
                                                                                                  3/10

questionnaire et j'ai matérialisé l'emplacement de l'objet au début de l'observation.
Je vous joint le questionnaire que j'ai rempli. »

L’observation a été faite alors que le témoin rentrait d’une soirée entre amis. Il circulait dans les
rues de Toulouse, et l’observation s’est faite au niveau de la rue de la Digue, côté rue d’Alès /
avenue de Muret, après le portail d’entrée du parking. D’après le témoin le PAN est arrivé du Sud,
et se dirigeait vers le Nord en suivant la route de Seysses et l’avenue de Muret, c’est-à-dire selon
une trajectoire orientée du Sud-Sud-Ouest vers le Nord-Nord-Est. Après deux secondes
d’observation, le PAN a pris la direction de Blagnac (31), c’est-à-dire vers le Nord-Ouest (Figure
2).


                           Figure 2 : reconstitution du lieu d’observation (image : Géoportail)

L’observation a été très rapide, puisqu’elle n’a duré que 6 secondes. La première phase de
l’observation, quand le PAN suivait l’axe route de Seysses / avenue de Muret, a duré 2 secondes, et
la seconde phase de l’observation, quand le PAN est parti dans la direction de Blagnac (31) a donc
duré 4 secondes. Durant cette phase, le PAN s’est éteint par à-coup.

Au début, le témoin croit à un projecteur d’hélicoptère de sécurité. Mais quelques particularités
inhabituelles le poussent à arrêter la voiture pour mieux observer :

- pas de bruit de moteur provenant du point lumineux. Sa trajectoire coupant à l’équerre le couloir
aérien (de nombreux avions passent par-dessus sa résidence et le quartier pour rejoindre l'aéroport) ;

- la lumière ralentit et s’arrête en même temps qu'il arrête sa voiture au pied de sa résidence. Il
regarde le point lumineux vitre baissée qui ne fait toujours pas de bruit. Après moins de 2 secondes
le point s’éloigne rapidement en direction de l'aéroport en s’éteignant par à coup ;

- 1 seconde après avoir redémarré vers l'aéroport le point lumineux s’éteint totalement, sans bruit,
sans trace, pas de forme ou structure particulière.

Le PAN est décrit sous la forme d’un point très lumineux deux fois plus lumineux que Jupiter, et
présentant une couleur similaire à cette planète, c’est-à-dire jaunâtre.
                                                                                                             4/10

Aucun autre témoin n’a été trouvé.

Le 15 juin, le GEIPAN fait une demande de trafic auprès du CNOA (Centre National des Opérations
Aériennes), ainsi qu’au Labo Foudre concernant une éventualité de foudre en boule. Une réponse du
Labo Foudre arrive le 12 juillet, excluant l’hypothèse d’une foudre en boule.

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Le niveau d’étrangeté perçue par le témoin et son degré d’attente étant jugés élevés, le dossier est
transmis à un enquêteur à distance le 11 septembre 2019.

Situation météo : la station météorologique la plus proche ayant conservé des archives à la date de
l’observation est celle de Toulouse – Cité de l’Espace (31), située à 5 km au Sud-Est du lieu
d’observation. Les données montrent l’absence de pluie, une température de 12,7°C et un vent très
faible de 5 km/h soufflant du Sud-Est (Figure 3).


                                    Figure 3 : situation météo (image : Infoclimat)

*la date du relevé Infoclimat est au 10 mars 2018 mais l’heure indiquée de 01h00 correspond au 11 mars 2018 (date de
l’observation) car la présentation Info climat est à cheval sur le début de la journée suivante.

Ces données peuvent être complétées par celles de la station de Toulouse-Blagnac (31), située à 6
km au Nord-Ouest du lieu d’observation, qui montre que le vent était un peu plus soutenu (14
km/h), toujours soufflant depuis le Sud-Est, et que la couverture nuageuse était assez importante,
avec 6/8 octas. Le plafond nuageux était à seulement 380 m (Figure 4).
                                                                                          5/10

                             Figure 4 : situation météo (image : Infoclimat)

Les images satellites confirment que le ciel était plutôt bien dégagé au-dessus de la région
toulousaine, mais qu’une perturbation nuageuse importante était présente non loin à l’Est (Figure
5).


                             Figure 5 : situation météo (image : Meteociel)

Le témoin indique que le ciel était peu nuageux, ce qui est très cohérent avec les données
météorologiques.

Situation astronomique : une reconstitution sur Stellarium pour Toulouse (31) le 11 mars 2018 à
01h00 montre l’absence de la Lune. Une seule planète visible à l’œil nu est présente : Jupiter
(magnitude -1,81) à 7° de hauteur au Sud-Est, et sans doute invisible du fait de la couverture
nuageuse.
                                                                                                   6/10

Les autres astres remarquables sont les étoiles principales du ciel d’hiver (Capella, Bételgeuse,
Procyon et Sirius) visibles vers l’Ouest, Arcturus à 46° de hauteur à l’Est-Sud-Est et Véga à 14° de
hauteur au Nord-Est (Figure 6).


                             Figure 6 : situation astronomique (image : Stellarium)

Situation aéronautique : le témoin ne mentionne pas avoir vu d’avion durant l’observation. Il a
cependant d’abord pensé à un projecteur d’hélicoptère de sécurité, puis à un drone coupant
d’équerre le couloir aérien menant à l’aéroport de Blagnac (31).

Le GEIPAN a fait une demande de trafic auprès du CNOA (Centre National des Opérations
Aériennes) et une reconstitution sur un site web radar civil sans permettre de confirmer un éventuel
appareil correspondant au PAN.


Situation astronautique : le témoin ne mentionne pas non plus avoir vu de satellite durant
l’observation.

Une reconstitution sur Calsky montre que l’ISS n’était pas visible au moment de l’observation, et
qu’il n’y avait pas de flash satellitaire. De plus, aucun satellite n’était visible à l’œil nu dans le ciel
de Toulouse entre 23h47 et 1h32 durant la nuit du 10 au 11 mars 2018 (Figure 7).
                                                                                                     7/10


                          Figure 7 : situation astronautique (image : Calsky).


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN UNIQUE

#     QUESTION                                                       REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                 Toulouse (31)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                   Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                 Soirée entre amis (conso d’alcool
B1    Occupation du témoin avant l'observation
                                                                       modérée je précise..)
                                                                                    Lat. 43.5999
B2    Adresse précise du lieu d’observation
                                                                                    Lon. 1.4502
                                                                      Zone urbanisée‐Entrée parking, après le
B3    Description du lieu d'observation
                                                                                     portail
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                              11/03/2018
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                       01h00
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                   6 secondes
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                              NON
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
B9    Observation continue ou discontinue ?                                           continue
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
B10
      interrompue ?
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                    Disparition du point lumineux
B12   Phénomène observé directement ?                                                   OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                         ‐
B14   Conditions météorologiques                                                  Ciel peu nuageux
                                                                                                    8/10

B15     Conditions astronomiques                                                  Nuit
                                                                  Voiture roulante au début / Arrêtée
B16     Equipements allumés ou actifs                                 (moteur éteint) au milieu de
                                                                             l’observation
                                                                     Rien / Bruit de fond de la ville
B17     Sources de bruits externes connues
                                                                              négligeable
                                    Description du phénomène perçu
C1      Nombre de phénomènes observés ?                                             Unique
C2      Forme                                                                   Point lumineux
C3      Couleur                                                                Beige / Jaunâtre
C4      Luminosité                                                                 2x Jupiter
C5      Trainée ou halo ?                                              NON pas de halo, pas de trainée
C6      Taille apparente (maximale)                                                  1 mm
C7      Bruit provenant du phénomène ?                                            Zéro bruit
C8      Distance estimée (si possible)                                          Environ 300 m
C9      Azimut d’apparition du PAN (°)                                          Sud‐Sud‐Ouest
C10     Hauteur d’apparition du PAN (°)                                               50°
C11     Azimut de disparition du PAN (°)                                       Nord‐Nord‐Ouest
C12     Hauteur de disparition du PAN (°)                                             50°
                                                                        1 Ligne droite (Sud vers Nord)
C13     Trajectoire du phénomène                                                    2 Arrêt
                                                                        3 Ligne droite (Est vers Ouest)
C14     Portion du ciel parcourue par le PAN                                   Un tiers environ
C15     Effet(s) sur l’environnement                                                 Rien
           Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
        Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                    OUI
        l'observation ?
                                                                                      OUI
        Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                    OUI
        l'observation ?
E2      Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                     OUI

E3      Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                       OUI

E4      Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                   OUI
E5      L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                  OUI
        Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
E6                                                                                    OUI
        explication aux PAN ?
        L’expérience vécue a‐t‐elle modifié quelque chose
E7                                                                                     /
        dans la vie du témoin?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
L’hypothèse d’une méprise avec un avion ou un hélicoptère peut être éliminée, car aucun son n’a
été entendu et qu’aucun appareil n’a pu être retrouvé sur une reconstitution radar.
L’hypothèse d’un drone évoquée par le témoin est également peu vraisemblable, car aucun son n’a
été entendu. De plus, l’utilisation d’un tel appareil au-dessus d’une agglomération et à proximité
d’un aéroport est prohibée.
                                                                                                             9/10

Les éléments fournis par le témoin correspondent en revanche davantage avec une lanterne
thaïlandaise : l’observation intervient durant la nuit du samedi au dimanche, le PAN est très
lumineux et de couleur jaune, la météorologie est idéale pour un lancer de lanterne volante (vent
inférieur à 15 km/h et pas de pluie), et la trajectoire du PAN, tout du moins dans sa partie finale, est
très cohérente avec le sens du vent.
La trajectoire initiale du PAN ainsi que son changement de direction peuvent s’expliquer par une
différence locale des vents en hauteur.
Les extinctions du PAN par à-coup sont typiques de l’extinction d’un brûleur de lanterne
thaïlandaise.
Seule la courte durée de l’observation (quelques secondes) parait incohérente avec l’hypothèse
explicative, mais il est à rappeler que l’observation a lieu dans un environnement urbain, et depuis
l’intérieur d’une voiture, ce qui limitait le champ de vision du témoin.

4. SYNTHESE DES HYPOTHESES

HYPOTHESE                                                                                             EVALUATION*

Lanterne
                                                                                                             75%
thaïlandaise

                                                         ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
ITEM                    ARGUMENTS POUR                                                                POUR/CONTRE
                                                         D’ERREUR


                        ‐ couleur jaune cohérente avec
‐ couleur                                              ‐ marge d’erreur faible                        0.50
                        une lanterne thaïlandaise


                        ‐ PAN lumineux cohérent avec     ‐ pas de certitude absolue sur la luminosité
‐ luminosité                                                                                          0.50
                        une lanterne thaïlandaise        d’une lanterne thaïlandaise


                        ‐ trajectoire finale du PAN très
                        cohérente avec le sens du vent ‐ marge d’erreur très faible pour la
                                                         trajectoire finale
‐ trajectoire du PAN    ‐ changement de direction du                                                  0.50
                        PAN pouvant s’expliquer par      ‐ aucune certitude sur les fluctuations du
                        des fluctuations du vent en      vent en altitude
                        altitude


                        ‐ durée d’observation courte
                        (quelques secondes) a priori
                        incohérente avec une lanterne
                        thaïlandaise, mais champ de                                                   0.50
‐ durée d’observation                                  ‐ marge d’erreur faible
                        vision du témoin limité
                        (environnement urbain,
                        observation depuis l’intérieur
                        d’une voiture)


                        nuit d’un samedi à un            ‐ un lâcher en ville est peu fréquent
                        dimanche, moment                 cependant le site était proche des berges
vraisemblance                                                                                         0.50
                        traditionnel pour ce type de     de la Garonne qui peuvent être un lieu
                        lancer.                          propice à un lâcher de lanternes.

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
                                                                                             10/10

5- CONCLUSION

D’étrangeté assez moyenne et de bonne consistance (témoin unique, mais témoignage assez précis),
ce cas s’avère être une méprise probable avec une lanterne thaïlandaise.
La description du PAN évoque très fortement cette hypothèse explicative : le PAN est lumineux et
de couleur jaune, et se déplace dans le sens du vent, tout du moins durant la partie finale de
l’observation. Celle-ci a d’ailleurs lieu dans la nuit d’un samedi à un dimanche, moment traditionnel
pour ce type de lancer. Le changement de trajectoire du PAN peut s’expliquer par des fluctuations
du vent en altitude. De même, les extinctions par à-coup du PAN durant la partie finale de
l’observation sont typiques de l’extinction d’un brûleur de lanterne thaïlandaise. En revanche un
lâcher en ville est peu fréquent cependant le site était proche des berges de la Garonne qui peuvent
être un lieu propice à un lâcher de lanterne.
Le champ de vision limité du témoin (environnement urbain, observation depuis l’intérieur d’une
voiture) permet d’expliquer pourquoi l’observation n’a duré que quelques secondes.
Le cas est classé B, méprise probable avec une lanterne thaïlandaise.


6- CLASSIFICATION
