{"created_utc": "2026-08-26T16:21:13Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 135750, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-12-02523/attachments/005-Questionnaire-terre-R232-b52e865a99.pdf", "source_sha256": "e03bb5a1af896260a077e3534de587e542484d87bd8d0cba9d1be443f6a39704"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                      2

                                       QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Compte rendu d'observations effectuées le 31 Décembre entre 23h15 et 23h20 (heure donnée par appareil
photo), au village des Contamines-Montjoie (74, France).


Les 5 personnes sont de la même famille, étaient en vacances mais n'ont pas communiqué durant leurs

observations.


Groupe 1: 3 personnes depuis la place principale du village ont vu 3 lumières de forme sphérique, de couleur

orange vif, alignées verticalement; la première à 30°de hauteur environ, la dernière à 60°., dans la direction du

sud. Immobiles pendant quelques secondes, elles ont ensuite semblé se rapprocher des observateurs

(devenant plus brillantes) toutes ensemble. Puis les 2 supérieures se sont écartées vers la droite (l'Ouest) et

ont disparu en 2 ou 3 secondes maximum.

La plus basse a semblé avancer vers les observateurs, monter, puis a fait des zig-zags de droite à gauche, et a

finalement disparu dans la même direction que les deux autres, aussi rapidement.

Durée totale de l'observation: 2 à 3 minutes environ.

L'observation étant faite depuis la place centrale du village où se tenait la fête de fin d'année, une dizaine de

témoins (Français, Italiens...) ont assisté à la scène; mais la majorité des personnes présentes sur la place (

100 à 200 personnes) était tournée à l'opposé du phénomène, vers le centre de la place.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                      3


Groupe 2: Au même moment, deux personnes sur une terrasse du centre ville, qui regardaient la Lune et les

étoiles, ont eu leur attention attirée par une boule orange très lumineuse qui semblait remonter la pente de la

montagne en face (vers l'ouest) rapidement (trente secondes pour arriver puis dépasser la ligne de crête).

Cette lumière suivait l'échancrure forestière (visible avec la Lune) correspondant au télécabine de Montjoie,

mais à droite de celui-ci. Arrivé à 10° environ au-dessus de la crête qui se poursuit vers le col du Joly, le

phénomène lumineux a suivi cette crête vers la droite pour les observateurs, c'est-à-dire vers le nord. L'un des

observateurs a regardé quelques secondes aux jumelles, l'autre a filmé quelques secondes (Cf plus loin). Puis,

après des variations apparamment aléatoires de luminosité, cette source lumineuse a disparu très rapidement

en semblant s'éloigner et s'éteindre en même temps, en deux ou trois secondes. La structure entr'aperçue aux

jumelles est décrite ci-après.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     4


Suite narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     5


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     6


Suite narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     7


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                             8


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             9


        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


        RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


                    INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    31 Décembre 2009. Les Contamines (74), France
                    23h 15


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                 a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    Groupe 1: sur la place centrale du village (mairie, poste...), côté sud, à 30m environ des premières
                       habitations côté sud.
                    Groupe 2: Terrasse d'une habitation se trouvant à 50m au sud-sud-est de l'église du village, à
                       environ 350m au sud du groupe 1. La terrasse donne vers l'ouest.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                      10


                           •         Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                                     (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère,
                                     pluie battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions
                                     météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation,
                                     indiquez-la :


                    Ciel assez clair, quelques nuages au sud et à l'est. Peu de vent. - 5 à – 7 °C. Pleine Lune au sud-
                            sud-est.


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    Centre village; vallée des Contamines, 1100 m d'alttitude.
                    Le village se trouve au sud de la vallée des Contamines.


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                    1 ligne électrique moyenne tension, au sud-sud-ouest. 3 remontées mécaniques (télécabines) à
                             l'Ouest.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             11


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    Visibilité groupe 1: bonne vers le nord (axe de la vallée), bornée par le mont Joly à l'ouest (50° de
                              hauteur environ), le massif du mont Blanc à l'est (45° de hauteur), le fond de la vallée au sud
                              (30°).
                    groupe 2: Est caché par la maison; peu de visibilité au nord (église), ouest et sud comme le groupe 1
                              (pas d'habitations très proches).


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


                    Pleine Lune proche du méridien; Sirius venait de passer au méridien une heure avant environ.


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    groupe 1: fête du village sur la place.
                    Groupe 2: aucun bruit.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             12


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


                    Groupe 1: Observations visuelles, photos avec téléphone portable, n'ayant rien donné.
                    Groupe 2: Observations visuelles et aux jumelles 20x30 (une trentaine de secondes environ pour
                            cette dernière).
                    Film au camescope de quelques secondes.


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    Pas d'instruments de mesure.


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age :


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                        13


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :

                    DEA en sciences physiques, DEA en didactique des sciences.


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    cf narration.


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                    surprise, curiosité.


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

                    Deux premières hypothèses: dameuse sur la piste, puis télécabine; écartées quand la source de
                           lumière s'est élevée très au-dessus de la crête montagneuse.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            14


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

                    Un intérêt intellectuel, comme scientifique et astronome amateur depuis 40 ans. Mon opinion est que
                            certains phénomènes lumineux sont inexplicables avec l'état de connaissances actuel; que
                            rien ne prouve l'hypothèse extraterrestre de façon irréfutable, mais qu'il serait irrationnel de
                            l'écarter a priori. Les distances en jeu montrent en revanche que le niveau scientifique et
                            technique des supposées intelligences serait tellement avançé que toute hypothèse sur leurs
                            intentions et pouvoir réel serait trop spéculative pour en tirer une conclusion quelconque. La
                            seule attitude réaliste me semble donc être de collecter le maximum d'observations fiables,
                            de les classer selon leur origine terrestre probable ou prouvée, et de collecter les autres en
                            attendant des progrès dans la connaissance des phénomènes atmosphériques, et/ou le bon
                            vouloir des dites intelligences.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Non, mais ma curiosité en a été augmentée.


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          15


                    A la famille. De façon plutôt neutre et bienveillante.


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Que je n'ai rien à prouver ni personne à convaincre.


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Sport, musique, lecture.


                    Livres scientifiques, romans historiques, romans...


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    Non.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          16


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                    C'est un vaste débat; elle éclairerait certainement certaines idées philosophiques ou religieuses sous
                            un autre jour.


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    Il est impossible de répondre à ces question qui sortent du champ scientifique; en tout état de cause
                             la compréhension « totale » de l'Univers est un dogme scientiste que peu de scientifiques
                             sérieux soutiennent.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                        17


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :

                    Par hasard (groupe 1). En observant le ciel (groupe 2).


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                 très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                    cf narration.


                                                              Nord


                                        Nord-ouest                            Nord-est


                                     Ouest                                               Est


                                         Sud-ouest                            Sud-est


                                                              Sud


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         18


                                        Zénith


                                                                   60°


                                                                     30°
                                                                                       Horizon

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                    Cf narration.


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


                    cf narration.


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                    de 3 à 5 minutes.


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


                    Disparition du phénomène.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           19


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                              1er type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                     N

               O                         E


                                     S


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         20


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                    cf narration.


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    Net aux jumelles, un peu plus diffus à l'oeil nu.


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    Structure circulaire aux jumelles, avec un centre plus sombre.


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          21


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    Couleur orangée, intense.


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    Eclat estimé: entre 5 et 10 fois Sirius.


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    Pas de bruit.


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                    Sphère lumineuse.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          22


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Rien autour des formes visibles.


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    aux jumelles 20X30:


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    Aux jumelles de grossissement 20, la forme remplissait environ 20% du champ. La distance estimée
                           d'après la carte, la sphère se trouvant au départ entre le groupe 2 et la montagne, est de
                           l'ordre de 1km à 1,5 km.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            23


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                    3 formes, pour le groupe1, 1 pour le groupe 2.


                                                   2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                 24


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                        25


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


                    cf narration.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            26


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    Aucun effet sur l'environnement.


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    Non.


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


                    A priori non.
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            27


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    cf narration. L'un des témoins du groupe 2 est mon épouse.
                    Les deux groupes ont observé indépendamment, sans contact pendant l'observation.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          28


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :


                    Citer sans préciser le nom des témoins.


               Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                29


                                     - Partie complémentaire -


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                30


                                     -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
