{"created_utc": "2026-08-28T14:39:56Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 269071, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-05-08456/attachments/002-Questionnaire-terre-R578-00a2327e1a.pdf", "source_sha256": "3d372c35902274489d8a58b714730d19989b54dd1c05f4adf890e3771b196daf"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut‐être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut‐être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 ‐ geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez‐nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Vous pouvez utiliser cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivre sur papier
libre autant que vous le désirez


Le 19/05/2013, aux environs de 00h30, Je suis sorti sur mon balcon pour fumer une cigarette. J’ai
alors vu des lumières jaunes orangées, sphériques, monter de l’horizon et suivre ensuite une
trajectoire vers le sud. Mon balcon est orienté plein nord. J’ai pu observer le phénomène plusieurs
minutes, j’ai vu environs 6 à 8 boules lumineuses, certaines ont disparue, d’autres int continué
hors de mon champ de vision.
Au début de mon observation, seulement deux objets étaient visibles et se déplaçaient. Ensuite,
deux autres sont apparus, au nord ouest, montant vers le ciel et partant ensuite sur la gauche vers
le sud. Les objets se suivaient à distance égale, aucuns bruits de moteur n’était audible. Deux à
trois autres objets sont apparus ensuite, suivant toujours la même trajectoire.
Trois témoins ont pu observer le même phénomène que moi.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                     page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
En soirée avec ma compagne et deux amies, à mon appartement.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

    rue d’argence, 27000, evreux.


Où vous trouviez‐vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

J’étais au premier étage, sur mon balcon. A savoir qu’il pleuvait et que le ciel était nuageux, mais
le phénomène étant bien visible j’en ai conclu qu’il se produisait à basse altitude.


Date de l’observation : 19/05/2013…… Heure précise de début (en heure locale) : 00h26 ...............

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : environs 10 minutes ........

D’autres témoins ont‐ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? 3 personnes……..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez‐vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?

Ma compagne et deux amies de longue date.


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


Comment s’est finie cette observation ?


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                     page : 4
Elle s’est finie par la disparition de notre champ de vision du phénomène.


Avez‐vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a‐t‐il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

Seulement avec les yeux. J’ai voulu filmer mais le camescope n’avait plus de batterie. Je joint la
photo que j’ai prise avec mon portable mais malheureusement la piètre qualité ne rend pas
compte de l’observation.


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Ciel couvert, pluie.


Conditions astronomiques (souvenez‐vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Le ciel étant couvert, rien d’autres n’était visible.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

La télé était allumée.


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Aucuns bruit spécifique en rapport dehors.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                  page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

Multiple


Forme :
Sphère ou boule


Couleur :

Orange, jaune


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Plus gros qu’une étoile ( deux à trois fois ) et assez lumineux.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Non


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :


Environs 5 millimètres

Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :


aucuns

Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                        page : 6
Passé derrière une maison, j’ai du mal à évaluer la distance. La maison elle‐même n’est qu’à 20
mètres, mais le phénomène devait se trouver à un bon kilomètre derrière.


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud‐ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Apparition nord‐ouest


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud‐ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Vers le sud


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

De l’horizon jusqu’à 30 ° maximum


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

30 °


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Montante puis virage à gauche et trajectoire rectiligne pour finir


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :


Un quart du ciel visible de mon balcon

Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                         page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par‐dessus et joignez‐là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez‐le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                       page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                 page : 9
                                                Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

De l’excitation bien sur, durant l’observation, et beaucoup de questionnement sur l’origine du
phénomène.


Qu’avez‐vous fait après votre observation ? En avez‐vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont‐ils réagi ? Avez‐vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?
On en a parlé avec ma compagne et nos amies. Connaissant le GEIPAN, j’ai tout de suite accédé au
site pour essayer d’y trouver des infos sur ce que noux avions vu.


Quelle interprétation donnez‐vous à ce que vous avez observé ? Avez‐vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez‐vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

Pour commencer je ne pense pas que ce soit d’origine extraterrestre. Ils existent peut être mais
j’essaye d’écarter tout ce qui n’a pas d’origine connue.
Je me suis dit que ça ne pouvait pas non plus être des avions, la base aérienne étant dans la
direction opposée, ni des hélicoptères. Les objets n’émettaient aucun flash, pas de lumières rouge,
blanche ou verte caractéristique d’un aéronef classique. Ensuite, au vu de la distance ressentie, du
temps couvert et de la pluie, je ne pense pas non plus que ces objets ait étés des lanternes
chinoises.
Au final, ça ne ressemblait à rien de ce je connais.


Avant votre observation, quel intérêt portiez‐vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez‐vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez‐vous ?


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                    page : 10
J’ai toujours été fasciné par ces récits d’objets volant, les fictions sur le sujet aidant depuis mon
enfance. Cependant, même si je pense qu’au vu de l’immensité de l’univers, nous ne somme peut
être pas seul, je n’affirme pas non plus qu’il existe des vaisseaux extraterrestres qui viennent nous
observer. Malgré tout, je pense que certains cas et certains témoignages dont de très anciens
peuvent laisser croire à une influence technologique supérieure, extraterrestre ou non.


Cette observation a‐t‐elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :


Je n’ai pas changé d’opinion.


Pensez‐vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


Un jour peut être.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                     page : 11
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci‐
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :


Merci de préciser dans la liste ci‐dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                  Questionnaire

                   Croquis du phénomène observé (nombre :..1.....)

                   Carte(s) ou plan(s) (nombre :..1.....)

                   Photographie(s) de l’observation (nombre :..1.....)

                   Vidéo(s) de l’observation (nombre :..0.....)

                   Photographie(s) de l’environnement (nombre :..1.....)


        


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                    page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci‐dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

                • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
                après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
                (nom, adresse…).

                • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
                Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
                retouchées, dessins, schémas, vidéos).


                Je, soussigné ..
                certifie la sincérité des renseignements fournis ci‐dessus.

                Fait à Evreux ......................................................................................................

                Le 19/05/2013 ...................................................................................................

                                        Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

        • Par e‐mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        ou

        • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                                                              page : 13
