{"created_utc": "2026-10-03T05:55:17Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1134218, "source_ctime_ns": 1788414680247389577, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2015-02-09131/attachments/004-PV-n373-2015311526-b1f71f65cf.pdf", "source_mtime_ns": 1787644866480000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2015-02-09131/attachments/004-PV-n373-2015311526-b1f71f65cf.pdf", "source_sha256": "c0d424b61701b9068f2e60eb7e2b9af2b5271c2f8a2ccb78b4b91ef948f6d33f"}

GENDARMERIE NATIONALE
                                                        RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF


                                                        PROCÈS-VERBAL D'AUDITION

 Code unité      Nmr P.V.   Année Nmr dossier justice                                         Nmr pièce      N° feuillet
  07790          00373      2015                                                                                  1/5
                                                        Analyse et références
       Affaire
Le mercredi 25 février 2015 à 14 heures 35 minutes.
Nous soussigné MDL/Chef
Vu l'article L.421-1 du Code de la Sécurité intérieure
Nous trouvant au bureau de notre unité à                     rapportons les opérations suivantes :
                Ce jour, nous procédons à l'enquête citée en référence,
                                    IDENTITE DE LA PERSONNE TÉMOIN


                 Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :

                 Narration des faits

                 Le dimanche 22 février 2015 vers 18 heures 45, je me trouvais à bord de mon véhicule et
                 circulais à la sortie d'HABSHEIM en direction de SIERENTZ. ----
                 J'ai aperçu dans le ciel en face de moi plusieurs points lumineux qui ont attirés mon attention
                 car ils se déplaçaient ensemble. J'ai décidé de me stationnés sur le bas côté afin de les
                 observer. J'ai vu 9 points lumineux dont certains s’allumaient et s'éteignaient. Ils se déplaçaient
                 tous à la même vitesse d'Ouest en Est. Ils allaient vers l'Allemagne.----
                 Ces points m'ont parus bizarre, j'ai donc décidé de les prendre en photo. ----
                 Mon impression a été que ce n'était pas des étoiles, car ils se déplaçaient ensemble. Nous
                 étions sur une ligne droite et ils se trouvaient bien en face de moi.-----
                 Ces points qui se déplaçaient ensemble, certains s'allumaient puis s'éteignaient et se
                 rallumaient.----
                 Au bout de quelques minutes d'observation, j'ai repris la route car je voulais les voir sous un
                 autre angle. J'ai donc continué sur la même route jusqu'à hauteur de l'entrée de la commune
                 de LANDSER, où je me suis à nouveau stationné. Je voulais les observer sous un autre angle.
                 Au moment où je me suis stationné, je n'ai plus vu ces points lumineux.----
                 Je suis donc reparti.-----
                 J'avais la photo, et j'ai trouvé ces point lumineux étranges, j'ai donc décidé de venir vous en
                 parler. Je reconnais les étoiles et ce n'était ni la grande ourse, ni une autre constellation. De
                 plus, comme cela se déplaçait, ce ne pouvait être une étoile. J'étais en ligne droite et il n'y
                 avait pas de branchage dans mon angle de vision, donc le fait que les lumières s'éteignent ne
                 pouvait pas provenir de cela.----

                 Question : Êtes-vous sous traitement médical, et si tel est le cas, quel(s) médicament(s)
                 prenez-vous ?
                 Réponse : Non, je n'ai aucun traitement médical.-----
                                La personne entendue                            L'Officier de Police Judiciaire
PV n° 07790/00373/2015                           Pièce n°                                  Feuillet n° 2 / 5
          Question : Avez-vous pris un médicament avant votre observation ? Si oui, lequel ?
          Réponse : Non.----
          Question : Avez-vous consommé de l'alcool ou tout autre produit avant votre intervention ? Si
          oui le ou lesquels ?
          Réponse : Non, je n'ai bu que du café.---


          I/ Renseignements sur les circonstances de l'observation

          Question : Pouvez-vous indiquer la date et l'heure précise du début de votre observation. Indiquez
          éventuellement s'il s'agit d'heure civile, solaire, astronomique ou autre ... Donner la précision des
          indications fournies (par exemple 'à un jour près', ou bien '19h à 15 min près') ?
          Réponse : Dimanche 22 février 2015 à 18 heures 45.----
          Question : Où vous trouviez-vous au moment de la constatation des faits ? Soyez le plus précis
          possible. Si vous vous êtes déplacé pendant l'observation, indiquez la position au début de
          l'observation, le type de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc...), la direction et la vitesse
          approximative de votre déplacement et, s'il y a eu plusieurs phases de déplacement (arrêts et départs
          répétés,...)
          Réponse : Je me trouvais à bord de mon véhicule CITROEN C5, sur l'avenue du Général de Gaulle
          RD66 commune de HABSHEIM. Je me suis stationné sur le bas côté pendant environ 3 ou 4 minutes.
          J'ai repris ma route sans regarder les points lumineux afin de me concentrer sur la circulation. Lorsque
          je me suis à nouveau stationné environ 4 minutes plus tard et les points lumineux avaient disparus.---
          Question : Pouvez-vous indiquez les conditions météorologiques au moment de l'observation: présence
          de nuages (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitations (neige
          légère, pluie battante) orage éventuel, etc... S'il y a une évolution des conditions météorologiques peu
          de temps avant, pendant ou peu de temps après l'observation, indiquez la ?
          Réponse : Il faisait nuit, le temps était clair et sans étoiles. Il devait faire environ 7 ou 8 degrés. Les
          conditions météorologiques ne se sont pas modifiées après cette observation.----
          Question : Pouvez-vous indiquez s'il y a lieu, la présence de constructions ou d'installations à fonction
          technique, par exemple: production d'énergie ou de matière première, transport d'énergie ou de
          matériaux, ou consommation d'énergie ou tout autre élément qu'il semblerait utile de signaler. Et si tel
          est le cas, indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d'observation et si elle se
          trouvait en activité.
          Réponse : Il n'y a rien autour, uniquement des champs.---
          Question : Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
          Réponse : Oui, c'était en ligne droite. La route est bordée par de arbres sans feuillage à cette époque,
          et les points lumineux se trouvaient exactement face à moi.---
          Question : Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (artificiels
          ou naturels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié. Si oui, indiquez lesquels et
          la position relative du phénomène non-identifié par rapport à eux.
          Réponse : Non. Ce n'était pas dans le couloir des avions de l'aéroport BALE – MULHOUSE.----
          Question : Y avait-il, des sources de bruits connus au moment de l'observation ? Ces bruits étaient-ils
          permanents ?
          Réponse : Non.----
          Question : Des informations ont-elles été utilisées au moment de l'observation ?
          Réponse : J'ai commencé à voir les points lumineux dans ma voiture à travers mon pare-brise. Puis afin
          de faire la photo, je suis descendu du véhicule et je les ai observé de mes yeux.----
          Question : Qu'elle est votre profession ?
          Réponse : Chauffeur poids lourd.---
          Question : Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ?
          Réponse : J'ai suivi trois CAP et un BEP en chaudronnerie industrielle.----
          Question : Quelle était votre occupation à l'instant précis du début de votre observation ? Soyez aussi
          précis et détaillé que possible.
          Réponse : Je me trouvais avec ma fille de 13 ans dans ma voiture. Nous ne parlions pas. Nous
          regardions droit devant nous. Au moment où j'ai vu ces points lumineux, elle m'a demandé ce que c'était
          . Je lui ai répondu que je ne savais pas. C'est ensuite elle, qui m'a dit que je devrais les prendre en
          photo avec mon téléphone.----
                          La personne entendue                              L'Officier de Police Judiciaire
PV n° 07790/00373/2015                           Pièce n°                                 Feuillet n° 3 / 5


          Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation ? Si vos réactions ont évolué
          au cours de l'observation, détaillez-les ?
          Réponse : J'ai d'abord été surpris car je ne savais pas ce que c'était. Je suis resté calme car ma fille
          était très surprise et avait peur.----
          Question : Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ? Avez-vous
          pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ? Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette
          interprétation ?
          Réponse : Ce n'était rien de ce que je connaissais. Je n'ai toujours pas d'explications. Je suis du genre
          « je crois pas ce que je ne vois pas ».----
          Question : Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-
          identifiés) ? Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
          Réponse : Je n'avais aucune opinion. Je n'en ai toujours aucune. Je ne m’intéresse pas à ces
          phénomènes.----
          Question : Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
          maintenant ?
          Réponse : Non.---
          Question : A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
          réagi ?
          Réponse : A mon épouse. Puis à mes collègues de travail dès le lendemain. Ils ont tous réagi avec
          humour. Ma femme était surprise, surtout en rapport avec la réaction de ma file.----
          Question : Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
          Réponse : Je lui montrerais la photo.----
          Question : Quel type d'activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ?
          Réponse : Le rugby, je suis éducateur.-----
          Question : Quel type de livres lisez-vous de préférence ?
          Réponse : Je ne lis pas.---
          Question : Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
          observation ?
          Réponse : Non.---

          II/ Renseignements sur le contenu de l'observation

          Question : Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
          Réponse : Des points lumineux sont apparus dans mon champs de vision et se déplaçaient
          ensemble.---
          Question : Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si
          possible cette direction par rapport au Nord. A défaut, indiquez cette direction par rapport à des
          objets (village, maison, carrefour, ...) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très
          précis à ce sujet, indiquez l'imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est).
          Réponse : Ces points sont apparus à l'Ouest et se dirigeaient vers l'Est.----
          Question : Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le
          phénomène ?
          Réponse : Je pense à environ 400 ou 500 mètres de hauteur.---
          Question : Le phénomène s'est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet
          connu, éloigné de vous d'une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres,
          des collines, montagnes ou autres ? Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
          Réponse : Non.---
          Question : Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
          observation ? Quelle est la précision de votre estimation ?
          Réponse : Ils devaient se trouver à environ 3 kilomètres de distances et à une hauteur de 400
          à 500 mètres. Ils ne se sont jamais rapprochés. -----
          Question : Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d'après vous, la
          précision de cette estimation ?
          Réponse : J'ai observé ces lumières pendant environ3 à 4 minutes.---
PV n° 07790/00373/2015                          Pièce n°                               Feuillet n° 4 / 5
                         La personne entendue                         L'Officier de Police Judiciaire


          Question : Qu'est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le
          phénomène au moment où vous avez cessé de l'observer ? Soyez aussi précis que possible;
          Réponse : J'ai repris ma route pour l'observer sous un autre angle, mais lorsque je me suis à
          nouveau stationné, il avait disparu.---
          Question : Pouvez-vous nous décrire la trajectoire du phénomène ?
          Réponse : Le déplacement s'effectuait d'une manière horizontale et régulier, continu.----
          Question : Pouvez-vous nous décrire le type de vitesse
          Réponse : Régulière.---
          Question : Pouvez-vous préciser le type de netteté du contour ?
          Réponse : C'était des points lumineux, on aurait dit un LED.---
          Question : Pouvez-vous préciser le type de transparence ?
          Réponse : Lumineux.----
          Question : Pouvez-vous préciser le type de forme du phénomène ? Éventuellement, pourriez-
          nous faire un dessin.
          Réponse : Des points.---
          Question : Pourriez-vous décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc, ...) s'il y a plusieurs
          couleurs dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives ?
          Au besoin aidez-vous d'un dessin.
          Réponse : Tous les points étaient de couleur blanche de type led. Certains se sont éteints
          avant de se rallumer.----
          Question : Pourriez-vous nous décrire la luminosité du phénomène ? Indiquez, si vous l'avez
          remarqué, si cette luminosité créait une ombre.
          Réponse : Ca m'a fait pensé à une ampoule led. C'était plus fort que l'étoile polaire.-----
          Question : Avez-vous remarqué, si cette forme visible faisait du bruit ?
          Réponse : De là où je me trouvais, je n'ai rien entendu.----
          Question : Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet
          connu ? Si oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ?
          Réponse : Non.----
          Question : Avez-vous discerné des détails autour ou sur de la forme visible ? Si oui, lesquels ?
          Réponse : Non, je n'ai rien remarqué.---
          Question : Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et
          en indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ?
          Réponse : Non.----
          Question : Il y a-t-il eu au cours de l'observation, plusieurs formes du même type que celui qui
          vient d'être décrit ? Si oui, combien ?
          Réponse : Il y avait en tout neuf points lumineux identiques.----

          III/ Autres aspects du phénomène

          Question : Y a-t-il eu des effets passagers ? Si oui lesquels ?
          Réponse : Non, je n'ai rien remarqué.----
          Question : Y a-t-il des aspects de l'observation qui n'ont pas été mentionnés dans le
          questionnaire ? Si oui, décrivez-les.
          Réponse : Non.----

          IV/ Autres renseignements

          Question : Y a-t-il eu d'autres témoins de votre observation ? Si oui, indiquez leurs liens éventuels
          (familier, professionnel, ou autre) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
PV n° 07790/00373/2015                         Pièce n°                                  Feuillet n° 5 / 5
          téléphone ?
          Réponse : Oui, je me trouvais avec ma fille de 13 ans dans la voiture. Elle a également aperçu ces
          points lumineux sans pouvoir donner une explication sur leur provenance.----
                        La personne entendue                            L'Officier de Police Judiciaire

           Question : Présentez-vous un état de vulnérabilité (grossesse, handicap, maladie, ...) ?
           Réponse : Non. ----
           Je suis informé qu'une copie de la présente procédure sera transmise au Groupe D'Etudes des
           Phénomènes Aérospatiaux Non Identifiés (GEIPAN) à TOULOUSE -31-.
           Question : Quel niveau de discrétion désirez-vous que cet organisme garde vis-à-vis de votre
           témoignage ?
           Réponse : Ils peuvent en parler mais ils ne sont pas obligés de citer mon nom.---
           Je vous remets des clichés photographiques que j'ai réalisé à l'aide mon smartphone, représentant le
           phénomène que j'ai observé.----
           Question : Avez-vous autre chose à déclarer au sujet de cette affaire ?
           Réponse : Non. Je vous ai relater ce que j'ai vu.----
             Lecture faite par moi des renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai
           rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.
                                , le 25 février 2015 à 15 heures 50 minutes.
                          La personne entendue                             L'Officier de Police Judiciaire
         GENDARMERIE NATIONALE
                                                          RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF

                                                          PROCÈS-VERBAL D'AUDITION

 Code unité      Nmr P.V.     Année Nmr dossier justice                                           Nmr pièce      N° feuillet
  07790          00373        2015                                                                                 1/5
                                                          Analyse et références
       Affaire
Le dimanche 01 mars 2015 à 11 heures 25 minutes.
Nous soussigné MDL/Chef
Vu l'article L.421-1 du Code de la Sécurité intérieure
Nous trouvant au bureau de notre unité à                   , rapportons les opérations suivantes :
                Ce jour, nous procédons à l'enquête citée en référence,
                                    IDENTITE DE LA PERSONNE TÉMOIN
                  Sexe      Nom                                                   Prénom


                 Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
                 « Je me présente à votre unité afin de vous apporter mon témoignage concernant des faits qui se sont
                 produits le dimanche 22 février 2015 vers 19 heures, où j'ai aperçu des points lumineux dans le ciel.

                 Narration des faits

                 Il faisait nuit depuis peu, il n'y avait pas encore d'étoiles. Il y avait un peu de nuages mais pas trop, on
                 voyait bien. Après vers 21 heures, le ciel s'est dégagé et les étoiles sont apparues. ------
                 Je me trouvais chez moi et je regardais le sport à la télévision. Je me suis levé pour aller à la cuisine et
                 je suis passé devant la fenêtre. J'ai été surpris de voir ces lumières. J'ai ouvert la fenêtre pour observer
                 pendant environ une minute.---
                 J'ai eu des frissons et j'ai appelé ma femme et mon fils afin qu'ils viennent voir ce qui se passait. Ils ont
                 également vu ces lumières et n'avaient pas d'explication. C'est comme si ces lumières se rapprochaient
                 de la planète. C'est ma femme qui à pensé à faire des photos. Elle m'en a parlé et j'ai pris les photos
                 avec mon smartphone.------
                 Cela ressemblait à plusieurs point lumineux semblant indépendant mais identiques. Ils étaient au
                 nombre de 8. C'était des lumières perçantes de couleur orange, comme des arcs de cercles se tournant
                 le dos. Les objets étaient statiques et ne faisaient pas de bruit. Ils étaient bien alignés à une certaine
                 distance l'un de l'autre.----
                 AU moment où j'ai pris la photo certains avaient déjà disparus, on en aperçoit encore quatre
                 distinctement.----

                 Question : Êtes-vous sous traitement médical, et si tel est le cas, quel(s) médicament(s) prenez-vous ?
                 Réponse : Non.----
                 Question : Avez-vous pris un médicament avant votre observation ? Si oui, lequel ?
                 Réponse : Non.----
                 Question : Avez-vous consommé de l'alcool ou tout autre produit avant votre intervention ? Si oui le ou
                 lesquels ?
                 Réponse : Non.----
                              La personne entendue                               L'Officier de Police Judiciaire
PV n° 07790/00373/2015                          Pièce n°                                Feuillet n° 2 / 5
          I/ Renseignements sur les circonstances de l'observation

          Question : Pouvez-vous indiquer la date et l'heure précise du début de votre observation.
          Indiquez éventuellement s'il s'agit d'heure civile, solaire, astronomique ou autre ... Donner la
          précision des indications fournies (par exemple 'à un jour près', ou bien '19h à 15 min près') ?
          Réponse : Le dimanche 22 février 2015, vers 18 heures 55.-----
          Question : Où vous trouviez-vous au moment de la constatation des faits ? Soyez le plus
          précis possible. Si vous vous êtes déplacé pendant l'observation, indiquez la position au début
          de l'observation, le type de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc...), la direction et la
          vitesse approximative de votre déplacement et, s'il y a eu plusieurs phases de déplacement
          (arrêts et départs répétés,...)
          Réponse : Je me trouvais à la fenêtre de la cuisine qui est orientée vers l'Est.----
          Question : Pouvez-vous indiquez les conditions météorologiques au moment de l'observation:
          présence de nuages (description), de vent (force), température (avec quelle précision),
          précipitations (neige légère, pluie battante) orage éventuel, etc... S'il y a une évolution des
          conditions météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l'observation,
          indiquez la ?
          Réponse : Nuageux sans excès. Il n'y avait pas de vent. Il faisait environ 4 degrés.-----
          Question : Pouvez-vous indiquez s'il y a lieu, la présence de constructions ou d'installations à
          fonction technique, par exemple: production d'énergie ou de matière première, transport
          d'énergie ou de matériaux, ou consommation d'énergie ou tout autre élément qu'il semblerait
          utile de signaler. Et si tel est le cas, indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre
          lieu d'observation et si elle se trouvait en activité.
          Réponse : Il n'y a rien. Je suis dans un lotissement avec uniquement des habitations autour
          de mon domicile.----
          Question : Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
          Réponse : Oui, il n'y a pas d'habitation de ce côté. ---
          Question : Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus
          (artificiels ou naturels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié. Si oui,
          indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à eux.
          Réponse : Non, il n'y avait rien de spécial.----
          Question : Y avait-il, des sources de bruits connus au moment de l'observation ? Ces bruits
          étaient-ils permanents ?
          Réponse : Non, c'était calme. ---
          $Question : Des informations ont-elles été utilisées au moment de l'observation ?
          Réponse : J'ai regardé à l'oeil nu. J'ai commencé à regardé derrière la fenêtre de la cuisine
          qui n'est pas teintée puis je l'ai ouverte pour prendre la photo.----
          Question : Qu'elle est votre profession ?
          Réponse : Commercial.---
          Question : Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ?
          Réponse : J'ai fait un CAP et un BEP de comptable.----
          Question : Quelle était votre occupation à l'instant précis du début de votre observation ?
          Soyez aussi précis et détaillé que possible.
          Réponse : Je regardais le sport à la télévision.----
          Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation ? Si vos réactions
          ont évolué au cours de l'observation, détaillez-les ?
          Réponse : Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation ? Si vos
          réactions ont évolué au cours de l'observation, détaillez-les ?
          Réponse : Très surpris, et attiré par ces étranges lumières. J'ai essayé de comprendre d'une
          manière rationnelle la raison de cette présence de lumière. N'ayant aucune explication, j'ai
          pensé malgré moi que cela pouvait être des OVNIS.---
                         La personne entendue                          L'Officier de Police Judiciaire
PV n° 07790/00373/2015                           Pièce n°                                  Feuillet n° 3 / 5

          Question : Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
          Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ? Quand et pourquoi avez-vous
          renoncé à cette interprétation ?
          Réponse : Je n'avais jamais observé quelque chose de comparable. J'ai l'impression que ces
          lumières avaient une puissance importante mais inconnue.---
          Question : Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-
          identifiés) ? Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
          Réponse : Je me doute que dans l'immensité de l'univers au dessus de nous, il est fort
          probable qu'il y ait d'autres vies sous formes différentes.----
          Question : Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la
          formuleriez-vous maintenant ?
          Réponse : Aucunement, je reste sur ma première impression.----
          Question : A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos
          interlocuteurs ont-ils réagi ?
          Réponse : A ma sœur, en dehors de ma femme et mon fils qui ont observé avec moi. Elle était
          dans le train et elle pensait à une plaisanterie.----
          Question : Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-
          vous ?
          Réponse : Qu'elle pense ce qu'elle veut. Seul mon témoignage compte.---
          Question : Quel type d'activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ?
          Réponse : Je fais du sport assez régulièrement.---
          Question : Quel type de livres lisez-vous de préférence ?
          Réponse : Revue et magasine, ainsi que journaux locaux.----
          Question : Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par
          votre observation ?
          Réponse : Non.---
          Question : Pensez-vous que l'existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible
          avec les idées couramment admises sur le destin de l'homme sur son rôle sur la Terre ?
          Réponse : Je pense qu'on peut difficilement s'entendre avec eux.-----
          Question : Pensez-vous que l'existence de civilisations extra-terrestres soit incompatible avec
          l'enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la création du monde ?
          Réponse : Avec la religion, je pense que oui. –
          Question : Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l'Univers ? Si
          vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
          observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-
          identifiés ?
          Réponse : A l'avenir, oui, je pense qu'on fera de gros progrès.----

          II/ Renseignements sur le contenu de l'observation

          Question : Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
          Réponse : La lumière attiré mon attention. J'ai l’interrupteur à côté de la fenêtre, et lorsque j'ai voulu
          allumer la lumière, j'ai aperçu ces point lumineux dans le ciel.----
          Question : Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
          cette direction par rapport au Nord. A défaut, indiquez cette direction par rapport à des objets (village,
          maison, carrefour, ...) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet,
          indiquez l'imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est).
          Réponse : Ils étaient à l'Est, légèrement Sud-Est.---
          Question : Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
          Réponse : Le point le plus haut que j'ai aperçu était vraiment élevé. Je ne peux estimer à combien à de
          mètres. J'avais l'impression que ça venait de loin et que ça perçait, c'était vraiment puissant. C'était
          relativement loin de la terre.----
                         La personne entendue                               L'Officier de Police Judiciaire
PV n° 07790/00373/2015                            Pièce n°                                   Feuillet n° 4 / 5


          Question : Le phénomène s'est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
          de vous d'une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes
          ou autres ? Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
          Réponse : Non.---
          Question : Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
          observation ? Quelle est la précision de votre estimation ?
          Réponse : Environ 15 ou 20 kilomètres.----
          Question : Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d'après vous, la précision
          de cette estimation ?
          Réponse : Cela a duré 10 minutes avant que les lumières ne s'éteignent. Ces lumières étaient peut être
          déjà là avant que je commence à l'observer.----
          Question : Qu'est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au
          moment où vous avez cessé de l'observer ? Soyez aussi précis que possible;
          Réponse : Les lumières se sont éteintes progressivement, l'une après l'autre.-----
          Question : Pouvez-vous nous décrire la trajectoire du phénomène ?
          Réponse : Elles étaient totalement immobiles.----
          Question : Pouvez-vous préciser le type de netteté du contour ?
          Réponse : Il y avait un scintillement autour dans l'esprit étoile du berger en plus intense. La forme
          paraissait ronde.----
          Question : Pouvez-vous préciser le type de forme du phénomène ? Éventuellement, pourriez-nous faire
          un dessin.
          Réponse : Plutôt régulière et ronde.----
          Question : Pourriez-vous décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc, ...) s'il y a plusieurs couleurs
          dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives ? Au besoin aidez-
          vous d'un dessin.
          Réponse : Elles étaient plutôt orange.----
          Question : Pourriez-vous nous décrire la luminosité du phénomène ? Indiquez, si vous l'avez remarqué,
          si cette luminosité créait une ombre.
          Réponse : Très intense, très lumineux.---
          Question : Avez remarqué, si cette forme visible faisait du bruit ?
          Réponse : Il n'y avait aucun bruit.----
          Question : Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
          oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ?
          Réponse : Non.----
          Question : Avez-vous discerné des détails autour ou sur de la forme visible ? Si oui, lesquels ?
          Réponse : Non, j'ai l'impression que c'était de plus en plus visible au début pour ensuite s'éteindre
          progressivement.---
          Question : Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
          indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ?
          Réponse : C'est une très grosse étoile du berger.----
          Question : Il y a-t-il eu au cours de l'observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
          d'être décrit ? Si oui, combien ?
          Réponse : Il y avait approximativement 8 points lumineux.---
          Question : Pourriez-vous s'il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l'observation, décrire en détail
          leurs évolutions relatives ?
          Réponse : Tous les points étaient identiques et à égal distance les uns des autres.

          III/ Autres aspects du phénomène

          Question : Y a-t-il eu des effets passagers ? Si oui lesquels ?
          Réponse : Non, elles ont disparues d'elle même.----
          Question : Y'a t'il eu des effets durables après la disparition du phénomène ? Si oui, lesquels ?
          Réponse : Non, tout est revenu normal.---
          Question : Y a-t-il des aspects de l'observation qui n'ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
          oui, décrivez-les.
PV n° 07790/00373/2015                      Pièce n°                                        Feuillet n° 5 / 5
          Réponse : Non tout a été dit.---
                       La personne entendue                               L'Officier de Police Judiciaire


          IV/ Autres renseignements

          Question : Y a-t-il eu d'autres témoins de votre observation ? Si oui, indiquez leurs liens éventuels
          (familier, professionnel, ou autre) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
          téléphone ?
          Réponse : Ma femme et mon fils de 16 ans que j'ai appelé afin qu'ils viennent observer ces lumières.----
          Question : Présentez-vous un état de vulnérabilité (grossesse, handicap, maladie, ...) ?
          Réponse : Non.----
          Plusieurs personnes m'ont dit que ce devait être des lanternes chinoises étant donné que c'était le
          nouvel an chinois. Pour moi cela ne ressemblait à des lanternes. ----
          Je vous donne les photographies que j'ai prises de ce phénomène.----
            Lecture faite par moi des renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai
          rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.
            A                   le 01 mars 2015 à 12 heures 45 minutes.
                          La personne entendue                            L'Officier de Police Judiciaire
