{"created_utc": "2026-09-27T01:23:14Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 104355, "source_ctime_ns": 1790407952409318535, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/01-skeptikko.pdf", "source_mtime_ns": 1790407952403385426, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/01-skeptikko.pdf", "source_sha256": "8397e0da1dcd3745e94b18a0229420ed1ca0160c2938f7ca69997f4ae1648bb1"}

Skepsis ry:n tiedotuslehti


 Numero 1 syksy 1988
2                                                         S K E P T I K K O 1, syksy 1988


Sisällys:
3    Pääkirjoitus
4    Torinon käärinliina paljastui väärennökseksi
6    Homeopatia: toimii, ei toimi. ...
8    Uutisia
10   Kirjallisuutta
13   Skepsiksen tiedotuksia


Kaikki tässä lehdessä julkaistut kirjoitukset ovat kirjoittajien omia
mielipiteitä, eivätkä edusta toimituksen, Skepsiksen tai CSICOPin
virallista kantaa.


S k e p s i k s e n h a l l i t u s : puheenjohtaja Seppo Kivinen, varapuheenjohtaja Nils
Mustelin, muut jäsenet Nils Edelman, Pekka Hartola, Heta Häyry, Matti Häyry,
Hannu Karttunen, Raimo Tuomela.


Jäsenasioissa ja muissa yhdistyksen toimintaan liittyvissä kysymyksissä pyydetään
ottamaan yhteyttä sihteeriin, puh. 90-6944342 tai postitse:
     Matti Virtanen
     Malminkatu 38 B 33
     00100 Helsinki


S K E P T I K K O - l e h d e n t o i m i t u s : päätoimittaja Hannu Karttunen, muut toi-
mitusneuvoston jäsenet: Matti Virtanen ja Nils Mustelin.

Tähän lehteen liittyvissä asioissa voi ottaa yhteyttä päätoimittajaan, puh. 9 0 -
4572709, postiosoite:
    Hannu Karttunen
    Tieteellisen laskennan palvelu
     PL 40
     02101 Espoo


ISSN 0786-2571
S K E P T I K K O 1, syksy 1988                                                    3


Pääkirjoitus
Hannu     Karttunen


Kädessäsi on nyt todella harvinainen keräilykappale, Skepsiksen jäsenlehden en-
simmäinen numero.

Olemme lupailleet omaa jäsenlehteä jo pitemmän aikaa, mutta muiden kiireiden
vuoksi sen tekeminen on aina viivästynyt. Nyt sitten, vihdoin ja viimein, tähänkin
puuhaan on päästy käsiksi. Lehden yhtenä tarkoituksena on tietenkin tiedottaa
jäsenillemme yhdistyksen toiminnasta. Toivomme myös lukijoita löytyvän jäse-
nistömme ulkopuolelta, ja pyrimme levittämään skeptistä elämänasennetta m m .
lähettämällä tätä lehteä kirjastoihin.


Tämä ensimmäinen numero on vasta jonkinlainen koenumero; emme suinkaan ole
vielä lopullisesti päättäneet, miltä lehden täytyy näyttää ja millainen sen sisällön
tulee olla. Tämän koenumeron toimittajat eivät myöskään halua mitenkään omia
toimitustyötä itselleen. Jos joku muu on halukas hommaa vetämään, tulemme
tarjoamaan hänelle kaiken tukemme. Toivoisimme nyt jäseniltämme aktiivista
kannanottoa m m . seuraaviin asioihin:
     - Millainen lehden sisällön pitäisi olla? Onko pääpaino jäsenistön omissa
       kirjoituksissa, vai yritämmekö kerätä ja kääntää ulkomaista materiaalia
     - Kuinka usein lehden pitäisi ilmestyä?' (Tavoitteena on neljä numeroa
       vuodessa.)
     - Millainen lehden ulkoasun pitäisi olla?
     - Ehdokkaita/vapaaehtoisia lehden toimitustyöhön?

Odotamme myös innokkaina Skepsiksen jäsenten ja muidenkin kirjoituksia. Jut-
tuja voi toistaiseksi lähettää ns. päätoimittajalle, joka huolehtii tämän lehdykän
tulostamisesta TEX-ladontaohjelman suosiollisella avustuksella. Jos j u t t u on ko-
vin pitkä, käsittelyä helpottaa huomattavasti, mikäli voit toimittaa sen tietoko-
neelle kelpaavassa muodossa. Mahdollisia tapoja ovat:
1) 5,25 (360 Kb tai 1,25 Mb) tai 3,5 tuuman DOS-levyke
2) Jos voit käyttää jotain verkossa olevaa tietokonetta, lähetä tekstisi Decnet-
osoitteeseen OPMVAX: :HKARTTUNEN tai EARN-osoitteeseen HKARTTUN¤FINFUN.
Jos haluat yksityiskohtaisempia ohjeita, älä epäröi kysyä.
4                                                      S K E P T I K K O 1, syksy 1988


Torinon käärinliina paljastui väärennökseksi
 Matti Virtanen


Kulunut syksy toi ratkaisun yhteen satoja vuosia kestäneeseen uskonnolliseen
kiistaan. Torinon kardinaali Anastasio Ballestrero ilmoitti julkisesti lokakuun
puolivälissä, että hänen katedraalinsa pyhäinjäännöksiin kuuluva niin sanottu
Torinon käärinliina on keskiaikainen väärennös.

Monet uskovaiset olivat pitäneet liinaa itsensä Jeesus Kristuksen hautauskaapu-
na, johon kuolleista herääminen olisi jättänyt ihmiskunnan vapahtajasta erään-
laisen painokuvan. Epäilijöitäkin on riittänyt; heistä merkittävimpiä ovat olleet
lähes kaikki paavit, joiden skeptisyyden takia käärinliinaa ei siirretty lähemmäs
Vatikaanin pyhää istuinta. Torinon käärinliina pysyi provinsiaalisena pyhäinjään-
nöksenä. jonka "arvoitus" näytti kiehtovan eniten Yhdysvaltain katolilaisia.

1970-luvun lopulla suoritetut tutkimukset antoivat aihetta olettaa, että käärin-
liina on tehty keskiajalla. Liinasta löytyi mm. gelatiinipohjaista ainetta, johon
oli sekoitettu punaisia okrahiukkasia. Tummista kohdista puolestaan löytyi syn-
teettisiä vermilionihiukkasia. Sekä gelatiini että vermilioni viittaavat vahvasti
1300-lukuun. The Skeptical Inquirer -lehden numero V I / 3 sisältäää useita
artikkeleita, jotka käsittelevät näitä ensimmäisiä tutkimuksia.


 Arvoitus ratkesi lopullisesti kirkon uskallettua vuosikausia kestäneen epäröintinsä
jälkeen luottaa arkeologian perusmenetelmään, radiohiiliajoitukseen. Tuossa me-
netelmässähän mitataan radioaktiivisen hiili-14 -isotoopin osuutta orgaanisessa
materiaalissa. ( M i t ä vähemmän raskasta isotooppia on jäljellä, sitä vanhempi
tutkittava kohde on.) Kirkko ja kansainvälinen tutkijaryhmä pääsivät yhteisym-
märrykseen tämän tutkimusmenetelmän käytöstä 1987,


Viime talvena kirkon luottamus tiedemiehiin näytti vielä horjuvan. Alkuperäi-
sen tutkimussopimuksen mukaan radiohiiliajoitus piti suoritettaman seitsemässä
laboratoriossa. Kirkon omat tieteelliset neuvonantajat rajasivat kuitenkin neljä
laboratoriota ulkopuolelle ja antoivat armon vain Oxfordin ja Arizonan yliopis-
toille sekä Zurichin teknilliselle korkeakoululle. Päätös sai monet epäilemään,
että kirkko yritti tutkimusaineistoa pienentämällä tehdä tuloksista epävarmem-
pia. Pelättiin, että jos yksi kolmesta laboratoriosta saa muista selvästi poikkeavan
iänmäärityksen, koko ajoitus voidaan saattaa kyseenalaiseen valoon - Jos poik-
keavia ajoituksia olisi ollut yksi seitsemästä, ongelma olisi jäänyt olemattomaksi.
Kirkon diskvalifioimat laboratoriot kehottivat jopa hylkäämään koko projektin,
S K E P T I K K O 1, syksy 1988                                                      5


ellei tutkimusta palauteta alun perin aiottuun laajuuteen. Boikottiin ei kuiten-
kaan ryhdytty, ja pyhästä kankaasta leikattiin huhtikuussa postimerkin kokoinen
pala, joka jaettiin kolmeen osaan.

Kesällä ajoituksesta tihkui ennakkotietoja. Oxfordin yliopiston arkeologian ja
taidehistorian laboratorion ajoitusyksikön johtaja, tohtori Robert Hedges ilmoitti
tiedotusvälineille, että käärinliina vaikuttaa vakuuttavalta. " Jos se on väärennös,
se on erittäin hyvä", hän kertoi, mutta ei ilmoittanut kantaansa liinan ikää kos-
kevaan kysymykseen. Jännitys tiivistyi. (Itse asiassa Hedgesillä ei ilmeisesti ollut
itse pääasiasta varmaa tietoa, koska tutkimus tehtiin kaksoissokkomenetelmällä,
jonka toteutuksen koordinoi British Museum Lontoossa.)


Vasta lokakuussa tuli lopullinen tieto, kun kardinaali Ballestreros piti tiedotusti-
laisuutensa: Kolmen laboratorion tutkimus oli osoittanut 95 prosentin todennä-
köisyydellä, että Torinon käärinliina on valmistettu vuosien 3260 ja 1390 välisenä
aikana. Ballestrerosin tieteellinen neuvonantaja professori Luigi Gonella tunnusti
vielä julkisesti, että "hiili-14 -ajoitus on nykyaikaisinta teknologiaa ja toimii melko
hyvin." Katolinen kirkko näyttää nykyisen paavin aikana astuneen todella aimo
harppauksen kohti nykyaikaa: tämän vuosikymmenen alkupuolella palautettiin
maine Galileo Galileille ja nyt annetaan tunnustusta modernille arkeologialle.


Niinkuin odottaa sopii, koko kristikansa ei pysy näin kovassa vauhdissa mukana.
Käärinliinan " a i t o u t t a " propagoiva yhdysvaltalainen järjestö Holy Shroud Guild
vakuutti heti tutkimustulosten selvittyä, ettei radiohiiliajoitus ole ratkaissut mys-
teeriä. Myös Ballestrero itse levitti tiedotusvälineille käsitvstä, jonka mukaan
käärinliinalla olevan kuvan syntyyn liittyy jotakin mystillistä. Hänen mukaansa
kuvan syntymiseen liittyviä ongelmia on selviteltävä jatkotutkimuksissa. "Liinaan
painautuneen kuvan arvo on huomattava. - - Käärinliina on ja tulee olemaan
Jeesuksen kasvoja esittävä pyhä ikoni", Torinon kardinaali kehui maalliseksi to-
dettua aarrettaan.


Jatkotutkimuksia liinalla olevan kuvan syntytavasta on tietenkin mukava odotel-
la vaikkapa joulun tai pääsiäisen pitkäveteisinä päivinä. Ajankuluksi suosittelen
kiinnostuneille Joe Nickelin teosta lnquest on the Shroud of Turin (Promet-
heus Books 1987). Siina kerrotaan liinan historia sen ensimmäisestä omistajas-
ta, 1300-luvun puolivälissä eläneestä ritari Geoffroy de Charnusta tämän vuosi-
kymmenen puoliväliin asti. Nickelillä oli työssään avustajina seitsemänjäseninen
neuvottelukunta, johon kuului oikeuslääkäri, taidehistorioitsija, rikostutkija, raa-
matunhistorian tutkija, fyysikko ja valokuvauskemian asiantuntija sekä keskiajan
tyyleihin perehtynyt kuvataiteilija. Tämän joukon avustuksella Nickei on tuotta-
nut pellavakankaalle "mystisiä" kuvia, joita ei hevin erota alkuperäisestä Torinon
väärennöksestä.
6                                                       S K E P T I K K O 1, syksy 1988


Homeopatia: toimii, ei toimi ...
 Matti    Virtanen


Menneenä kesänä näyteltiin farmakologian maailmassa tragikomedia, jossa ei
näyttänyt olevan sankareita ollenkaan. Näytelmän aiheena oli homeopatiaksi
kutsuttu 200 vuotias vaihtoehtoinen lääkintämuoto ja näyttämönä ranskalainen
valtion tutkimuslaitos Institut National de la Santé et de la Recherche Medi-
cale eli INSERM. Näytelmän käsikirjoitus oli laadittu arvovaltaisen tiedelehden
N a t u r e n toimituksessa.

 Tarina alkoi jo pari vuotta sitten, kun Insermin tutkija, farmakologi Jacques
 Benveniste lähetti Naturelle omituisen tutkimusraportin. Siinä selviteltiin erään
 vasta-aineen aiheuttamaa allergista reaktiota soluviljelmässä. Tulos oli, että
 reaktio syntyy silloinkin, kun vasta-aineliuos on laimennettu homeopatian sään-
 töjen mukaan täysin vetiseksi. Sellainen tulos olisi tietysti mahtava todiste ho-
 meopaattisen lääkinnän puolesta: alan harrastajat väittävät nimittäin, että liuos
 kantaa mukanaan eräänlaista sormenjälkeä alkuperäisestä lääkeaineesta senkin
jälkeen kun aineen viimeinen molekyyli on laimennettu jäljettömiin. Alan kum-
mallisuuksiin kuuluu myös se, että lääkkeen vaikutus saattaa tehostua laimen-
tamisen myötä. Liioittelematta voidaan sanoa homeopaattien väittävän, että
vedellä on hyvä muisti.


 Benvenisten käyttämät liuokset olivat todella sellaisia, että niissä ei voinut olla
 enää yhtään ainoaa vasta-ainemolekyyliä jäljellä. Moiset tulokset eivät vakuut-
 taneet Naturen toimitusta, joka kehotti häntä tekemään kokeensa uudelleen
 entista tarkemmin. Tutkija totteli kiltisti, ja saipa hän samanlaiset kokeet käyn-
 tiin myös kuudessa muussa laboratoriossa. Korjausten jälkeen tulokset näyttivät
 yhä positiivisia tuloksia homeopatialle. Artikkelia arvostellut asiantuntijaryhmä
 ei enää pystynyt löytämään tutkimusraportista uusia virheitä. Samaan aikaan
 Insermin homeopatiatutkimus oli herättänyt Ranskassa julkista kohua - Benve-
 nistestä tehtiin lehdistössä toisinajattelevaa sankaria, joka taistelee dogmaattista
ja materialistista tiedeyhteisöä vastaan. Naturen toimitus oli vaikeassa tilan-
teessa. Julkaistako vai ei?


Naturen päätoimittaja John Maddox päätti julkaista. Hän asetti kuitenkin Ben-
venistelle sen ehdon, että Naturen oman tutkijaryhmän on päästävä Insermin
S K E P T I K K O 1. syksy 1988                                                      7


laboratorioon tutkimaan kaikki oleellinen aineisto. Benveniste suostui, ja tutki-
musraportti julkaistiin Naturen kesäkuun numerossa. Nature varmisteli selus-
taansa julkaisemalla raportin vieressä päätoimittajan kommentin, jonka mukaan
Benvenisten esittämillä tutkimustuloksilla ei voi olla mitään fysikaalista perustaa.


Heinäkuussa Maddox lähetti Pariisin lähellä sijaitsevaan Insermin laboratorioon
tutkijaryhmänsä, johon kuuluivat hänen itsensä lisäksi Yhdysvaltain liittovaltion
lääketieteellisen tutkimuslaitoksen NIH:n tutkija Walter Stewart ja Amerikan
skeptikoiden yhden miehen iskuryhmä, taikuri James Randi. Ryhmä myllersi
laboratoriossa sopimuksen mukaan ja kirjoitti Benvenisten työstä murskaavan
raportin, joka julkaistiin heinäkuuun lopussa. Sen mukaan tutkimuspöytäkirjoja
oli pidetty huolimattomasti, tulokset vaihtelivat vuodenaikojen ja kirjanpitäjien
mukaan ja mikä murskaavinta: kun kokeet tehtiin Stewartin, Maddoxin ja Randin
valvonnassa, odotettua reaktiota soluviljelmässä ei tapahtunut.

Allekirjoittanut keskusteli asiasta James Randin kanssa elokuussa, jolloin tai-
kurimme vielä valmisteli Euroopan-kiertuettaan Randin mukaan heidän kolmen
miehen tutkimusryhmänsä ei edes julkaissut Naturen jutussaan kaikkein raskaut-
tavinta aineistoaan Benvenisteä vastaan. Hän antoi ymmärtää. että tutkimus-
ryhmän raportin sävy oli tyrmäävä juuri tämän takataskuun jätetyn lisäaineiston
vuoksi.


Asiasta nousi valtava julkinen meteli, koska Nature oli käyttäytynyt vallan toisin
kuin arvovaltaiselta tieteelliseltä julkaisulta on sopinut odottaa. Muut tiedelehdet
kyselivät, miksi ihmeessä salapoliisiryhmä lähetettiin epäilyksenalaiseen labora
torioon vasta tulosten julkistamisen jälkeen Koko operaation taustalla epäiltiin
olevan Maddoxin suunnittelema levikkikampanja. Nature lähetti kiistan eri vai-
heissä lehdistötiedotteita ja sai rutkasti julkisuutta. Benvenisten tyrmäämistä
verrattiin kärpäsen ampumiseen tykillä, ja loukattu homeopatian tutkija saikin
osakseen suutta sympatiaa, eikä pelkästään Ranskan lehdistössä.


Ranskan-matka ja sen jälkeinen myllerrys olivat ilmeisesti hieman liikaa myös
Randille. Syyskuun alussa Yhdysvaltain Skepsiksen eli CSICOPin toiminnanjoh-
taja Mark Plummer ilmoitti, että Randin Euroopan kiertue on peruutettu pää-
henkilön sairauden vuoksi. Sairauden syy oli kuulemma y l i r a s i t u s . Scientific
American -lehden mukaan Maddox ei kadu tekojaan. Hänen mukaansa kaikki
mukana olleet ovat oppineet paljon. "Tosin se, onko Benveniste oppinut mitään,
onkin jo toinen j u t t u " . Maddox pohtii.


Suomalainen julkisuus sivuutti koko herkullisen jupakan vähin äänin. Se kuvastaa
hyvin suomalaisen tiedekirjoittelun lamaa: monien tutkijoiden mieliä kuohutta-
nut skandaali olisi ollut hyvä esimerkki, jonka kautta olisi voinut tarjota lukijoille
8                                                      S K E P T I K K O 1, syksy 1988


oleellista ja opettavaista asiaa tieteellisen työn luonteesta ja tiedeyhteisön käyt-
täytymisestä. Rohkenen tehdä ennustuksen: Kun homeopatiasta seuraavan ker-
ran jaaritellaan jossakin suomalaisessa tiedotusvälineessä, alan harrastajat mai-
nitsevat "arvovaltaisessa Nature-lehdessä julkaistun" Benvenisten tutkimuksen
vakuuttavaksi todisteeksi homeopaattisen liuoksen voimasta. Sääli lukijoita.

Asiaan liittyviä artikkeleita ovat m m .

Nature, 3 3 3 , ss. 816-818, 30 June 1988.
New Scientist, 119, s. 39, 14 July 1988.
Nature, 334, ss. 285-291, 28 July 1988.
Scientific American, ss. 16-18. September 1988.


Uutisia
Koonnut    Matti   Virtanen


Välirauha lääkintärintamalla?

 Lääkintöhallitus piti syyskuun lopussa yhteisen seminaarin ns. vaihtoehtoisten
 lääkintämuotojen edustajien kanssa. Tapaamista mainostettiin laajasti, television
 pääuutislähetystä myöten. Juttujen sävy oli se, että "virallisen lääketieteen"
ja vaihtoehtolääkinnän edustajat ovat vihdoin paiskanneet kättä ja jättäneet
 keskinäisen kinastelun sikseen.

Lääkintöhallituksen puolelta antoi lausuntoja ylilääkäri Jouko Söder. Suomen
tietotoimiston mukaan hän sanoi, että vaihtoehtoiset hoidot ovat tulleet pysy-
västi osaksi terveydenhuoltoa ja potilaalla tulee olla oikeus valita hoitomuotonsa.
Hän piti tärkeänä vaihtoehtoisten hoitojen tutkimuksen lisäämistä.

Seminaarin yhteydessä julkistettiin taas tietoja vaihtoehtolääkinnän suosiosta.
Tutkimukset kertovat, että 32 prosenttia suomalaisista on joskus käyttänyt näitä
hoitomuotoja. Jos mukaan lasketaan luontaistuotteiden käyttäjät, voidaan jo
väittää, että 40 prosenttia suomalaisista luottaa vaihtoehtolääkintään.

Yrteillä aidsia vastaan

Uutistoimisto UPI kertoi syyskuussa, että Genevessä toimiva "holistisen" lää-
kinnän keskus on kehittämässä yrittilääkintää aidsin eli immuunikadon hoitoon.
Hankkeen takana ovat lännessä runsaasti mainetta niittäneen julkkisgurun Ma-
harishi Mahesh Yogin opetuslapset.
S K E P T I K K O 1, syksy 1988                                                        9


"Maharishi European Research Universityä" edustava professori Robert Croughs
kehui uutistoimiston jutussa, että aids-tutkijat kaikkialla maailmassa ovat kiin-
nostuneet hänen projektistaan, joka perustuu ikivanhaan intialaiseen hoitomuo-
toon "maharishi ayurvedaan". Menetelmään kuuluu yrttiruokavalion lisäksi me-
ditointia eli mietiskelyä - tai syvärukousta, kuten jotkut sanovat.

Croughs tietää myös syyn maharishi-hoidon tehoon: "länsimaiset" hoitomuo-
dot eivät toimi tyydyttävästi, koska ne eivät suhtaudu ihmiseen kokonaisuutena
vaan keskittyvät yksipuolisesti joihinkin oireisiin. Niillä on siten myös haitallisia
sivuvaikutuksia, joita ruumiin ja hengen tasapainoa korostava maharishi-hoito ei
tietenkään aiheuta lainkaan.

Käyttikö Brezhnevkin?

Kaikki varmaan kuulivat viime keväänä, että Yhdysvaltain presidentti ja hänen
puolisonsa ovat paljastuneet astrologian harrastajiksi. Valkoisen talon entisen
kansliapäällikön Donald T. Reganin muistelmissa kerrotaan, miten rouva Nancy
Reagan konsultoi tähdistäkatsojia ja keskusteli saamistaan tiedoista miehensä
Ronald Reaganin kanssa.

Väitettiin jopa, että astrologien neuvot olisivat vaikuttaneet presidentin päätök-
siin. Totuus lienee, että tähtikuvioiden vaikutusvalta rajoittui Reaganien aikatau-
lun valmisteluun - tähdet tuskin neuvoivat Reagania ryhtymään tähtien sotaan.

Yhdysvaltalaisia tietysti nolotti koko j u t t u , ja sikäläiset tiedotusvälineet tekivät
parhaansa selittääkseen astrologian suosiota. CSICOPin toimisto Buffalossa oli
Reaganien ansiosta kuin piirityksen kohteena, toiminnanjohtaja Mark Plummer
kertoi toukokuussa. Toimittajat valtakunnan kaikista osista soittelivat CSICO-
Piin ja utelivat astrologian syvintä olemusta.

New York Times sai oivallisen idean: juuri ennen Reaganien Moskovan-matkaa
toukokuun lopulla lehti julkaisi tarinan neuvostoliittolaisten salaisesta viehtymyk-
sestä astrologiaan ja muihin salatieteisiin. Jutussa oli päähenkilönä Dzhuna Da-
vitashvili, gruusialaissukuinen seurapiirimeedio, joka pitää vastaanottoa Mosko-
vassa. Dzhunalla on omien sanojensa mukaan parantava voima, jonka hän on
vaatimattomasti nimennyt D-voimaksi.

Dzhuna ei uteluista huolimatta paljasta, pääsikö hän kokeilemaan D-voimaansa
kuolinvuoteella maanneeseen Leonid Brezhneviin, kuten Moskovassa väitetään.
" Hippokrateen vala" kuulemma sitoo hänen huulensa siinä asiassa. Mutta yhden
asian Dzhuna paljastaa New York Timesille: Brezhnev oli kuulemma kerran
sanonut terveysministerilleen, että D-voimaan perustuvaa hoitoa varten pitäisi
Dzhunalle rakentaa kokonainen valtion klinikka.
10                                                       S K E P T I K K O 1, syksy 1988


Amerikkalaisia varmaan kovasti naurattaa ja huojentaa moinen venäläinen tai-
kauskoisuus.

Punaiset silmät

Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, uusi vuosi tuo taas jostakin päin Aasiaa
tuoreita tietoja hirmuisesta lumimiehestä Jetistä ja hänen serkuistaan, joista kuu-
luisimpia lienevät neuvostoliittolainen Alma ja yhdysvaltalainen Bigfoot.

 Kryptozoologian harrastajat muistanevat viime vuosilta muun muassa vuorikiipei-
lijöiden kruunaamattoman kuninkaan Reinhold Messnerin yrityksen päästä Jetin
jäljille. Messnerhän väitti nähneensä lumimiehen laskeutuessaan alas yhdeltä Hi-
malajan 8 000 -metriseltä huipulta. Seuraavana keväänä hän lähti retkikunnan
kanssa kyttäämään otusta, mutta joutui vetämään vesiperän.

Neuvostoliittolaisella tutkijaryhmällä oli viime tammikuussa parempi onni Pami-
rin vuoristossa lähellä Afganistanin rajaa: Uutistoimisto Tass kertoi, että tieteel-
linen retkikunta oli nähnyt lumimiehen yöllä noin 35 metrin päästä. Retkikunnan
johtaja selitti Tassille, että oliota ei valokuvattu, koska "sen arveltiin säikkyvän
salamavaloa". Hmmm...


Lumimies elää sitkeästi Neuvostoliiton tiedotusvälineissä. Eräs silminnäkijä kertoi
taannoin Moskovan radion ohjelmassa, että otus on kaksimetrinen ja sillä on
punaiset silmät.


Kirjallisuutta


Ufojen pitkästyttävä viesti
Hannu Karttunen


T a p a n i K o i v u l a : Ufojen k o s m i n e n viesti, W S O Y 1988.

Koivulan sanoma tiivistyy kirjan viimeisen kappaleen otsikossa Tiede on tuhon
tie. Vaihtoehdoksi tarjotaan jonkinlaista maailmojasyleilevää holistista uskon-
toa, johon ufopilotit haluavat saada meidät uskomaan. Kirjalle on muutenkin
tyypillistä voimakas uskonnollinen sävy. jos tässä olisikin kaikki, kirja pitäisi
luokitella uskonnolliseksi julistukseksi, jolla ei ole mitään tekemistä tieteellisen
maailmankuvan kanssa ja johon tieteellä ei siten ole mitään sanottavaa. M u t t a ,
mutta... heti kirjan alussa Koivula vaatii ufotutkimuksen tunnustamista tieteel-
liseksi työksi. Tällainen ristiriitainen ajattelu on rajatiedon edustajille tyypillistä:
dogmaattiseen uskoon perustuva oppi on tunnustettava tieteeksi, mutta sitä ei
S K E P T I K K O 1, syksy 1988                                                      11


saa arvioida tavanomaisilla tieteellisillä kriteereillä. ( M u u t e n : Koivula on ark-
kitehti. Ihmettelenpä, mahtaako hän perustaa lujuuslaskelmansa vihaamaansa
nykyaikaiseen luonnontieteeseen vai ufojen kosmiseen rakkauteen.)

Koivula yrittää vakuuttaa lukijaa esittelemällä suuren määrän havaintokertomuk-
sia. Niillä on kuitenkin vain kaunokirjallista arvoa, sillä ne hyväksytään kritiikit-
tömästi, ilman minkäänlaista analyysiä. Skeptisemmät ufotutkimukset Koivula
kuittaa vajaan kahden sivun katkeransävyisellä hyökkäyksellä Philip Klassia, Do-
nald Menzeliä ja Carl Sagania vastaan. Samassa rytäkässä saa osansa myös
Skepsis yleensä ja Nils Mustelin erityisesti, sekä ilmeisesti myös allekirjoittanut,
vaikka nimeä ei mainitakaan.


Koivula hyökkää mielellään skeptikoiden joskus hieman ivallista asennetta koh-
taan. Kirjaa lukiessani aloin aavistaa syyn: Koivulan huumorintaju paljastuu
tylsästä mutta onneksi lyhyestä kappaleesta, jonka otsikko on Kosmista huumo-
ria.

Kirjallisuusviitteitä on runsaasti, mutta kriittisiä julkaisuja varotaan visusti mai-
nitsemasta. Sen sijaan Koivula kärrää eteemme sellaisia auktoriteetteja kuin Uri
Geller, George Adamski, National Enquirer jne. Asiaa tuntemattomille ker-
rottakoon, että National Enquirer on amerikkalaisten supermarkettien kassoilla
myytävä iltapäivälehti, jonka rinnalla Iltalehti on kuin koulukirja. Ihmetystäni
herätti myös sivulla 26 oleva erilaisia ufoja esittävä kuva. Mallit on kuvatekstin
mukaan poimittu Allan Hendryn kirjasta The UFO Handbook. Perusteellisen
etsimisen jälkeen onnistuin löytämään vain kaksi jonkinlaista samankaltaisuutta
kuvan 45 erilaisen ufon ja Hendryn kirjan välillä. Toinen näistä oli lisäksi tasasi-
vuinen kolmio, jonka Hendry esittää havainnollistaakseen ihmismielen taipumusta
täydentää puutteellisia kuvioita.


Mikä sitten on se ihmeellinen kosminen viesti? Ette ikinä arvaa! Eläkää so-
vussa, lopettakaa asevarustelu, lakatkaa saastuttamasta ja rakastakaa toisianne
Todella omaperäistä. Jos nyt muualta avaruudesta saapunut vierailija todella-
kin haluaisi saada meidät vakuuttumaan sanomastaan, hänen olisi äärettömän
helppoa tehdä se niin, ettei kenellekään jäisi epäilyksen sijaa. Miksi tätä ei ole
tapahtunut, vaan ufot esittävät viestinsä salavihkaa ja vain niistä kiinnostuneille
ihmisille? Vastaus lienee ilmeinen.
12                                                       S K E P T I K K O 1, syksy 1988


Puoskarinpaljastaja uudessa ajassa
Matti    V   irtanen


Martin Gardner: The New Age: Notes of a Fringe Watcher. Pro-
metheus Books 1988.

Yhdysvaltalaisen veteraaniskeptikon Martin Gardnerin kirja jatkaa tuttua linjaa,
jonka kirjoittaja loi aiemmissa vastaavissa teoksissaan Fads and Fallacies in the
Name of Science (1952) ja Science: Good, bad and Bogus (1981),

Gardnerin uuden kirjan nimi antaa ehkä hieman harhaanjohtavan kuvan sen sisäl-
löstä. Teos ei ole yhtenäinen katsaus tämän vuosikymmenen New Age -touhuihin,
vaan sisältää laajan valikoiman kirjoituksia sekalaisista aiheista. Skeptistä kirjalli-
suutta julkaiseva Prometheus Books -kustantamo tuntee näemmä alansa markki-
nointimetkut; kirja nimeltä Miscellaneous Articles by Martin Gardner olisi tuskin
ollut yhtä helposti kaupattavissa.

Kirjassa on yhteensä 33 artikkelia, jotka on julkaistu aiemmin mm. The Skepti-
cal Inquirerissa, Discover -lehdessä ja New York Timesissa. Gardner lähestyy
mielellään teemojaan ihmisten kautta: artikkeleiden nimissä vilahtelevat m m .
Margaret Mead, Shirley MacLaine, Arthur Koestler, Wilhelm Fliess, D.D. Home,
Tommy Gold, Rupert Sheldrake ja Gardnerin lempikahjo, skientologian perustaja
L. Ron Hubbard.


Kirjoittajamme ei juuri anna armoa rajatiedon lavealle polulle eksyneille päähen-
kilöilleen. Mitä innokkaammin he sovittelevat tieteen valekaapua hartioilleen, sitä
syvempiä ovat Gardnerin viillot. Stephen Jay Gould nimitti Gardneria osuvasti
"puoskarinpaljastajaksi" arvostellessaan hänen edellistä kirjaansa. Paljastajam-
me ei ole kyllästynyt, vaikka hän on jatkanut työtään jo yli 35 vuotta.

 Tietenkään Gardnerin näkemykset eivät ole aivan uunituoreita - kokeilkaapa itse
keksiä uusia näkökulmia esimerkiksi paranormaalien ilmiöiden ihmeelliseen maail-
maan. The New Age on mielestäni parhaimmillaan silloin kun Gardner jättää
yliluonnolliset asiat sivuun ja kirjoittaa pieniä katsauksiaan tieteen ja tekniikan
historiaan. Gardnerissa on se hyvä puoli, että hän ei suhtaudu tosikkomaisesti
tavallisiin hulluihin.

Kirjan riemukkain luku on mielestäni Perpetual Motion, jossa Gardner esittelee
historian parhaita ikiliikkujayritelmiä. Hän luokittelee ikiliikkujan rakentajat kol-
meen ryhmään: 1. Rehelliset, mutta tietämättömät keksijät, jotka eivät tunne
fysiikkaa tarpeeksi hyvin tiedostaakseen tehtävänsä toivottomuutta. 2. Huijarit,
S K E P T I K K O 1, syksy 1988                                                 13


jotka tietävät ettei heidän laitteensa voi toimia, mutta jotka siitä huolimatta
ovat valmiita niistämään mahdollisimman monelta typerykseltä niin paljon rahaa
kuin mahdollista. 3. Hurskaat petkuttajat, jotka liittävät vilpittömään tarkoi-
tukseensa hieman taiteellista opportunismia.

Oivallinen jaottelu, jota voisi hyvin soveltaa muihinkin ihmisryhmiin. Gardner
sympatisoi ensimmäisen ryhmän keksijöitä ja yrittää ymmärtää kolmanteen ryh-
mään ajautuneita. Toisen ryhmän huijarit saavat ansaitsemaansa huutia.

Gardnerin kirjaa ei valitettavasti ole suomalaisten kirjakauppojen hyllyissä, mutta
sitä voi tilata kustantajalta. Prometheus Booksin osoite on 700 East Amherst
Street / Buffalo, New York 14215 / USA. Samasta osoitteesta saa myös Pro-
metheuksen kirjaluettelon, jossa esitellään kolmisensataa teosta.


Skepsiksen tiedotuksia


Paholaisen asianajaja

Skepsiksen ensimmäinen kirja ilmestyy ensi kevään aikana. Kirjan nimi on Pa-
 holaisen asianajaja - opaskirja skeptikolle. Sen kymmenestä artikkelista seit-
semän perustuu viime talven esitelmiin. Niitä täydentävät Carl Saganin, Ilkka
Tuomen ja Matti Virtasen artikkelit. Kirjan kustantaa Tähtitieteellinen yhdistys
 Ursa, joka myy sitä Skepsiksen jäsenillä samaan kirjakauppahintaa edullisempaan
jäsenhintaan kuin ursalaisille. Ennakkotilaushinta on 88 markkaa Lähetämme
tilauskupongin seuraavan lehden mukana.


Kirjaa varten kertyi aika paljon materiaalia, ja kaikki ei mahtunut mukaan.
Pois jäi monia mielenkiintoisia artikkeleita, jotka olisivat vaatineet muokkaa-
mista enemmän kuin mihin toimituksella oli aikaa. Yritämme julkaista niitä joko
tässä lehdessämme tai mahdollisesti myöhemmin julkaistavassa toisessa kirjassa
Paholaisen asianajajan paluu.

Randin vierailu siirtyi toukokuuksi

Skepsis ry:n syksyn 1988 huippukohta, yhdysvaltalaisen taikurin James Randin
Suomen-vierailu meni valitettavasti mönkään. Syynä oli Randin sairastuminen,
joka oli kuulemma ylirasituksesta johtuvaa. Hänellä oli takanaan m m . Kiinan-
matka ja julkinen hullunmylly Nature-lehden homeopatiasekoilun takia (ks. j u t t u
sivulla 6).
14                                                       S K E P T I K K O 1, syksy 1988


Taikurimme tauti ei kuitenkaan ollut vakavaa laatua. Pari viikkoa levättyään hän
lähti kuin lähtikin Euroopan-matkalle. Matkareitistä leikattiin kuitenkin pohjoi-
nen puolisko pois; kirjoittaessani tätä 2 1 . marraskuuta Randi on parhaillaan
Roomassa. Edellisenä iltana hän oli esiintynyt Italian televisiossa.


CSICOPin toiminnanjohtaja Mark Plummer lupaa Skepsikselle lähettämässään
kirjeessä, että Randi ei aio pettää pohjolan skeptikkoja, vaan on itse asiassa
innokkaasti tulossa tänne ensi keväänä.

Vierailu on yhdistetty Euroopan skeptikoiden ensimmäiseen yhteiskokoukseen,
joka pidetään Munchenissä toukokuun ensimmäisellä viikolla. Randin matka-
reitiksi tuon kokouksen jälkeen on kaavailtu Munchen - Luxemburg - Bryssel
- Amsterdam - Utrecht - Berliinit - Helsinki - Tukholma - Oslo - Bergen -
 Reykjavik - Florida (Randi asuu Orlandossa).

Skepsiksen hallituksessa on alustavasti sovittu, että Randille järjestetään Hel-
singissä samantapainen parin päivän ohjelma kuin syksyksi oli suunniteltu. Se
tarkoittaa yleisöluentoa, televisioesiintymistä, tiedotustilaisuutta, yhteistä illallis-
ta Skepsiksen jäsenten kanssa ja lounasta suomalaisten taikureiden kanssa. Jos
mielessänne on muita ideoita. Skepsiksen hallitus ottaa niitä mielellään vastaan.
Ei kuitenkaan mitään ylirasittavaa, kiitos.


Seuraavat esitelmät

Tammikuun 18. päivän esitelmätilaisuudessa lääkäri Pekka Roponen kertoo hyp-
noosista.

 Kevään muiden esitelmien aiheet ilmoitetaan lehden seuraavassa numerossa, joka
toivottavasti ilmestyy tammikuun lopulla. Päivämäärät ovat joka tapauksessa
15.2, 15.3, 12.4 ja 10.5. Kaikki esitelmät ovat keskiviikkoisin ja ne pidetään
Porthanian luentosalissa IV kello 18. Kaikki asiasta kiinnostuneet ovat tervetul-
leita.
S K E P T I K K O 1. syksy 1988                                                   15


Jos haluat liittyä Skepsiksen jäseneksi tai haluat lisätietoja yhdistyksestä, lähetä
allaoleva lomake täytettynä Skepsiksen sihteerille (osoite löytyy sivulta 2).


Jäsenanomus

Hyväksyn Skepsis-yhdistyksen säännöissä määritellyt tarkoituksen ja toimintape-
riaatteet (kts. lehden takakansi) ja haluan liittyä yhdistyksen jäseneksi.


Nimi

A m m a t t i ja oppiarvo

Lähiosoite

Postitoimipaikka

Puhelin

Työpaikka

Lähiosoite

Postitoimipaikka

Puhelin

 Kokemus Skepsiksen toimialaan liittyvistä asioista, mahdolliset aihetta sivuavat
julkaisut, jäsenyys muissa tieteellisissä yhdistyksissä, erityiset mielenkiinnon koh-
teet (käytä tarvittaessa erillistä paperia):


Päiväys

Allekirjoitus
Skepsis on 1987 perustettu suomalaisten skeptikkojen yhdistys. Skep-
siksen toimintaperiaatteet ovat samantapaiset kuin yhdysvaltalaisen
CSICOPin (Committee for the Scientific Investigation of Claims of
the Paranormal), mutta se toimii täysin itsenäisesti vaikkakin yhteis-
työssä CSICOPin ja muiden vastaavien järjestöjen kanssa.


Yhdistyksen säännöissä mainitaan Skepsiksen tarkoituksesta ja pe-
riaatteista seuraavaa:

Yhdistyksen tarkoitus on:
- Edistää paranormaaleja ilmiöitä koskevien väitteiden objektiivista
  ja puolueetonta tieteellistä tutkimusta, ottamatta näiden väittei-
  den paikkansapitävyyteen kantaa apriorisin, tutkimusta edeltävin
  perustein.
- Ylläpitää tällaisesta tutkimuksesta kiinnostuneiden ihmisten ver-
  kostoa seka pitää yhteyttä vastaavanlaisiin yhteisöihin kotimaassa
  ja ulkomailla.
- Julkaista paranormaaleja ilmiöitä koskevia väitteitä tutkivia artik-
  keleja ja kirjoja sekä laatia tällaisia väitteitä sisältävien julkaisujen
  bibliografioita.
- Järjestää alaan liittyviä kokouksia ja konferensseja seka harjoittaa
  valistus- ja tiedotustoimintaa.


Yhdistys on poliittisesti, aatteellisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton.

Yhdistyksen hallitus voi hyväksyä anomuksesta yhdistyksen jäseneksi
yksityishenkilöitä ja oikeuskelpoisia yhteisöjä, jotka hyväksyvät edellä
mainitut yhdistyksen periaatteet.
