{"created_utc": "2026-09-07T08:30:45Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 143641, "source_ctime_ns": 1788536165422541765, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/02-skeptikko.pdf", "source_mtime_ns": 1788536165417377129, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/02-skeptikko.pdf", "source_sha256": "c2affab4523cfc36823e3de9b5945703977af81165c3140c23e6fe81f2f289c8"}

Skepsis ry:n tiedotuslehti


 Numero 2 talvi 1989
2                                                           S K E P T I K K O 2, talvi 1989


Sisällys:
3     Puheenjohtaja pakisee
4 Daniel Home — meedioiden kuningas vai puhkaistu kupla
5     Erich Schulte-Berge — Velikovskin ja Dänikenin tuntematon haastaja
8     AIDS, luontaislaäkintä ja esi-isien ilkeät henget
10 "Vaihtoehtoista" aatepuuroa opistoissa ja lehdissä
12   Uutisia
13   Ennustuksia
14   Skepsiksen tiedotuksia


Kaikki tässä lehdessä julkaistut kirjoitukset ovat kirjoittajien omia
mielipiteitä, eivätkä edusta toimituksen, Skepsiksen tai CSICOPin
virallista kantaa.


S k e p s i k s e n h a l l i t u s : puheenjohtaja Seppo Kivinen, varapuheenjohtaja Nils
Mustelin, muut jäsenet Nils Edelman, Pekka Hartola, Heta Häyry, M a t t i Häyry,
Hannu Karttunen, Raimo Tuomela.


Jäsenasioissa ja muissa yhdistyksen toimintaan liittyvissä kysymyksissä pyydetään
ottamaan yhteyttä sihteeriin, puh. 90-6944342 tai postitse:
     Matti Virtanen
     Malminkatu 38 B 33
     00100 Helsinki


S K E P T I K K O - l e h d e n t o i m i t u s : päätoimittaja Hannu Karttunen, muut toi-
mitusneuvoston jäsenet: M a t t i Virtanen ja Nils Mustelin.

Tähän lehteen liittyvissä asioissa voi ottaa yhteyttä päätoimittajaan, puh. 9 0 -
4572709, postiosoite:
    Hannu Karttunen
    Tieteellisen laskennan palvelu
    PL 40
    02101 Espoo


ISSN 0786-2571
S K E P T I K K O 2, talvi 1989                                                 3


Puheenjohtaja pakisee
S.   Albert   Kivinen


"En gång är ingen gång, två gånger är en vana", sanoo sananlasku. Skep-
sis ry:n tiedotuslehti Skeptikko on ehtinyt jo toiseen numeroonsa, joten lehden
ilmestymisen voi sanoa tulleen tavaksi. Ja kolmas kerta toden sanoo. Lehden il-
mestymisestä saamme kiittää toimitusneuvoston jäseniä Matti Virtasta ja Hannu
Karttusta, joita voimme kiittää Nalle Puhin sanoin:

     Niin huikea hurraus heille nyt siitä.,
     niin huikea hurraus, pieni ei riitä!

Lehden linjasta ja sisällöstä päättää tietenkin toimitusneuvosto, mutta koska
muidenkin jäsenten mielipiteitä on tiedusteltu, yritän heittää joitakin ajatuksia.
Ihanteena pitäisin lehteä, joka seuraisi monipuolisesti sekä koti- että ulkomaan
tapahtumia ja toimisi samalla keskustelevana jäsenlehtenä. Tiedän hyvin, että
nykyisillä resursseilla jäämme kauas tästä ihanteesta: jos Skeptikko ilmestyy
vuosittain neljänä 16-20-sivuisena numerona, siihen ei yksinkertaisesti mahdu
kovin paljon tekstiä. Ensimmäisissä numeroissa on ehkä syytä improvisoida ja
odottaa, mitä ovat jäsenistön toiveet.


Pitkää ja virkeää elämää Skeptikolle!
4                                                         S K E P T I K K O 2, talvi 1989


Daniel Home —
meedioiden kuningas vai puhkaistu kupla?
S.   Albert   Kivinen


 Daniel Homea (1833-1886) on kutsuttu meedioiden kuninkaaksi ja kuninkai-
den meedioksi. Köyhän skottilaisen työmiehen poika liikkui suvereenisti ylhäisön
salongeissa. Niin Ranskan Napoleon III kuin Venäjän Aleksanteri II osoittivat
 hänelle suopeuttaan; paavi Pius IX soi hänelle audienssin; ja hänen molemmat
 puolisonsa olivat venäläistä aristokratiaa. Merkillisiä, tuiki merkillisiä asioita
 kerrotaan Homen istunnoissa tapahtuneen: huonekalut levitoivat, joskus Home
itsekin, harmonikat soivat, " henkikädet" puristelivat osanottajien käsiä jne. Eräs
 kuuluisimpia tapahtumia oli Ashley Housen levitaatio Lontoossa 1868. Kolme
 paikalla ollutta nuorta aristokraattia kertoi nähneensä Homen leijailleen ikku-
 nasta ulos ja toisesta ikkunasta sisään Tapausta on pidetty historian parhai-
ten dokumentoituna PK -ilmiönä. Vuonna 1965 ilmestyi kuitenkin Trevor Hallin
esseekokoelma New light on Old Ghosts, johon sisältyy Ashley Housen levi-
-------- käsittelevä laajahko artikkeli. Hall repostelee silminnäkijäin (varakreivi
 Adare, lordi Lindsay, kapteeni Wynne) todistajanlausuntoja, löytää niistä run-
saasti epäjohdonmukaisuuksia ja epätarkkuuksia ja päättelee, ettei kyseessä ole
tarvinnut olla paranormaalin ilmiön: Home on yksinkertaisesti voinut astua ikku-
 nasta seinää kiertävälle kapealle kaiteelle, tästä toiselle ja tulla toisesta ikkunasta
sisään. Pimeys ja suggestio selittävät loput "Siinä meni sekin kupla", ajatte-
lin ostettuani Hallin teoksen Lontoossa vuonna 1969. Vuonna 1984 Hall julkaisi
Prometheus Pressin kustantaman teoksen The Enigma of Daniel Home. Hall oli
kaivanut esiin Homen syntymätodistuksen, jossa hänen etunimekseen ilmoitettiin
vain " Daniel" , ei "Daniel Dunglas" , jolla nimellä hänet yleensä tunnetaan. Mutta
muuten teos on enemmänkin Homea käsittelevän kirjan kuin Homen itsensä his-
toriaa Kyseinen teos on Adaren isän, Dunravenin kolmannen jaarlin yksityisesti
painattama teos Experiences in Spiritualism with Mr. D. D. Home. Kirjan
historia on merkillinen, niinkuin niin monet muutkin Homeen liittyvät seikat: sitä
painettiin ehkä parisensataa kappaletta, mutta suurin osa tuhottiin, niin että vain
muutama kappale on jäljellä (toinen painos ilmestyi 1924). Hall on kirjaston-
hoitaja ja bibliofiili, joten hänen Experiences-teosta koskevat väitteensä ovat
todennäköisesti oikeita, mutta Home jää tavallaan kirjan varjoon.


Tämä oli tilanne, kun kävin vuoden vaihteessa Lontoossa. Löysin ystäväni And-
rew MacKenzien kirjahyllystä Jean Burtonin 40-luvulla ilmestyneen teoksen Hey-
day of a Wizard, jossa mainittiin suuri määrä muita Homea koskevia raportteja.
Vaikka unohtaisimme koko Ashley Housen tapauksen, nämä muut raportit tar-
joavat prima facie -evidenssiä, että jotakin paranormaalia tapahtui.
S K E P T I K K O 2, talvi 1989                                                     5


Suuressa määrin samaa materiaalia kuin Burtonilta löytää vuonna 1982 ilmes-
tyneestä Elizabeth Jenkinsin teoksesta The Shadow and the Light (Jenkins
tosin tuntuu naivimmalta). Ms Jenkins viittaa äskettäin kuolleen hollantilaisen
parapsykologin tri Zorabin käsikirjoitukseen, joka olisi mielenkiintoista saada kä-
siinsä. Tapasin Zorabin SPR:n satavuotiskokouksessa Cambridgessä 1982. Hän
oli ikivanha äijänkäppänä, jonka liikkuminen oli vaivalloista, mutta hänen hen-
kiset voimansa olivat täysin tallella. Skepsiksen jäseniä ehkä kiinnostaa tietää,
että Hollannin skeptikot testasivat Homea vuonna 1858. Alankomaissa toimi
vapaa-ajattelijain yhdistys De Dageraad (Päivännousu), joka julkaisi samanni-
mistä lehteä. Home oli spiritistinen meedio, joka välitti "henkien" viestejä. De
Dageraadin jäsenet eivät uskoneet henkiin mutta myönsivät kokeneensa merkil-
lisiä fysikaalisia ilmiöitä. Eräässä tilaisuudessa, jossa Homen lisäksi oli paikalla
seitsemän muuta, eräs väitti äkkiä, että hänen poskeaan oli jokin koskettanut.
Skeptikot nauroivat äänekkäästi ja sanoivat haluavansa, että heitäkin kosketet-
taisiin. Tuskin he olivat ehtineet sanoa sen, kun he alkoivat tuntea kosketuksia
eri puolilla kehoaan. Vaikka ajattelisimme Homen lääpineen vieressään istuvia,
hänenkään kykynsä tuskin olisivat riittäneet seitsemän henkilön samanaikaiseen
kosketteluun. Toisessa istunnossa osanottajat kertoivat lattian keinuneen niin,
että tuntui kuin he olisivat istuneet töyssyttävissä vaunuissa (Jenkins ss. 92-94).


 Lukijan on nyt syytä olla varovainen: se seikka, että Skepsis ry:n puheenjohta-
ja kertoo lukeneensa jotakin Homea koskevia raportteja, ei ole riittävä peruste
 uskoa, että Homeen todella liittyi joitakin paranormaaleja ilmiöitä. Yritän vain
argumentoida, että Trevor Hallista ja Martin Gardnerista huolimatta Homen kan-
sio on niin sanoakseni siirrettävä selvitettyjen tapausten hyllystä ("debunked")
selvittämättömien tapausten hyllyyn. Asiaan liittyy tietysti Suomessa kirjallisuu-
den puute. Jos haluaa saada käsiinsä Cornhill Magazinen tai muita obskyyrejä
1850 ja -60-lukujen lehtiä, täytyy matkustaa Lontooseen. Mutta miten olisi
pienoinen tutkijaryhmä ..?


Erich Schulte-Berge —
Velikovskin ja von Dänikenin tuntematon haastaja
Nils Edelman


Käsiini on kulkeutunut muutamia saksalaisen pseudotieteilijän Erich Schulte-
Bergen tuoreita teoksia, joissa käsitellään kaikenlaisia kysymyksiä atomien syn-
nystä ja painovoiman syistä vedenpaisumuksiin ja entisten jumalien eli muinais-
aikojen astronauttien lentokoneisiin.

Schulte-Berge on julkaissut omalla kustannuksellaan noin 30 kirjaa. Hänen tyy-
linsä on pseudotieteelle tyypillinen: väitteille ei löydy perusteluja. Joka sivulla on
muutama lyhyt kappale, jotka alkavat väitteellä tai kysymyksellä ja joita seuraa
6                                                      S K E P T I K K O 2, talvi 1989


kirjoittajan oma käsitys katkismuksen tapaan. Tavallisesti Schulte-Berge on ai-
van varma asiastaan, mutta joskus hän myöntää kyseessä olevan vain hypoteesin
tai kirjoittajan oman ajatuksen.


Muutama esimerkki valaissee hänen ajatuksenkulkuaan. Painovoiman hän se-
littää seuraavasti; Aineen pienimmät rakenneosat ovat " m a g n e t a " , yksikössä
magnetum. Ne ovat aaltoja, jotka liikkuvat kuten kaasu siihen suuntaan, missä
on tyhjiö tai vähemmän ainetta Painovoima on luonnon pyrkimys tasoittaa ai-
neen tiheyttä — sillä on sama syy kuin keskipakovoimalla. Aurinko vetää Maata
puoleensa, koska niiden välillä on tiheysero, joka tasoittuu kun maapallo syöksyy
Aurinkoon. Kun Neptunuksella ja Saturnuksella on suunnilleen sama tiheys, niin
niiden välillä ei pitäisi olla painovoimaa lainkaan.


Schulte-Bergen painovoirnateoria ei ole kovin pitkälle mietitty. Maapallon ja ava-
ruuden välillä on hyvin suuri tiheysero, mistä johtuen Maan pitäisi heti räjähtää
atomeiksi, jotka leviäisivät avaruuteen tasoittamaan eroa.

 Maapallon geologisesta kehityksestä hän väittää, että noin kuuden kilometrin
 paksuinen pilvi on verhonnut Maata yli 99 prosenttia geologisesta ajasta — vain
joskus pilvet ovat sataneet vettä, noin 90 metriä eli 90 000 mm kerrallaan, ai-
 heuttaen tietenkin vedenpaisumuksia      Toisaalla teoksissaan hän väittää, että
 merenpinta on laskenut 150-250 metriä, kun vesi on taas haihtunut muodostaen
 mainittua pilvipeitettä. Tämä merkitsee, että pilvipeitteen aikana paine maapal-
lon pinnalla on ollut vähintään 10 ilmakehää. Schulte-Berge ei millään tavalla
selitä, miten ilma voi sisältää näin paljon vettä. Eräässä kohdassa hän olettaa,
että ilmakehän pilvipeitteessä oli noin kolme prosenttia vettä ja puolet siitä tii-
vistyi vedenpaisumuksen aikana Siitä tulee kuitenkin vain 70-80 mm sadetta
koko maapallon pinnalle eikä 90 000 mm. Viimeinen vedenpaisumus tapahtui
Schulte-Bergen mukaan vuonna 10465 e.Kr. Käsiini joutuneissa kirjasissa tätä
vuosilukua ei perustella millään tavalla.


Eräässä kappaleessa hän kirjoittaa, että meren syvyys olisi 265 metriä, jos Maan
pinta olisi aivan tasainen ja valtameri peittäisi sitä kokonaan. Tämä virhe hänen
olisi ainakin pitänyt huomata: valtamerien keskisyvyys on 3795 metriä, joten
oikea syvyys tasoitetun maapallon merelle olisi noin 10 kertaa suurempi kuin
Schulte-Berge väittää. Matematiikka ei liene hänen parhaita puoliaan.


Schulte-Berge tulkitsee varsin omaperäisesti myös muinaisaikojen taideteoksia.
Vanhoissa maalauksissa näkyvä fallos tarkoittaa hänen mielestään vetyatomia,
joka voi tunkeutua toiseen atomiin eli vaginaan. Hänen mielestään tämä ku-
vaa ydinreaktiota, mikä edellyttää, että muinaiset kansat tunsivat ydinfysiikkaa.
Tätä tietoa he olivat saaneet jumalilta eli astronauteilta.
S K E P T I K K O 2, talvi 1989                                                                7


Ottaen huomioon ihmisten mielikuvituksen, ei ole lainkaan ihmeellistä, että täl-
laisia perättömiä teorioita esitetään. Hämmästellä sopii kuitenkin sitä, että ne
saavat osakseen julkisuutta ja monia kannattajia. Schulte-Bergellä ei ehkä ole
kovi suurta fan-clubia, mutta Emmanuel Velikovsky ja Erich von Däniken ovat
onnistuneet kokoamaan suuria ihailijajoukkoja.

Yksi syy tällaisten pseudo-oppien leviämiseen on se, että joillekin lehtimiehille
sensaatio on tärkeämpi kuin totuus. Monet tieteen popularisoijat eivät myös-
kään ole aivan syyttömiä. He kirjoittavat usein tieteen ihmeellisistä saavutuksista
enemmän kuin siitä, millä tavalla niitä on saatu. Maallikko ei näin ollen koskaan
opi vaatimaan perusteluja — hän ei näe mitään eroa Atlantiksen myyttisen va-
joamisen ja laattatektoniikan aiheuttamien mannerliikuntojen välillä. Hän ei näe
 myöskään eroa astrologian ja astronomian välillä, koska molemmat käyttävät
 matemaattisia menetelmiä.

Mielestäni popularisoijien pitäisi panna enemmän painoa tutkimusprosessin esit-
tämiseen, jotta lukija ymmärtäisi miten tulokset ovat syntyneet. Tutkimus, joka
vie mielenkiintoisiin tuloksiin, etenee usein yhtä jännittävästi kuin salapoliisiker-
tomus.

Seuraavat Schulte-Bergen teokset löytyvät Nils Edelmanin hyllystä:

Die g e m e i n s a m e    Ursache        von    Schwerkraft   und Fliehkraft, 1. painos 1984, 2.
painos 1987.

Galaxies and Geology, 1. painos 1987.

               Stars and Strata, 1. painos 1987.

The Old and the New             Skies,    1.    painos 1988.

Craters     and the pre-Christian          Cross,    1.   painos 1988.

Ein   kluges    Wort      zur   rechten    Zeit, 1. painos 1988.

Kirjoja voi tilata kirjailijalta itseltään. Schulte-Bergen osoite on: Im Lohenfeld
2, 4370 Marl, BRD.
8                                                         S K E P T I K K O 2, talvi 1989


AIDS, luontaislääkintä ja esi-isien ilkeät henget
Heta   Häyry ja    Matti   Häyry


Kehitysmaista on viime aikoina kuulunut uutisia, joiden mukaan immuunikatoa
eli AIDSia vastaan on ryhdytty taistelemaan ikimuistoisen kansanlääkinnän kei-
noin — toisin sanoen, poppamiesten taikuuden ja yrttilääkkeiden avulla. Ottaen
huomioon ne heikot hoitotulokset, joita länsimaisen lääketieteen parhaillakin kek-
sinnöillä on tähän mennessä ollut immuunikatoon sen kaikissa vaiheissaan, lienee
turvallista olettaa, että "luontaishoidon" mahdolliset vaikutukset tuskin perustu-
vat ihmisruumiin mitattavissa oleviin orgaanisiin ja kemiallisiin reaktioihin. Kui-
tenkin niinkin merkittävä kansainvälinen elin kuin maailman terveysjärjestö W H O
kannattaa nykyään lämpimästi perinteisten hoitomuotojen uutta käyttöönottoa
kolmannen maailman maiden terveydenhuollossa. Onko tähän järjettömän tun-
tuiseen suositukseen olemassa mitään järkevää selitystä erityisesti immuunikadon
kohdalla?


Huonot lääkkeet ja vähän rahaa

Yksi mahdollinen perustelu suositukselle on puhtaasti käytännöllinen. Ne voi-
makkaat solumyrkyt (esimerkiksi kuuluisuutta saanut amerikkalaisen Wellcome-
yhtymän A Z T ) , joita kehittyneissä maissa kokeillaan immuunikadosta kärsiville
ovat elimistölle hyvin haitallisia, eikä niillä saaduilla hoitotuloksilla ole tähän men-
nessä ollut kovinkaan mainittavaa pysyvyyttä. Voi jopa olla, että kehitysmaiden
aliravitut ja vastustuskyvyltään heikot AIDS-potilaat kuolisivat näihin myrkkyihin
nopeammin kuin itse taudin mukanaan tuomiin tappaviin sairauksiin.


 Mutta tällainen perustelu ei tietenkään oikeuta pelkkien tehottomiksi tunnettu-
jen luontaistuotteiden tarjoamista köyhien valtioden kansalaisille, kun länsimaissa
kuitenkin samanaikaisesti kehitetään ja kokeillaan yhä uusia menetelmiä immuu-
nikadon ja sen sivuvaikutusten hoitoon. Ihmisillä pitäisi toki itse olla sanansa
sanottavana siihen, kuinka heidän tautiaan pyritään eliminoimaan


 Toinen perustelumahdollisuus kansanlääkinnän tukemiselle kehitysmaissa on talou-
 dellis-reahstinen. A Z T ja muut immuunikadon lievitykseen käytetyt solumyrkyt
ovat kalliita, eikä muutenkin rahattomilla valtioilla ole missään tapauksessa va-
 raa niihin ainakaan nykyisillä hinnoilla. Koska myöskään rikkaat maat eivät tällä
 kohdalla ole anteliaimmillaan — AIDS uhkaa ennustusten mukaan pian myös
 niiden terveysbudjettia — W H O ei voi tarjota huono-osaisille kansainyhteisön
jäsenille muuta kuin myötätuntoa ja perinteistä taikuutta.
S K E P T I K K O 2, talvi 1989                                                 9


Mutta tällainen kyynisyys on selvästi tuomittavaa, mikäli Terveysjärjestön vir-
kailijoilla ei ole mitään syytä uskoa kansanparannuksen auttavan tilannetta ke-
hitysmaiden väestön keskuudessa. WHO:n oma päämäärä on tuoda "terveyttä
kaikille vuoteen 2000 mennessä", eikä tätä tavaoitetta taatusti saavuteta heit-
tämällä ihmisiä yrttilääkkeiden armoille.

Taistelu henkiä vastaan

Tässä kuten monessa muussakin perinteisiä lääkintämuotoja käsittelevässä kiis-
tassa ratkaisua on kuitenkin etsittävä muualta kuin hoidon luonnontieteellisestä
vaikuttavuudesta. Kansanparantajien saattaminen uudelleen arvoonsa on itse
asiassa seurausta siitä, että virallinen länsimainen terveydenhuolto ei ole kehi-
tysmaissa saavuttanut suurinta osaa ihmisistä, ja vaikka olisikin, sen vaikutus
on jäänyt kulttuurisista eroista johtuen pinnalliseksi. Potilaat noudattavat usein
mieluummin yhteisön perinteisen parantajahenkilön kuin koulutetun lääkärin tai
hoitajan ohjeita, olivatpa nämä ohjeet sitten samoja tai toisistaan eroavia.


Luonnonlääkkeiden käyttö immuunikadon ja sen sivuvaikutusten hoitoon ei luul-
tavasti olekaan syy siihen, että maailman terveysjärjestökin haluaa korostaa luon-
nonlääkitsijöiden asemaa. Henkilöinä yrttiparantajat ovat hyödyllisiä siksi, että
heidän varoituksiaan tartunnan levittämisestä uskotaan paremmin kuin lääketie-
teen edustajien vastaavia ohjeita.

Parantaja antaa yleensä potilaalleen lääkkeeksi jotakin harmitonta yrttisekoitus-
-a, joka parhaassa tapauksessa saa tämän olon tuntumaan hiukan paremmalta.
Mutta tärkein osuus potilaskäynnissä on infektioneuvonta. Sairastuneelle saa-
 tetaan esimerkiksi kertoa, että esi-isien ilkeät henget ovat keksineet inhottavan
juonen elävien sukulaisten kiusaamiseksi: he hakeutuvat naiden ruumiisiin ja
ryhtyvät sisältä käsin laihduttamaan ja heikentämään heitä. Esi-isiä voidaan
kuitenkin estää täyttämästä katalia suunnitelmiaan, sillä onneksi he pystyvät
siirtymään henkilöstä toiseen vain ruumiin nesteiden välityksellä. Näin pidättäy-
tyminen sukupuolielämästä tai kondomin käyttö riittävät huijaamaan esi-isien
henkiä ja tekemään heidän aikeensa tyhjiksi.


Tartunnantorjunta muodostaakin selkeän ja hyväksyttävän perustelun ihmepa-
r.mtajien ja poppamiesten käytölle immuunikadon hoidossa. Kysymykseksi tie-
tenkin jää, onko tällainen hölynpölyyn perustuva sosiaalinen ohjaus joltakin yle-
vältä eettiseltä kannalta katsottuna oikein. Mutta toisaalta, ellei immuunikadon
etenemistä kehitysmaissa voida muullakaan tavoin pysäyttää, moralisointi asialla
näyttää turhanaikaiselta.
10                                                           S K E P T I K K O 2, talvi 1989


"Vaihtoehtoista" aatepuuroa opistoissa ja lehdissä
Pekka     Hartola


On hämmästyttävää, miten helposti maassamme erilaisiin opistoihin ja kirjasto-
tiloihin on pesiytynyt riemunkirjavaa valistajajoukkoa, joka tarjoilee kansalaisille
veronmaksajien kustannuksella tuota "uudenajan" aatepuuroa, jonka aineksina
ovat useimmiten astrologia, steinerilaisuus ja buddhalaisuus. Koko 1980-luvun
ajan ovat etenkin Helsingin opistoissa touhunneet muutamat ja samat astrolo-
gian ja parapsykologian kritiikittömät julistajat, jotka ovat saaneet temmeltää
asioiden parissa lähes mielinmäärin.


Vuonna 1982 Kouluhallitus lähetti asiaintilan johdosta opistoille kirjelmän. Sen
sisällöstä tekivät parapsykologian kannattajat sensaation: "Kouluhallitus hyök-
kää parapsykologiaa vastaan." Kirjelmän sisältöä ei esitelty asianharrastajille.
 Kirjelmässä pahoiteltiin parapsykologian opetuksen tasoa, kritiikittömyyttä, ob-
jektiivisuuden ja tieteellisen ajattelutavan puutetta, ja tätä ei haluttu kertoa
tietämättömälle kansalle.

Vantaan kaupungin työväenopistojen ohjelmistoissa tälle vuodelle löytyy jälleen
useita astrologian kurseja, jopa luonnontieteen, matematiikan ja tietojenkäsit-
telyn otsakkeen alta. Asiasta teki Panu Myllyniemi Helsingin sanomiin 2 1 .
tammikuuta yleisönosastokirjoituksen, joka jatkui 28. tammikuuta opiston reh-
torinkin pahoitellessa ko. aiheita.

Iltalehti pani viihdetoimittaja Heljä Vasaran tekemään vuoden aluksi jutun en-
nustajasta, ja astrologi Vuokko Coco sai 6.1 Iltalehden koko sivun lasketellessaan
typeryyksiä haastattelijalle. Astrologi väitti oppinsa lähestyvän tiedettä ja pahoit-
teli niitä, jotka leimaavat astrologian huuhaaksi. Lähetin lehteen vastineen, jota
ei julkaistu. Iltalehti teki kesäolympialaisten alla myös ison jutun soutaja Karp-
pisen menestyksestä, jota astrologi Sven Stenberg luonnehti kultaisten tähtien
loistoksi. Kun tuli tieto Karppisen takaiskusta, veti Iltalehti kiireesti toisen pai-
noksen pois ja teki korjatun kolmannen painoksen, josta onnettoman astrologin
munaus oli poistettu.


Astrologian suosion perusteita tutkiessa tulee kiinnittäneeksi huomion muuta-
miin " v i a t t o m a n " tuntuisiin julkaisuihin ja yhteisöihin, jotka tuputtavat astrolo-
giaa tämän tästä juttujen ja esitelmöijien kautta. Äskettäin painatti Anna-lehti
lukijoilleen isohkon horoskooppikirjasen. jonka ensimmäinen lause on: "Astrolo-
gia on syvällinen ja monimutkainen tieteenala." Yli 50 000 kappaleen levikkinen
Voi hyvin -lehti, jonka toimittajat ovat olleet innolla mukana kirjan Terveen
elämän salaisuudet tekemisessä, tupruttelee jatkuvasti astrologisia ja New Age
S K E P T I K K O 2, talvi 1989                                                  11


-kultin "savumerkkejä" ja ihasteluita kyseisiä asioita kohtaan. Tyrmistyttävän
kritiikitön ja ajattelultaan haperoa tuotetta on myös jättiteos Terveen elämän
salaisuudet.


Kvasitieteilyssä lähes mestariluokkaan ovat yltäneet suomalaiset kioskilehdet Ult-
ra ja Atlantis, Elämälehdet sekä sensaatikirjailija Oskar Reposen huimat seik-
kailut parapsykologian hämärillä poluilla. Ultran ja Atlantiksen kirjoittajina on
useita astrologeja, jotka ovat julkaisseet omat kirjansakin. Kirjat on huolellisesti
siistitty häiritsevästä kritiikistä ja ristiriitaisuuksista.

Unohtaa ei pidä myöskään steinerilaisten oppien astrologisperusteista kosmolo-
giaa. Tähtivaikutukset ovat mm. biodynaamisen viljelyn, eurytmian ja steiner-
pedagogian perustana. Ihmekö sitten, jos astrologian harrastusta ja seminaari-
toimintaa löytyy steiner-koulun opettajien paristakin. Myös Kriittinen korkea-
koulu on kritiikittömästi esitellyt tunnettuja kvasitieteilijöitämme ja julkaisuja,
jotka ovat herättäneet arvostelua valtalehdissämmekin. Luonnonhenget, tontut,
 puunhenget, bioenergiat ja maasäteily kummittelevat yhä useissa kurssikeskuk-
sissa etenkin Karjalohjan ja Tampereen lähistöllä.

Hämmästyttävää tietämättömyyttä ja välinpitämättömyyttä on sekin, että Skep-
siksen toiminnasta ja olemassaolosta puhutaan erittäin vähän näissä "uuden
ajan" aatepuuropiireissä, joissa useimmat lienevät jo löytäneet lopullisen totuu-
den ja tien autuuteen ja onneen sekä asiain menestykselliseen markkinointiin
tietämättömyyden kustannuksella.


Uutisia
Koonnut      Matti    Virtanen


Skeptikko-lehden ensimmäisessä numerossa viime joulukuussa ennustettiin, että
tulevan vuoden aikana saamme taas kuulla jostakin päin Aasiaa tuoreita tietoja
hirmuisesta lumimiehestä Jetistä ja hänen serkuistaan. Ennustukset eivät yleensä
toteudu tarkasti, eikä tämäkään osunut aivan nappiin: uutinen lumimiehestä tuli
neuvostoliittolaiselta uutistoimistolta APN:ltä. mutta ei Aasiasta vaan paljon
lähempää, Lovozeron piiristä Kuolan nimemimaalta.

APN:n tarina sai kiitettävästi palstatilaa sanomalehdissä 5. tammikuuta 1989.
Kansan Uutiset ja Turun Sanomat oli tilannut oikein taiteilijalta piirroksen otuk-
sesta, jolle silminnäkijät olivat antaneet nimeksi Afonja. Helsingin Sanomain
Maailman ihmisiä (sic) -palstalla Kuolan lumimiestä kuvattiin seuraavasti:
12                                                        S K E P T I K K O 2, talvi 1989


 "Se oli harmaan villan peittämä ja kulki kahdella jalalla, vaikka hyppelikin välillä
apinan tavoin. Pituutta otuksella oli arviolta kaksi ja puoli metriä, ja sen ääni
muistutti lehmän ammuntaa."

   "Järvenrannalla on nähty paljon Afonjan jälkiä. Myös sen lepopaikka on löydetty
ja saatu näytteitä sen villasta ja ulosteista. Moskovalaiset oikeuslääketieteen
asiantuntijat ovat tulkinneet näytteet ja todenneet, etteivät ne ole yhdenkään
 tunnetun ruohoa syövän eläimen."

APN:n mainitsemat silminnäkijät olivat joukko nuoria, jotka olivat olleet jossakin
kämpillä iltanuotion äärellä. Afonjan askeleita kuultuaan nuoret olivat arvelleet,
että kyseessä on karhu. Olento oli kuitenkin " m u i s t u t t a n u t " ihmistä. Nuoret
pakenivat majaan piiloon, jolloin otus kiipesi majan katolle.

Nuoret kertoivat Afonjasta Lovozeron piirin toimeenpanevan komitean päivys-
täjälle, ja tieto kiiri sittemmin piirikeskukseen. APN kertoo, että "lopulta asia
alkoi kiinnostaa myös aikuisia". Luonnonsuojelualueen vanhemman riistanvalvo-
jan Igor Pavlovin oli lähdettävä katsomaan ihmettä kahden metsästäjän kanssa.
"Illalla hänkin näki Afonjan parinkymmenen metrin päästä", uutinen kertoi.

Uutistoimisto APN lähettää maailmalle varmaankin satoja, ellei tuhansia tiede-
juttuja vuodessa. Niistä suurin osa on varmaankin ihan kelvollista journalismia.
Silmiinpistävän usein joukossa on kuitenkin tällaisia afonjajuttuja, joissa kerro-
taan suuren Neuvostomaan syrjäkolkilla tapahtuvista ihmeellisistä asioista tai
neuvostoliittolaisen tieteen mullistavista keksinnöistä. Tällaisia kritiikittömiä ta-
rinoita voinee nimittää lysenkojournalismiksi Yhdysvalloissa vastaavaa ilmiötä
kutsutaan mm gee-whizz -journalismiksi. Sen voisi suomentaa vaikkapa "fits
fiu" tai "voihan nenä" -kirjoitteluksi. Keskeistä siinä on, että kirjoittaja haluaa
uskoa käsissään olevaan ihmeeseen ja jättää sen vuoksi epäilevän näkemyksen
kirjaamatta. Riittää kun vksi tiedemies (tässä tapauksessa moskovalainen oi-
keuslääkäri) on sanonut jotakin.

Afonjan tarinassa on useita vihjeitä siihen suuntaan, että kyseessä oli kuin olikin
karhu: Otus oli sopuisa, utelias ja kiipesi majan katoile. Sen lisäksi ulosteiden
syynääminen kertonee jotakin. Allekirjoittanutta jäi vaivaamaan erityisesti yksi
asia: miksi meidän ihmisten on aina lähdettävä outoja olentoja vastaan aseet
olalla. Mikseivät Pavlov ja kumppanit ottaneet mukaan myös kameraa |a kiika-
ria.


Afonjan kuuluisasta serkusta, hirmuisesta lumimiehestä Jetistä sentään on ole-
massa yksi valokuva, josta kerrotaan tuoreessa Skeptical Inquirer -lehdessä.
Kuvan on ottanut brittifyysikko Anthony Wooldridge maaliskuussa 1986. Se
julkaistiin tuoreeltaan mm. New York Times sanomalehdessä, jossa tosin har-
miteltiin hahmon epäselvyyttä. Kuvasta keskusteltiin kryptozoologiassa jonkin
S K E P T I K K O 2, talvi 1989                                                   13


aikaa, kunnes elektroninen kuva-analyysi paljasti Jetiksi epäillyn hahmon sen
kallionulkonemaksi.

Wooldridge itse on myöntänyt, että hän erehtyi luulemaan kiveä eläväksi olen-
noksi. "Olen tietysti hyvin pettynyt fotogrammetrisiin tuloksiin", hän lisää.

Uutistoimisto APN palasi asiaan tammikuun lopussa artikkelissa, jonka Kan-
san uutiset julkaisi viiden palstan otsikolla "Lumimiehen etsijät ovat tosissaan"
(31.1.1989). Jutussa kerrotaan Moskovassa pidetystä lumimiesseminaarista. Se-
minaarissa oli esillä mm. lumimiehen olemassaolosta "melkoisesti todisteita".
Nämä melkoiset todisteet ovat "lähes 3000 ilmoitusta sen kohtaamisesta, useita
satoja jalan- ja kädenjälkiä ja muuta todistusaineistoa". Jotenkin tästä tulee
mieleen ufotutkimus, jossa myös käytetään kovin epäsuoraa todistusaineistoa.


P.S. Skeptical Inquireriin asiasta kirjoittanut Michael Dennett viittaa jutus-
saan kansainvälisen kryptozoologian yhdistyksen ISC:n lehteen Cryptozoology.
Valitettavasti emme ole ehtineet saada alkuperäistä lähdettä käsiimme. Cryp-
tozoologya kun ei myydä kaikissa lehtipisteissä.


Ennustuksia
Koonnut        H a n n u Karttunen


Tammikuussa puhuttiin päivittäin siitä, pääseekö Pertti Paasio hallitukseen, ja
jos, niin kenen paikalle. A-studiossa 23. tammikuuta selvänäkijä Olli Kalajoki
esitti asiasta oman ennusteensa: Paasio pääsee melko varmasti hallitukseen ja
hän haluaisi joko Matti Louekosken tai Tarja Halosen paikalle. Toimittaja oli en-
nustajaa paremmin perillä asioista, ja totesi, ettei Paasiolla ole mahdollisuuksia
 Louekosken paikalle, häneltä kun puuttuu oikeusministeriltä vaadittava muodolli-
nen pätevyys. Jo seuraavana aamuna tapahtuneesta suurta kohua herättäneestä
Kalevi Sorsan erosta Kalajoki ei maininnut halaistua sanaa.


Toinen ennustus onnistui paremmin, mutta siihenpä ei moisia yllätyksiä liittynyt-
kään: Kalajoki ennusti että Ilkka Suominen on halukas jatkamaan kokoomuksen
puheenjohtajana (tämänhän Suominen sitten ilmoitti pari päivää myöhemmin).
Suomisen jatko ensi kesän puoluekokouksen jälkeen kuulemma näyttää varmalta
(sen taas saamme aikanaan nähdä).

 Tähdet ja avaruus -lehdessä esittämäni toivomus on tuottanut muutamia en-
nustuksia sisältäviä lehtileikkeitä, mistä lähettäjille kiitokset. Lähettäkääpä edel-
leen ennustajien, astrologien ja selvänäkijöiden tulevaisuutta koskevia lausuntoja.
Julkaisemme niistä sitten aikanaan tiivistelmiä tällä palstalla.
14                                                      S K E P T I K K O 2, talvi 1989


Skepsiksen tiedotuksia


Kokouskutsu

Skepsis-yhdistyksen vuosikokous pidetään 22. maaliskuuta 1989 Kahvila-ravintola
Suola ja Pippurissa, osoite Vironkatu 8. Helsinki 17 (Kruununhaka). Kokoukses-
sa käsitellään sääntömääräiset asiat: tilinpäätös, vuosikertomus ja tulintarkas-
tajien lausunto, toimintasuunnitelma, jäsenmaksu ja hallituksen jäsenten sekä
tilintarkastajien valinta.

Hallituksessa on keskusteltu yhdistyksen rakenteen muuttamisesta siten, että
Skepsikselle perustettaisiin tieteellinen neuvottelukunta. Siihen voitaisiin koota
ansioituneita tieteilijöitä, joiden puoleen voisi kääntyä pulmallisissa kysymyksissä.
Yhdistyksen hallitus voisi silloin olla nykyistä käytännönläheisempi elin. Mallin
toteuttamisesta ei ole vielä päästy yksimielisyyteen. Neuvottelukunnan perusta-
misesta onkin päätetty keskustella vuosikokouksessa.

Randin vierailu siirtyy taas

Yhdysvaltalaisen sisarjärjestömme CSICOPin yhden miehen iskuryhmä, taiku-
ri James Randi on tuoreimpien tietojen mukaan taas lykkäämässä Suomen-
matkaansa. Syksyllä oli puhetta, että Randi toteuttaisi peruuntuneen Euroopan-
kiertueensa toukokuussa Euroopan skeptikkojen yleiskokouksen jälkeen.

CSICOPin toiminnanjohtaja Mark Plummer tiedusteli marraskuussa Skepsiksen
mahdollisuuksia isännöidä Randin vierailua toukokuussa. Vastauksemme oli tie-
tysti myönteinen Tammikuun lopussa tuli Plummerilta kuitenkin uusi kirje, jossa
esitettiin vierailun ajankohdaksi syyskuuta. Meidän ei kai auta muu kuin suos-
tua. Tekee kyllä mieli muokata Augustin Ehrensvärdin sanoja Kustaanmiekan
Kuninkaanportista: Suomalainen skeptikko, seiso täällä omin jaloin äläkä luota
vieraan apuun.


Skepsiksen luentosarja jatkuu

Yhdistyksemme keskiviikkoluentojen sarja käynnistyi tammikuun puolivälissä, kun
Kellokosken sairaalan lääkäri Pekka Roponen kävi kertomassa hypnoosista. Mie-
lenkiintoinen luento toi valaistusta mm. meitä maallikkoja askarruttavaan kysy-
mykseen siitä, millainen tajunnan tila hypnoosi oikein on: Onko se lähempänä
uni- vai valvetilaa, vai onko kyseessä pelkkä roolileikki?
S K E P T I K K O 2, talvi 1989                                                   15


Allekirjoittaneen muistiinpanoista löytyy seuraavanlainen lause: "Hypnoosisssa
aikaansaadut ilmiöt ovat niin vaikuttavia, että pelkkä roolipeli ei ole uskottava
teoria hypnoosin selitykseksi"... Roponen on luvannut kertoa asiasta myöhemmin
Skeptikon lukijoille, joten eipä paljasteta enempää.

Seuraava Skepsis-luento pidetään helmikuun 15:ntenä kello 18 Porthanian luen-
tosalissa IV. Luennoitsijana on dosentti Matti Leikola, ja aiheeksi on sovittu
"Mistä 1980-luvun metsänhoitotieteessä on kysymys?".

Maaliskuun 15:ntenä luennoitsijamme on tiedotusopin professori Pertti Hema-
nus Tampereen yliopistosta. Hänen aiheenaan on "Irrationalismi ja taikausko
suomalaisissa tiedotusvälineissä".

Seuraavan Skepsis-luennon pitää aivotutkija, lääketieteen tohtori Markku T.
Hyyppä kansaneläkelaitokselta. Huhtikuun 12:ntena pidettävän luennon aihet-
ta ei ole vielä sovittu lopullisesti, mutta yhdistyksen puolileikillinen toivomus oli
"Kummassa aivopuoliskossa sielu sijaitsee?"

Toukokuun 10. päivän luennoitsija on assistentti Martti Junnonaho Turun ylio-
pistosta. Hän on tutkinut mm. itämaisia uskontoja ja niiden levinneisyyttä
länsimaissa. Mistä johtuu, että itäiset aatteet saavuttivat niin suuren suosion
lännessä 1970-luvulla? Oliko kyseessä suuri väärinkäsitys? Miksi niin moniolla
guruilla menee nykyisin huonosti? Siinä muutamia kysymyksiä, joita Junnonaho
on luvannut pohtia luennossaan,


Kaikki Skepsis-luennot pidetään tänä keväänä Porthanian luentosalissa P IV.

Euroopan skeptikot kokoontuvat

Yhdysvaltain skeptikkojen kattojärjestö CSICOP on järjestänyt pian viidentoista
vuoden ajan suuria vuosikokouksia, joissa on kolmen päivän ajan pohdittu lukuisia
ajankohtaisia aiheita luennoilla, seminaareissa ja paneelikeskusteluissa. Moni ei
tiedä, että vastaavanlaisia kokouksia pidetään myös Euroopassa.

Jo toinen eurooppalainen skeptikkokonferenssi pidetään Länsi-Saksassa Munche-
nin lähellä 5-7 toukokuuta 1989 Sen järjestävät yhteistyössä CSICOP ja liittota-
savallan skeptikoiden yhdistys GWUP eli Pseudotieteiden tieteellisen tutkimuksen
yhdistys. Kokouksessa on neljä teemaa: pseudo- tai tarkemmin käännettynä "ra-
jalääketiede", pseudotieteiden filosofia, maasäteily ja taikavarpujen käyttö sekä
grafologia.


CSICOP on lähettänyt Skeptical      lnquirerin eurooppalaisille lukijoille kutsun
osallistua konferenssiin ja toivoo halukkaiden ilmoittautuvat esitelmän pitäjik-
si. Sankka suomalainen osanotto olisi tietenkin toivottavaa. Siksi ohessa on
16                                                       S K E P T I K K O 2, talvi 1989


kopio ilmoittautumislomakkeesta. Ilmoittautumisten takarajaksi on mainittu 15.
tammikuuta, mutta yleensähän tuollaiset aikarajat venyvät... Konferenssi pi-
detään Bad Tölzin kylpyläkaupungissa noin 50 kilometrin päässä Munchenistä.
CSICOP varoittaa, että myohäiset ilmoittautujat joutunevat majoittumaan kon-
ferenssikaupungin ulkopuolelle.

Maksakaa jäsenmaksunne

Tämän lehden mukana seuraa Skepsiksen jäsenmaksukuitti. Se kannattaa mak-
saa, jos haluaa saada Skeptikko-lehden seuraavankin numeron kotiinsa. 60 mar-
kan jäsenmaksu takaa myös sen, että pääsette vaikuttamaan yhdistyksen tule-
vaisuuteen maaliskuun vuosikokouksessa.


 Mutta parasta kaikessa on se, että jäsenmaksun maksaneet saavat Paholaisen
asianajaja -kirjan Ursan jäsenhintaan. Kirja on tulossa painosta maaliskuussa,
ja sen ennakkotilaus- ja käteishinta jäsenille on 88 markkaa, kun kirjakauppahin-
ta on 110 markkaa. Saadaksesi kirjan jäsenhintaan täytä lehden mukana tuleva
 postisiirtolomake ja merkitse tiedonantotilaan selvästi nimesi ja osoitteesi ja mai-
 nitse, että tilaat kirjan Paholaisen asianajaja. Ilmoita myös olevasi Skepsiksen
jäsen. Maksa sitten 88 markkaa postiin tai pankkiin ja Ursa postittaa kirjan sen
tultua painosta. Myöhemmin kirjaa voi ostaa jäsenhintaan myös Ursan toimis-
tosta.


 Paholaisen asianajajan alaotsikkona on Opaskirja skeptikolle. Sen kymmenessä
luvussa käsitellään melkein kaikkia mahdollisia paranormaaleiksi väitettyjä ilmiöi-
tä kuten taikavarpuja, humanoideja, planeettavoimaa, sporavoimaa ja luumuva-
nukasta... Kirja sisältää myös tuoretta tietoa suomalaisten suhtautumisesta yli-
luonnollisiin ilmiöihin. Kaikki tämä ensimmäisen kerran suomen kielellä samojen
kansien välissä. Tartu toki kynään ja täytä oheinen tilauslomake.


Seuraava lehti

Toimituksen tavoitteena on tehdä seuraava lehti suunnilleen toukokuun alku-
 puolella. Tällä hetkellä varastossa on pari j u t t u a , joita emme erityisesti ns.
 päätoimittajaa toistaiseksi vaivaavan kroonisen kiireen vuoksi ehtineet muokkaa-
maan tähän numeroon. Lisää kuitenkin tarvitaan koko ajan. Puheenjohtajamme
mainitsemaa 16 sivun rajaa voidaan kyllä huomattavasti kasvattaa, kunhan vain
julkaistavaa aineistoa saadaan riittävästi. Lähettäkää siis meille kirjoituksia, mie-
lipiteitä, kirjeitä toivottavasti perustettavaan yleisönosastoon, kuvia, piirroksia ja
kaikkea muutakin mahdollista ja mahdotonta skeptistä materiaalia.
S K E P T I K K O 2, talvi 1989                                                          17


      Plan ahead for the 1989
   CSICOP European Conference
     CSICOP's second European conference will be held at the resort of Bad Tölz,
     near Munich, West Germany from May 5 to 7, 1989. Speakers will include
     Europeanexperts on paranormal and pseudoscientific topics of particular impor-
     tance in Europe. Members of the CSICOP Executive Council, including James
     Randi will also be on the program Translation into English, German, and Span-
     ish will be provided Topics will include:

                           1 Fringe Medicine
                           2. The Philosophy of Pseudoscience
                           3. Earth Rays and Dowsing
                           4. Graphology


                      Call for Speakers
     If you would like to deliver an address in your own language on one of the topics
     above, or another topic relevant to CSICOP, please send your name, address,
     telephone numbers, vita and the subject of your proposed talk to Amardeo
     Sarma, G.W.U.P., Postfach 1222, D-6101 Rossdorf, West Germany, before
     January 15, 1989.


                       Accommodation
     Accommodation details will be sent to all early registrants. The earlier you
     register the better your chance to obtain accommodation at the conference site.
     We cannot guarantee accommodation or meal tickets in the Bad Tölz resort for
     late registrants. Late registrants may have to stay in Munich, 30 miles away


                        Please use registration form on back cover.
18   S K E P T I K K O 2, talvi 1989
S K E P T I K K O 2, talvi 1989                                                    19


Jos haluat liittyä Skepsiksen jäseneksi, lähetä allaoleva lomake täytettynä Skep-
siksen sihteerille, jolta voit myös kysellä lisätietoja yhdistyksestä (osoite löytyy
sivulta 2).


Jäsenanomus

Hyväksyn Skepsis-yhdistyksen säännöissä määritellyt tarkoituksen ja toimintape-
riaatteet (kts. lehden takakansi) ja haluan liittyä yhdistyksen jäseneksi.

Nimi

A m m a t t i ja oppiarvo

Lähiosoite

Postitoimipaikka

Puhelin

Työpaikka

Lähiosoite

Postitoimipaikka

Puhelin

 Kokemus Skepsiksen toimialaan liittyvistä asioista, mahdolliset aihetta sivuavat
julkaisut, jäsenyys muissa tieteellisissä yhdistyksissä, erityiset mielenkiinnon koh-
teet (käytä tarvittaessa erillistä paperia):


Päiväys

Allekirjoitus
Skepsis on 1987 perustettu suomalaisten skeptikkojen yhdistys. Skep-
siksen toimintaperiaatteet ovat samantapaiset kuin yhdysvaltalaisen
CSICOPin (Committee for the Scientific Investigation of Claims of
the Paranormal), mutta se toimii täysin itsenäisesti vaikkakin yhteis-
työssä CSICOPin ja muiden vastaavien järjestöjen kanssa.


Yhdistyksen säännöissä mainitaan Skepsiksen tarkoituksesta ja pe-
riaatteista seuraavaa:

Yhdistyksen tarkoitus on:
- Edistää paranormaaleja ilmiöitä koskevien väitteiden objektiivista
  ja puolueetonta tieteellistä tutkimusta, ottamatta näiden väittei-
  den paikkansapitävyyteen kantaa apriorisin, tutkimusta edeltävin
  perustein.
- Ylläpitää tällaisesta tutkimuksesta kiinnostuneiden ihmisten ver-
  kostoa seka pitää yhteyttä vastaavanlaisiin yhteisöihin kotimaassa
  ja ulkomailla.
- Julkaista paranormaaleja ilmiöitä koskevia väitteitä tutkivia artik-
  keleja ja kirjoja sekä laatia tällaisia väitteitä sisältävien julkaisujen
  bibliografioita.
- Järjestää alaan liittyviä kokouksia ja konferensseja seka harjoittaa
  valistus- ja tiedotustoimintaa.


Yhdistys on poliittisesti, aatteellisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton.

Yhdistyksen hallitus voi hyväksyä anomuksesta yhdistyksen jäseneksi
yksityishenkilöitä ja oikeuskelpoisia yhteisöjä, jotka hyväksyvät edellä
mainitut yhdistyksen periaatteet.
