{"created_utc": "2026-09-08T07:39:41Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 174196, "source_ctime_ns": 1788519889516950012, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/03-skeptikko.pdf", "source_mtime_ns": 1788519889509372676, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/03-skeptikko.pdf", "source_sha256": "b857a09122d39800a5ae25bb6cff9a22e7c18ee18c0d87fbfb66ed88b7b67eaf"}

Skepsis ry:n tiedotuslehti


 Numero 3 kevät 1989
2                                                           S K E P T I K K O 3, kevät 1989


Sisällys:
3     Pääkirjoitus: Visiot ja laadunvalvonta, Nils Mustelin
4     Mitä hypnoosi on ja mitä se ei ole, Pekka Roponen
11 Minne unohtuivat negatiiviset tulokset? Hannu Karttunen
17   Transsimeedion lauluesitys, Nils Edelman
18   Kirjallisuutta
18     Näennaiskriittistä    parapsykologiaa, Kalevi Kuitunen
19       Sheldrake ja organismin mysteerit, Timo Kaitaro
22   CSICOPin kokous, Hannu Karttunen
23   Löytyykö kiinnostusta Ilmiön etsintään? Erkki Kauhanen
25   Skepsis r.y.:n toimintakertomus 1988, M a t t i Virtanen
27   Toimintasuunnitelma loppuvuodelle 1989, Matti Virtanen


Kaikki t ä s s ä lehdessä julkaistut kirjoitukset ovat kirjoittajien o m i a
mielipiteitä, eivätkä e d u s t a t o i m i t u k s e n , Skepsiksen tai C S I C O P i n
virallista kantaa.


S k e p s i k s e n h a l l i t u s : puheenjohtaja Nils Mustelin, muut jäsenet Nils Edelman,
Heta Häyry, Hannu Karttunen, Erkki Kauhanen, Seppo Kivinen, Ilkka Tuomi,
Matti Virtanen.


Jäsenasioissa ja muissa yhdistyksen toimintaan liittyvissä kysymyksissä pyydetään
ottamaan yhteyttä sihteeriin, puh. 90-356028 (varmimmin aamupäivisin) tai
postitse:
     Matti Virtanen
     Kuismakuja 1 S 18
     00720 Helsinki


S K E P T I K K O - l e h d e n t o i m i t u s : päätoimittaja Hannu Karttunen, muut toi-
mitusneuvoston jäsenet: Matti Virtanen ja Nils Mustelin.

Tähän lehteen liittyvissä asioissa voi ottaa yhteyttä päätoimittajaan, puh. 9 0 -
4572709, postiosoite:
    Hannu Karttunen
    Tieteellisen laskennan palvelu
    PL 40
    02101 Espoo


ISSN 0786-2571
S K E P T I K K O 3, kevät 1989                                                           3


Visiot ja laadunvalvonta


Nils Mustelin


Silloin tällöin kuulee väitettävän, että luonnontieteiden tuottama ja vuosi vuodelta kas-
vava tietomäärä olisi omiaan rajoittamaan tai jopa tukahduttamaan mielikuvituksen
lentoa. Varsinkin ns. rajatiedon edustajat käyttävät mielellään tätä käsitystä hyväk-
seen ja kuvailevat usein tiedemiehiä jonkinlaisina taantumuksellisina ja ahdasmielisinä
näpertelijöinä, joilla ei ole edellytyksiä tajuta kokonaisvaltaisia, kosmisia visioita.

Itse asiassa mielikuvitus lähtee aina liikkeelle jonkinlaisista tiedoista — todellisista tai
kuvitelluista. Mitä enemmän on tietoja, sitä suurempi on tunnetun ja tuntemattoman
välinen rajapinta ja sitä laajempi on luovalle mielikuvitukselle avautuva leikkikenttä.
Uskallan jopa väittää, että mielikuvitus on aina ollut luonnontieteiden tärkein kannus-
tin: useimmat mullistavat läpimurrot ovat saaneet alkunsa yksittäisten tiedemiesten
tai -naisten rohkeista ja ennakkoluulottomista visioista.

Vision luominen on kuitenkin vain ensimmäinen askel kohti uutta tietoa. Jopa ää-
rimmäisen kiehtovan ja nerokkaan vision on läpäistävä erittäin ankara laadunvalvonta
ennenkuin se voi kohota tieteellisen teorian asemaan. Sen sisäinen looginen ristiriidat-
tomuus on varmistettava, sen yhteensopivuus tunnettujen tietojen kanssa on tarkis-
tettava ja sen kyky selittää havaintoja on armottoman kriittisesti verifioitava.

Pseudotieteissä tämä laadunvalvonta ja siihen liittyvä nöyrä ja skeptinen asenne on
täysin tuntematon käsite. Pelkkä visio riittää — varsinkin jos sitä koristellaan hienoilla
mutta määrittelemättömillä termeillä ja sitten mahtipontisesti markkinoidaan syvään
viisauteen perustuvana uutena tietona.

Luovan mielikuvituksen ja ankaran laadunvalvonnan jatkuvan vuorovaikutuksen ansios-
ta luonnontieteellinen maailmankuva on tänään ylivoimaisesti suurin ja kokonaisvaltai-
sin ihmishengen tuottama yhtenäinen kognitiivinen järjestelmä. Kukaan ei voi hallita
kuin murto-osan siitä. Mutta uskon, että jokainen, joka vaivautuu tutustumaan edes
sen ääriviivoihin, saa osakseen huimaavien visioiden lisäksi myös eräänlaisen laatutie-
toisuuden, joka tekee hänet immuuniksi pseudotieteiden halvalle rihkamalle.


Pitkällä tähtäimellä vaakalaudalla on enemmän kuin yksittäisten ihmisten henkinen
kypsyys. Mitä paremmin ymmärrämme maailmankaikkeuden lakeja ja omia psyykkisiä
toimintojamme, sitä parempia edellytyksiä meillä on luoda jälkeläisillemme ihmisarvoi-
nen tulevaisuus.
4                                                    S K E P T I K K O 3, kevät 1989


Mitä hypnoosi on ja mitä se ei ole


Pekka Koponen, LL


"One of the nicest things about hypnosis is that in the trance state you can
dare to look at and think and see and feel things that you wouldn't dare in
the ordinary waking state."
                                                            - Milton H. Erickson

Hypnoosia voidaan perustellusti pitää lähes kaikkien nykyisin vaikuttavien psy-
koterapeuttisten menetelmien kantaisänä. Myös somaattisen lääketieteen arse-
naaliin hypnoosi on kuulunut jo tuhansia, ellei kymmeniä tuhansia vuosia. Meille
suomalaisille shamanismi on t u t t u käsite — samantyyppistä parantamista harras-
tettiin kaikkien vanhojen korkeakulttuurien piirissä. Mun muassa kreikkalaisen
lääketieteen jumalan Aesculapiuksen temppeleissä sairaat vaipuivat parantavaan
uneen

Myös uskonnot ovat käyttäneet hypnoottisia menetelmiä muuttuneen tajunnan-
tilan (ASC, altered state of consciousness) aikaansaamiseksi. Itse käytän hyp-
notisoidessani hengitystekniikkaa, joka on alun perin kehitetty zen-buddhismin
tarpeita varten. Ortodoksisen jumalanpalveluksen rentoutunut ja harras tunnel-
ma sekä helluntailaisten herätyskokouksen nopeasti toisiaan seuraavat vaihtelevat
tunnereaktiot ovat kaikki tyypillisiä hypnoottisia ilmiöitä.

Viime maailmansodan jälkeen, mutta erityisesti 1970-luvulta alkaen sekä huippu-
urheilu että liike-elämä ovat suuresti kiinnostuneet hypnoosista. Lääketiede on
huomattavasti hitaammin ja vastahakoisemmin omaksunut hypnoterapian uu-
simpia sovellutuksia, joista mainittakoon NLP eli neuro-linguistic programming.
Myös suomalaisia olympiavoittajia on valmennettu hypnoosin avulla.


Eläimellistä magnetismia?

Niin sanotulla magnetismilla eli uskolla magneettien parantavaan ja maagiseen
voimaan on Euroopassa pitkät perinteet. 1500-luvulla Keski-Euroopassa vaikut-
tanut lääkäri Paracelsus von Hohenheim selitti, että niin kutsuttu käsien päälle
paneminen perustuu kosmisten magneettisten voimien vaikutukseen. Paracelsuk-
sen ja hänen seuraajiensa oppeja (|oiden kannattajiin kuului muun muassa kuu-
luisa fyysikko James Clerk Maxwell) kehitti edelleen wieniläinen lääkäri Franz
Anton Mesmer (1734—1815). Hän arveli voivansa parantaa kaikki sairaudet
"animaalisen magnetismin" avulla.
S K E P T I K K O 3, kevät 1989                                                   5


Mesmerin vastaanottotilat oli sisustettu vaikuttavan salaperäisiksi. Hän hypno-
tisoi potilaitaan sekä yksittäin että ryhmissä käyttäen apuvälineitä, joiden väitet-
tiin suuntaavan magnetismia potilaisiin. Mesmerin kokeet herättivät valtavasti
huomiota, ja luonnollisesti moni hänen potilaistaan parani.


Itävalta kielsi Mesmerin menetelmät, Preussi sen sijaan salli niiden käytön. Kaik-
kein suurinta suosiota Mesmer sai kuitenkin osakseen Pariisissa. Ranskan hallitus
tosin epäili häntä poliittisesta radikalismista ja asetti akateemikoista koostuneen
komitean arvioimaan hänen menetelmiään.

Komitea tuli siihen johtopaatokseen, ettei Mesmerin väittämän animaalisen mag-
netismin olemassaolsosta ole mitään todisteita. Akateemikot esittivät runsaasti
aikaansa edellä olleen mielipiteen, jonka mukaan Mesmerin parannustyö perustui
potilaiden imaginaatiotoimintaan. Samankaltaisen tulkinnan hypnoosista esitti
pian Mesmerin kuoleman jälkeen portugalilainen apotti de Faria. Hän oli viet-
tänyt vuosikausia Intiassa tutkimassafakiirien menettelytapoja. Imaginaatiotoi-
mintaa ja sen vaikutusta potilaisiin on edelleenkin pidettävä paikkaansa pitävänä
selityksenä hypnoosille.

Mesmer perusti oman koulukunnan, joka pian Hajosi ja synnytti hyvin vaihtelevaa
toimintaa eri puolilla Eurooppaa. Usko magneettisiin voimiin säilyi kuitenkin
1800-luvun puoliväliin asti.

Skotlantilainen kirurgi James Esdaile (1808—1859) suoritti satoja kivuttomia
leikkauksia hypnoanalgesian (puudutuksen) avulla oleskellessaan Intiassa. Esdai-
len palattua kotimaahansa Britannian lääkäriliitto tuomitsi täysin hänen työnsä;
potilaiden väitettiin vain näytelleen kivun puuttumista. Eetterin ja kloroformin
käyttöönotto osaltaan myötävaikuttivat siihen, että hypnoanalgesia ja -anestesia
unohdettiin meidän päiviimme asti.

Freudin ongelma

Termin hypnoosi otti käyttöön manchesterilainen kirurgi James Braid. joka kiin-
nostui ilmiöstä seurattuaan kiertävän ranskalaisen mesmeristin esitystä. Aluksi
Braid piti hypnoosia unitilana, josta syntyi termi hypnoosi. Myöhemmin hän luo-
pui tästä teoriasta ja koetti korvata hypnoosin termillä "neurypnologia", mutta
yritys ei enää onnistunut. Jotkut Braidin hypnotisointimenetelmistä ovat edel-
leenkin käytössä ja häntä onkin nimitetty nykyaikaisen hypnoosin isäksi.


Hypnoosin ja koko lääketieteen historian kannalta ovat merkittäviä neurologi
Charcot'n tutkimukset Salpetrieren mielisairaalassa Pariisissa. Hän piti hypnoo-
sia eräänä hysterian muotona, siis lähinnä psykopatologian piiriin kuuluvana il-
miönä. Sigmund Freud omaksui hypnoosin juuri Charcot'lta.
6                                                     S K E P T I K K O 3, kevät 1989


Nykyisin tiedämme ainakin osan Charcot'n koetuloksista perustuneen siihen, että
hän ei itse vaivautunut suorittamaan varsinaista hypnotisointia vaan j ä t t i sen
apulaistensa tehtäväksi. Ilmeisesti suuri osa hänen koehenkilöistään oli tavalli-
sia kansalaisia, jotka ajoittain palkkiotakin vastaan näyttelivät, mitä assistentit
kertoivat professorin heiltä odottavan.

Vastakkaisia mielipiteitä edusti ns. Nancyn koulukunta, jonka perustivat sikäläi-
sen yliopiston neurologian professori Bernheim ja maalaislääkäri Liebault, jonka
itsenäisesti kehittämät hypnoterapeuttiset menetelmät tekivät professoriin suuren
vaikutuksen. Käsitys suggestiosta hypnoottisten ilmiöiden taustavaikuttajana on
juuri Bernheimin ja Liebaultin keksintö.

Sigmund Freudin suhde hypnoosiin on tunnetusti ongelmallinen. Psykoanalyy-
tikkojen torjuva suhtautuminen hypnoosiin pohjautuu — ainakin heidän itsensä
mukaan — siihen, että Freud hypnoosia kokeiltuaan hylkäsi sen löydettyään pa-
remman menetelmän eli psykoanalyysin.

Paljon on kirjoitettu niistä vaikeuksista, joihin Freud joutui hypnoosia käyttäes-
sään. On mm. väitetty, ettei hän itse edes hypnotisoinut potilaitaan, vaan käytti
avustajia Charcot'n tavoin. Jos niin oli, se osoittaa mielestäni Freudilta varsin
puutteellista ymmärrystä hypnoosin luonteesta. On myös syytä muistaa, että
viime aikoina ilmestynyt kirjallisuus asettaa Freudin luotettavuuden tiedemiehe-
nä muutenkin kyseenalaiseksi — hänen väitetään mm. tietoisesti vääristelleen
tapausselostuksiaan.

Monenlaisia ilmiöitä

Hypnotisointia tai hypnoosiin vaivuttamista kutsutaan induktioksi. Erilaisia in-
duktiomenetelmiä on kirjallisuudessa kuvattu arviolta 2000 — tässä yhteydessä
ei ole aiheellista tarkemmin puuttua tähän hypnoosin teknisluontoiseen aspek-
tiin. Yleensä ihmisten kiinnostus kohdistuu hypnoottisiin ilmiöihin, joita on aina
pidetty salaperäisinä, suorastaan mystisinä.

Induktiomenetelmällä ei nykyisen käsityksen mukaan ole vaikutusta siihen, kuinka
syvä hypnoottinen tila saavutetaan. Hypnoosin asteita on pyritty luokittelemaan
eri tavoin: ehkä käyttökelpoisin on jako kevyeen, keskisyvään ja syvään hypnoo-
siin eli somnabulismiin.

Kevyessä hypnoosissa on kyse lähinnä hyvin rentoutuneesta valvetilasta. Koe-
henkilö tuntee itsensä raukeaksi, silmäluomet käyvät raskaiksi ja hengitystiheys,
pulssi ja lihasjännitys alenevat. Yleensä koehenkilöt eivät itse koe kevyttä hyp-
noosia valvetilasta poikkeavana tilana.
S K E P T I K K O 3. kevät 1989                                                   7


Keskisyvässä hypnoosissa esiintyy kataleptisiä ilmiöitä: eri lihasryhmiä voidaan
saada jäykistymään ja mm. silmäluomet tilapäisesti "halvaantumaan". Lisäk-
si voidaan saada aikaan IMR (ideomotoric response), jolla tarkoitetaan trans-
sin aikana esiintyvää tietoisesta minästä riippumatonta lihastoimintaa. Edelleen
keskisyvässä transsissa olevan koehenkilön sensorista toimintaa voidaan muuttaa
siten, että saadaan aikaan joko analgesia tai hyperanalgesia.

 Kaikkein vaikuttavimmat ilmiöt liittyvät somnabulismiin. Koehenkilö voidaan
 näennäisesti irrottaa ajasta ja paikasta; voidaan saada aikaan täydellisiä näkö-
ja kuulohallusinaatioita, ikäregressio, sivupersoonia ja muuta merkillistä.

Posthypnoottisilla suggestioilla tarkoitetaan suunnilleen sitä, että koehenkilö ikään
kuin hypnotisoijan mieliksi hypnoosista herättyään tekee jotakin sinänsä tarpee-
tonta, kuten esimerkiksi avaa ikkunan tai raaputtaa jalkapohjaansa.

Tähän liittyy vanha kysymys siitä, voidaanko ihminen saada hypnoosilla teke-
mään mitä tahansa. Vastaus on selkeä: kaikkien käskyjen toteuttaminen edel-
lyttää, että koehenkilön alitajunta hyväksyy ne. Hypnoosimurhiakin on tehty —
niissä tapauksissa on ollut kysymyksessa menettely, jota voidaan kutsua aivope-
suksi.

Hypnoottisen tilan aikana esiintyvät somaattiset ilmiöt ovat äärimmäisen mielen-
kiintoisia, osittain lähes käsittämättömiä. Vuosisadan vaihteessa neurologi Vogt
kutsui hypnoosia "hengen voitoksi aineesta".

Aineiden liikettä aivoissa

Hypnoosin neurofysiologia ei dramaattisesti eroa normaalista valvetilasta, EEG:ssä
todetaan kuitenkin lisääntynyttä alfatoimintaa osoituksena rentoutuneesta val-
vetilasta. Mitään uneen liittyviä muutoksia ei todeta — sensorisen ärsytyksen
tuottamat herätepotentiaalit isojen aivojen kuorella säilyvät ennallaan. Siitä huo-
limatta voidaan hypnoosin avulla kipuaistimukset ikään kuin hävittää ainakin
osalla koehenkilöistä. Suuriakin leikkauksia on suoritettu hypnoanestesiassa täy-
sin ilman nukutus- ja puudutusaineita.

Hypnoosilla aikaan saatava kivun tunteen katoaminen näyttää puhtaasti psyko-
logiselta ilmiöltä Se poikkeaa esimerkiksi akupunktioanalgesiasta, joka nyky-
käsityksen mukaan perustuu endorfiinien vapautumiseen aivoissa. Hypnoosissa
kipuaistimus saapuu aivoihin, mutta siitä ei välitetä eikä sitä koeta kivuksi; jois-
sakin kokeissa hypnotisoidut ovat kuvanneet tarkasti kipuja niistä kuitenkaan
mitään välittämättä.


Somaattisista sairauksista verenpainetautia ja astmaa on hoidettu tulokselli-
sesti hypnoosilla. Mahdollisesti myös ihoon ja immuunijärjestelmään voidaan
8                                                     S K E P T I K K O 3, kevät 1989


sen avulla terapeuttisesti vaikuttaa. Maailmalla on syöpääkin koetettu hoitaa
nk. mielikuvaharjoittelun avulla. Niiden kokeiden tulokset ovat hyvin alustavia;
muuttujia on sangen runsaasti!


Hypnoosin aikaansaamista hämmästyttävistä ruumiillisista ilmiöistä kerrotaan
runsaasti lähinnä anekdoottisia tarinoita. Mainittakoon esimerkkinä, että koe-
henkilölle on voitu ikäregression avulla tuottaa ns Babinskin heijaste, joka var-
haislapsuudessa on normaalisti positiivinen ilmiö, mutta viittaa aikuisiällä esiin-
tyessään aivojen vaurioitumiseen


On sangen hätkähdyttävää, että imaginaatiotoiminta voi näin paljon vaikuttaa
hermostoon. Tässä yhteydessä on ehkä hyvä muistaa R.D. Laingin toteamus,
jonka mukaan ihmisen aivojen kemiaan ei mikään vaikuta niin voimakkaasti kuin
toinen ihminen.

Naturalistinen    koulukunta

 Hypnoosiin liittyvien psykologisten ilmiöiden ymmärtämystä on tällä vuosisadal-
la kartuttanut eniten amerikkalainen psykiatri Milton H. Erickson (1901 —1980),
josta on viime vuosina tullut suorastaan kulttihahmo. Erickson perehtyi nuo-
ruudessaan hypnoosiin ia kehitti sittemmin ns. lyhytterapian, jonka näkyvimpiä
edustajia Suomessa ovat olleet Ben Furman ja Tapani Ahola. "Oikeaoppinen"
akateeminen psykiatria ei ole halunnut tietää Ericksonista mitään.


E r i k s o n muutti käsityksiä hypnoosista monella tavalla. Hänen mukaansa trans-
sitila on normaalin psyykkisen toiminnan piiriin kuuluva ilmiö, jonka lähes jokai-
nen on kokenut omakohtaisesti mm. uppoutuessaan mielenkiintoiseen kirjaan tai
elokuvaan, tai ajaessaan autolla tuttua tietä.

Erickson perusti nk. naturalistisen hypnoosin koulukunnan. Sekä hypnotisoides-
saan että hoitaessaan psyykkisiä häiriöitä hän — niin triviaalilta kuin se kuu-
lostaakin — käytti hyväkseen ihmisessä jo olevia voimavaroja, kykyjä ja taitoja.
Lyhytterapiassa tämä ajattelutapa tulee selvästi esille.

 Ericksonin mukaan hypnoosin aikana syntyy nk. Eriksonin triadi: potilaan per-
soonallisuus ikään kuin jakautuu tietoisen ja tiedostamattoman minän alueiksi,
joiden karissa hypnoterapeutti voi keskustella ikään kuin ne olisivat erillisiä.
Tämä on erotettava hypnoosin psykoanalyyttisesta selittämisestä, jonka mukaan
hypnoosilla riisutaan defenssit ja potilas ikään kuin regreditoituu isänsä syliin.
Psykoanalyytikkojen mukaan hypnoterapialla saavutetut tulokset perustuvat nk.
transferenssiparanemiseen, jossa potilas paranee miellyttääkseen terapeuttiaan.
Heidän mukaansa tuloksen täytyy siis olla ohimenevä. Kliininen kokemus ei kui-
tenkaan tue näitä psykoanalyyttisia olettamuksia.
S K E P T I K K O 3, kevät 1989                                                 9


Hypnoottisia ilmiöitä on koetetu selittää myös ns. roolipeliteorian avulla. M m .
Ericksonin oppilas, kommunikaatiotutkija ja perheterapeutti Jay Haley on perus-
teellisesti analysoinut hypnotisoijan ja hypnotisoitavan välistä suhdetta. Hänen
mukaansa suhde on nk. metakomplementaarinen: hypnotisoija tavallaan uskot-
telee hypnotisoitavalle, että jälkimmäinen ohjaa tapahtumia itse. Tämä on niin
sanottu terapeuttinen paradoksi, jollaisiin loppujen lopuksi kaikki psykoterapia-
tekniikat perustuvat.

Oman käsitykseni mukaan hypnoosia ei voida selittää pelkän roolipelin avulla.
Kaikki hypnoosi lienee pohjimmiltaan autohypnoosia, eli kyseessä on tavallaan
uinuva psyykkinen kyky, joka herätetään henkiin.

Psykoanalyysin haastaja

Hypnoosin vaarallisuudesta on puhuttu paljon. Käsitykseni mukaan hypnoterapia
on huomattavan paljon vaarattomampaa kuin monet rutiininomaisesti määrät-
tävät psyyken lääkkeet. Usein väitetään, että hypnoosi voisi laukaista psykoosin
tai pahentaa sitä. Tämä on myytti, jonka tueksi ei löydy perusteita. Hypnoosia
on etenkin Yhdysvalloissa tutkittu myös akuuttien psykoosien hoidossa, joskin
sitä on pidettävä toistaiseksi kokeellisena.

 Miksi hypnoosia tunnetaan ja käytetään Suomessa niin vähän 7 Mielestäni osa-
syy hypnoosin kieltämättä huonoon maineeseen on se, että meillä toimii jär-
jestöjä. jotka kouluttavat maallikkohypnotisoijia, jotka nimittävät itseään mm.
suggestoterapeuteiksi. Toinen syy on se, että psykoanalyytikot onnistuivat välillä
pyrkimyksissään monopolisoida kaikki psykoterapeuttinen toiminta yhden koulu-
kunnan käsiin.

Lyhytterapian tulon myötä tilanne on nyt muuttumassa. Mainittakoon, että
Yhdysvalloissa psykoanalyysi näyttää jo kilpailukyvyttömänä syrjäytyvän psyko-
terapian markkinoilta.

Itse luokittelen hypnoterapian lyhytterapeuttiseksi menetelmäksi. Sen etenemistä
haittaavat paitsi ennakkoluulot, myös monet käytännön vaikeudet. Hypnoosiin
perehtyneitä ammattilääkäreitä on meillä vain kourallinen, ja jatkokoulutusta on
lähdettävä hakemaan ulkomailta, esimerkiksi Tukholmasta.

Hypnoosin käyttö edellyttää aikaa, keskittymistä, perehtymistä seka ehkä myös
tietynlaista rämäpäisyyttä. Joka tapauksessa kiinnostus sitä kohtaan on viime
vuosina valtavasti lisääntynyt, ja tämä ilmiö on havaittavissa meilläkin.

(Skeptikko julkaisee myöhemmin Roposen artikkeliin jatko-osan, jossa käsitellään
hypnoosin suhdetta parapsykologiaan.)
10                                                         S K E P T I K K O 3, kevät 1989


Kirjallisuutta

Aukee,   Rahkonen     (1984),       Hypnoosilääkärin potilaana, WSOY.

Bandler, Grinder (1979), Frogs into Princes, Real People Press.

Erickson, Rossi, Rossi (1976), Hypnotic Realities Irvington.

Furman   (1986),    Lyhytterapia ja perheterapia,     Otava.

Haley (1977), Psykoterapi       -    strategi och teknik, Natur och Kulttur.

Hartland (1981), Klinisk hypnos, Natur och Kultur.

Hilden (1987), Hypnoosi, Otava.

Kroger (1977), Clinical and Experimental Hypnosis, J.B. Lippincott.

Trömner (1925),     Hypnotisimi      ja suggestio, WSOY.
SKEPTIKKO 3, kevät 1989                                                          11


Minne unohtuivat negatiiviset tulokset?


Hannu Karttunen


 Eräs vakioklisee yliluonnollisten voimien vaikutuksesta on seuraava: ajattelet
jotain tuttavaasi, ja hetken päästä kyseinen henkilö soittaa sinulle tai kuulet
hänen kuolleen tai törmäät hänen nimeensä jollakin muulla tavoin. Kun niin
 moni kertoo tällaisia tarinoita, täytyyhän niiden takana olla jotakin, eikö vain?

Nobelisti Luis Alvarez on käsitellyt näiden anekdoottimaisten todisteiden arvoa
(1965a, 1965b) ja päätynyt hyvin yksinkertaisten mutta realististen todennä-
köisyyslaskelmien jälkeen tulokseen, että olisi suoranainen ihme, ellei tällaisia
yhteensattumia tapahtuisi varsin usein. Tietenkin ennalta valitun yksittäisen ih-
misen kohdalla ne ovat erittäin harvinaisia (omalta kohdaltani en muista yhtään),
mutta kun ihmisiä on ihan liian paljon, niin aina sellaisia joku kokee.

 Kuullessamme tällaisia ihmekertomuksia unohdamme, että suunnattoman pal-
jon useammin joku ajattelee jotakuta, mutta ei sitten kuulekaan hänestä mitään
 pitkiin aikoihin. Sama koskee yleisemmin rajatiedon todistusaineistoa. Tutki-
ja kirjoittaa mielellään koesarjoista, joissa koehenkilö on saanut keskimääräistä
 parempia tuloksia. Negatiiviset tulokset puolestaan unohdetaan kovin helposti.

Esimerkiksi telepatiakykyjä testaavan tutkijan pitäisi jo ennen kokeiden aloit-
tamista päättää, kuinka monta koetta hän tekee. Muutenhan hän voi jatkaa
kokeitaan mielivaltaisen pitkään ja lopettaa täsmälleen hetkellä, jolloin tulokset
näyttävät satunnaista paremmilta. Hänen tulisi myös raportoida kaikki tulokset
koko koesarjasta. Mikäli näitä alkeellisia vaatimuksia ei ole täytetty, ei tutkimuk-
sella ole minkäänlaista tieteellistä arvoa.

Tarkastelemme seuraavassa hiukan, miten tulokset voivat vääristyä puutteellisten
tilastojen vuoksi. Teksti perustuu osittain Donald D. Jensenin artikkeliin (1989).


Ärsykkeen aiheuttamat reaktiot

Aistien herkkyyttä mittaavissa kokeissa saadaan tyypillisesti alla olevan kuvan
kaltaisia yhteyksiä ärsykkeen (äänen, valon yms.) ja sen havaitsemisen toden-
näköisyyden välille. Kun ärsyke on hyvin heikko, koehenkilö havaitsee sen vain
harvoin; jos se on hyvin voimakas, se havaitaan lähes aina. Ärsykkeen abso-
luuttisena kynnysarvona voidaan pitää sellaista ärsykkeen voimakkuutta, joka
aiheuttaa havainnon 50%:ssa kokeista.
12                                                  S K E P T I K K O 3. kevät 1989


  100%


     50%


     0%

            heikko signaali                  vahva signaali


Todellisuudessa koehenkilöt eivät aina käyttäydy ideaalisen havaintolaitteen ta-
voin. Seuraava kuva esittää joukon erilaisia mahdollisia tapoja reagoida ärsyk-
ke'si'n


 100%


  50%


     0%
            heikko signaali vahva signaali


Käyrä A edustaa "normaalia" käyttäytymistä. Kynnysarvo voi tietenkin vaihdella
riippuen ärsykkeen luonteesta ja koehenkilön herkkyydestä. Oleellista kuitenkin
on, että heikkoja ärsykkeitä ei havaita koskaan, voimakkaat havaitaan aina, ja
käyrä on nouseva.

Käyrät B ja C esittävät havaitsijoita jotka ilmoittavat joskus havaitsevansa är-
sykkeen, vaikka sitä ei olisikaan. Nämä vääristymät vaikeuttavat absoluuttisen
kynnysarvon määrittämistä. Itse asiassa C:llä tällaista arvoa ei edes ole, koska
hän joka tapauksessa reagoi ärsykkeeseen yli 50%:ssa kokeista.
S K E P T I K K O 3, kevät 1989                                                      13

D, E ja F ovat havaitsijoita, jotka ärsykkeestä riippumatta reagoivat aina samal-
la todennäköisyydellä. D on henkilö, joka ei koskaan havaitse ärsykettä (sokea,
kuuro yms.) tai sitten haluaa jostakin syystä boikotoida koko koetta. E ja F ovat
vaikeampia tapauksia. E voisi olla henkilö, joka yrittää tehdä niin kuin on pyydet-
ty, ja vastaa suunnilleen yhtä usein "kyllä" ja " e i " , mutta ei pysty todellisuudessa
havaitsemaan ärsykettä. F taas saattaa ilmoittaa joka kerta havaitsevansa ärsyk-
keen vaikkapa vain osoittaakseen omaavansa poikkeuksellisia kykyjä. On myös
mahdollista, että E ja F havaitsevat ärsykkeen sen voimakkuudesta riippumatta,
F helpommin kuin E. Kummasta on kysymys, selviää tekemällä kokeita, joissa
ärsyke puuttuu kokonaan (mitä tutkittava ei tietenkään saa tietää). Jos koehen-
kilö yhä ilmoittaa havaitsevansa jotakin yhtä usein kuin aikaisemminkin, ovat
hänen reaktionsa pelkkää mielikuvituksen tuotetta.

Miten mitata telepatiaa?

Fysiologisissa kokeissa ärsykkeen voimakkuutta voidaan usein säätää kvantitatii-
visesti: esimerkiksi äänen voimakkuus voi vaihdella 0 ja 100 desibelin välillä ja
tuo desibeliluku on selkeä mitattavissa oleva äänen voimakkuutta hyvin kuvaa-
va suure. Tutkimalla reaktion riippuvuutta ärsykkeen voimakkuudesta saamme
tulokseksi käyrän, joka todennäköisesti muistuttaa jotakin edellisen kuvan käy-
ristä. Tämän käyrän muoto paljastaa selvästi, onko ärsykkeen ja reaktion välillä
mitään yhteyttä: jos tuloksena on vaakasuora viiva, niillä ei ole mitään tekemistä
toistensa kanssa.

Esimerkiksi telepatiakokeissa tilanne on hankalampi. Tällaisessa kokeessa yksi
koehenkilö (lähettäjä) keskittyy ajattelemaan jotain asiaa ja toinen (vastaanot-
taja) yrittää saada selville, mitä lähettäjä ajattelee. Edes ne. jotka ovat vakuut-
tuneita telepaattisten ilmiöiden olemassaolosta, eivät ole yksimielisiä siitä, miten
telepatia toimii ja miten lähettäjän "kenttävoimakkuutta" voisi mitata. Voimme
kuitenkin edelleen tutkia, vaikuttaako ärsykkeen olemassaolo tai puuttuminen
vastaanottajan reaktioihin. Ja onneksi tämä riittääkin selvittämään, onko vas-
taanottaja todella havainnut lähettäjän ajatukset.

Ajatellaan yksinkertaisuuden vuoksi vaikkapa, että teemme 100 koetta, joista
puolessa lähettäjä yrittää viestittää vastaanottajalle, että hän yrittää viestittää
vastaanottajalle.

Jos vastaanottaja reagoi aina virheettömästi, hänen vastauksensa jakaantuvat
seuraavalla tavalla:
14                                                   S K E P T I K K O 3. kevät 1989


                                   havaittu          ei havaittu
                lähetys                50                 0
                ei lähetystä           0                  50


Jos taulukon molemmat vaakarivit ovat samanlaiset, ei vastaanottaja pysty ha-
vaitsemaan viestiä. Seuraavat jakautumat ovat esimerkkejä tällaisesta tilantees-
ta:


                                   havaittu          ei havaittu
                lähetys                40                 10
                ei lähetystä           40                 10


                                   havaittu          ei havaittu
                 lähetys               25                 25
                ei lähetystä           25                 25


Edellinen edustaa voimakkaasti vinoutunutta reaktiota: vastaanottaja ilmoittaa
useimmiten havaitsevansa viestin, olipa sitä olemassa tahi ei. Jälkimmäisessä
tapauksessa tällaista vinoutumaa ei esiinny ja vastaukset ovat täysin satunnaisia;
tilanne muistuttaa koetta, jossa vastaukset vahtaan rahaa heittämällä.

Tyypillinen koetulos ei ole näin säännöllinen: se saattaisi näyttää vaikkapa seu-
raavalta:


                                   havaittu          ei havaittu
                lähetys               38                  11
                ei lähetystä                26           25


 Mitäs tämä nyt sitten kertoo meille? Ensiksikin voimme havaita, että vasemman
 sarakkeen lukujen summa on 64 ja oikean 36 Vastaanottaja vastaa SIIS "kyllä"
 huomattavasti useammin kuin "ei". Lähetys tai sen puuttuminen on ilmoitettu
oikein 63 tapauksessa ja väärin 37 tapauksessa joten voimme uskoa lähetyksen
ja sen havaitsemisen riippuvan toisistaan kohtalaisen selvästi.
SKEPTIKKO 3, kevät 1989                                                                 15

Mutta mitenpä tulkitsisit seuraavan jakautuman?


                                     havaittu                  ei havaittu
                lähetys                      28                    22
                ei lähetystä                 26                    24


Jos katsomme vain yläriviä, huomaamme, että lähetys havaittiin 28 tapauksessa
ja jäi havaitsematta "vain" 22 tapauksessa.             Ja jos katsomme vasenta saraket-
ta (vastaanottaja havainnut lähetyksen), toteamme, että 28 tapauksessa hän
osui oikeaan ja erehtyi 26 kertaa.      Eikö tämä osoitakin, että lähetyksen ja sen
havaitsemisen välillä on selvä vaikkakin heikko riippuvuus?


Ottamalla mukaan kaikki luvut näemme, että oikeaan osuneita vastauksia on
52 ja vääriä 48.   Lisäksi huomaamme, että vastausten jakautuma on lievästi
vino: "kyllä" -vastauksia on 54 ja " e i " -vastauksia 46.          Ero oikeiden ja väärien
vastausten osuuksissa on loppujen lopuksi aika marginaalinen. Lisäongelmana on
vastausten vino jakautuma.     Katsomalla pelkästään taulukkomme neljää lukua
emme voi oikeastaan sanoa yhtään mitään telepaattisen viestin perillepääsystä.


Ainoa keino saada selkoa asiaan on turvautua todennäköisyyslaskentaan.                 Ma-
tematiikkaan vihamielisesti suhtautuva lukija voi huoleti ohittaa ne muutamat
kaavat, joihin seuraavassa joudumme turvautumaan.


Oletetaan, että teemme kokeen, jossa voi esiintyä kaksi erilaista tulosta A ja B
(heitämme rahaa, jolloin voimme saada kruunan (A) tai klaavan (B); arvaamme,
lähettääkö naapurimme telepaattista viestiä (A) vai ei (B) j n e ) .           Olkoon A:n
todennäköisyys yksittäisessä kokeessa p ja B:n q = 1 - p.               Jos nyt toistamme
tätä koetta N kertaa, todennäköisyys saada täsmälleen n tulos A on


                                         N!
                          p (n) =
                                    n!(N - n)!


missä n! tarkoittaa tuloa n!    =   1    x    2   ...   x n.    Esimerkkitapauksessamme
lähettäjä lähettää viestiä satunnaisesti puolessa kokeista, joten p = q = 1/2.
Todennäköisyys saada tulos A n tai useampia kertoja on tietenkin


                     P(n) = p(n) + p(n + 1) + ... + p(N).
16                                                    S K E P T I K K O 3, kevät 1989


 Esimerkkitapauksessamme on N = 100 ja n = 52, jolloin saamme p(52) = 0.07
ja P(52) = 0.38. Mikäli vastaukset olisivat pelkkiä arvauksia, pitäisi tuloksen
 52 oikein esiintyä noin 7 kertaa, jos koesarja toistetaan 100 kertaa. Tällainen
tulos vaikuttaa siis suhteellisen harvinaiselta. Oleellisempaa on kuitenkin tietää,
onko tulos ratkaisevasti satunnaista parempi. Jos laskemme yhteen, kuinka usein
satunnainen vastaaja saa tuloksen 52 tai enemmän oikein, toteamme niin käyvän
peräti 38%:ssa kokeista. Nyt tulos ei enää vaikutakaan kovin ihmeelliseltä.

Edellinen osoittaa, kuinka tärkeää on kokeen toistettavuus. Vasta kun koe on-
nistuu riittävän monta kertaa, laskee tuloksen todennäköisyys niin pieneksi, ettei
sitä enää voi pitää pelkästään sattumana. Ja koko ajan on ehdottomasti muis-
tettava kirjata myös kaikki epäonnistumiset. Muuten todennäköisyyslaskelmissa
ei ole mitään järkeä.

Ennakkoaavistuksia

Alussa mainitut yhteensattumat ovat tyypillinen esimerkki tapahtumista, joista
vain "osumat" jäävät mieleen. Kuinka usein olemmekaan ajatelleet jotakuta (ja
suorastaan toivoneet hänen soittavan), mutta eipä puhelua vain ole kuulunut
Valtaosa tuloksista on negatiivisia, mutta niitä ei yleensä edes muisteta jälkeen-
päin.

 Jos haluamme tutkia tällaisia yhteensattumia, voisimme menetellä esimerkiksi
 seuraavasti. Tietty ihmisryhmä (yksi koulun luokka yms.) kirjoittaa vaikkapa
 kuukauden ajan joka aamu paperilapulle, tapahtuuko kyseisenä päivänä jossakin
 päin maailmaa öljykatastrofi, maanjäristys tai jokin muu ennalta sovittu huomio-
ta herättävä tapahtuma. Nämä laput kerätään sitten ja talletetaan paikkaan,
johon koehenkilöillä ei ole pääsyä.

Koeajan kuluttua umpeen voimme laskea edellä olleen mallin mukaisen neli-
kentän ja siitä edelleen ennakkoaavistusten osuvuuden todennäköisyyden. Ellei
valittu tapahtuma ole erittäin harvinainen, on täysin mahdollista, että joku on
ennustanut tapahtuman aivan oikein. Ennustuksen merkitys asettuu kuitenkin
oikeisiin suhteisiin, kun tiedämme myös pieleen menneiden ennustusten määrän.


Mikäli joku on kiinnostunut järjestämään tällaisen kokeen, on Skepsis valmis
avustamaan kokeen suunnittelussa ja tulosten analysoinnissa. Julkaisemme myös
mielellämme tuloksia tässä lehdessä.

Alvarez (1965a), Science 149, 910.

Alvarez (1965b), Science 150, 436.

Jensen (1989), The Skeptical Inquirer 13, 147.
S K E P T I K K O 3, kevät 1989                                                 17


Skeptikon kulttuurisivu
Transsimeedion lauluesitys

Nils   Edelman


Turussa konsertoi helmikuussa rouva nimeltä Aulikki Plaami. Mainoksen mukaan
hän on "Euroopassa erittäin tunnettu transsimeedio", jonka kautta esiintyy useita
laulajia, niin miehiä kuin naisiakin. "He esittävät lauluja henkimaailmasta",
yleisöä houkuteltiin. Ennakkotiedot olivat kiinnostavia.

Konserttitilanteessa laulajan säestäjä ja aviomies Seppo Plaami piti ensin lyhyen
esipuheen. Sen jälkeen he rukoilivat ja Aulikki vaipui "transsiin". Itse en havain-
nut muutosta hänen käyttäytymisessään.

Sitten alkoi varsinainen esitys: rouva Plaami alkoi laulaa matalalla miesäänellä.
Esiintyjät eivät valitettavasti kertoneet, kuka oli tämä edesmennyt laulaja, jonka
henki meille nyt esiintyi meedion kautta.

Laulun jälkeen Aulikki välitti banaaleja viisauden sanoja henkimaailmasta, eikä
taaskaan kerrottu kenen henki oli lähettäjänä.

Aulikin laulaessa Seppo käänsi nuottilehtien sivuja. On hyvin ymmärrettävää,
että kuolleiden laulajien henget ovat unohtaneet sävelmät ja sanat. Minua kui-
tenkin ihmetytti, että Seppo aina tiesi, minkä laulun seuraava henkilaulaja aikoo
esittää Aulikin kautta. Ehkä Plaamit osaavat ohjelmoida vainajien henkiä niin,
että ne osaavat aina esiintyä oikeassa järjestyksessä.

Esityksen jälkeen Aulikki välitti yksilöllisiä viestejä henkimaailmasta — eräs nai-
nen yleisön joukossa alkoi itkeä melkein hysteerisesti jo ennen kuin hän oli saanut
mitään viestiä.

Sain itsekin viestin henkimaailmasta. Aulikki kertoi minulle eräästä vanhasta
naisesta, jolla oli rintavaivoja. Yritin muistella, mutta en saanut mieleeni sel-
laista naista. Kysymys voi tuskin olla isoäidistäni, joka kuoli keuhkotautiin 28-
vuotiaana melkein sata vuotta sitten. Sen jälkeen Plaami yritti välittää minulle
jonkinlaista vaikeaselkoista viestiä. Mieleeni jäi vain, että hän väitti minun ha-
keutuvan johonkin seuraan tai joukkoon.

Todellisuudessa minulla oli sillä hetkellä voimakas halu päästä pois tuosta seu-
rasta. Nyökkäsin kuitenkin myöntävästi, jotta pääsisin eroon kiusallisesta tilan-
teesta. Mielestäni Plaamien esitys ei ollut kovin vakuuttava.
 18                                                     S K E P T I K K O 3, kevät 1989


 Kirjallisuutta


Näennäiskriittistä     parapsykologiaa

Kalevi Kuitunen


 D. Scott Rogo:   Kuolemastako uusi elämä?                   suom.     Anna-Maija
 Viitanen, Otava 1988.

Yhdysvaltalaisen D. Scott Rogon kuolemanjälkeisen elämän mahdollisuutta poh-
tiva teos on parempi kuin sen lajin yleisökirjoilta voi yleensä odottaa, mutta se
ei ole paljon.

Vaikka kokeitaa väliin tekeekin. Rogo ei ole varsinainen tutkija vaan paranormaale-
ja ilmiöitä ahkerasti käsittelevä kirjailija. Hänellä on kiintoisasti jalka alan molem-
missa leireissä: Fete-lehden toimittaja on saanut artikkelin eräästä koetulosten
 väärennysskandaalista myös suureen kokoomateokseen A Skeptic's Handbook
of Parapsychology (1985).The Skeptical Inquirer -lehdessä hän on kiistellyt
epäilevämpien kanssa.

 Takakannen mainostekstin mukaan "'päinvastoin kuin useimmat henkimaailmaa
käsittelevät kirjat Rogon teos on kriittinen ja pohdiskeleva", mutta tämä kyllä
on liikaa luvattu. Tapausselostukset ovat yleensä yhtä anekdoottimaisia ja epä-
täsmällisiä kuin ajan muissakin yleisöteoksissa.

Alussa Rogo kuvaa parapsykologisen tutkimuksen historiaa, jos nyt tutkimukses-
ta vaativammassa mielessä voi puhua. Harvat aatehistorialliset viittaukset ovat
kiintoisia: Englannissa psyykkisen tutkimusseuran perustajat olivat materialismin
hyökyä pelkääviä papinpoikia. jotka toivoivat saavansa spiritualismista liittolai-
sen todistamaan sielun kuolemattomuudesta. Mvöhemmin kriittisyys seurassa
lisääntyi ja usko henkien todellisuuteen korvautui usein telepatiahypoteesilla.


Rogo käsittelee tuttuja aiheita melko pintapuolisesti, ruumiista irtaantumis- ja
kuoiemanrajakokemuksia, jälleensyntymisteoriaa ja spontaaneja yhteyksiä kuol-
leisiin eli voivatko kuolleet puhua ääninauhoille ja soitella puhelimella.

Luonnollisesti käsittelytavasta näkee, että Rogo uskoo elämän jatkumiseen kuo-
leman jälkeen, "vaikka suhtautumiseni ei olekaan enää niin ehdoton kuin kym-
menisen vuotta sitten", hän tunnustaa. "Näyttää koko ajan ilmeisemmältä,
että ruumiistairtautumiskokemus on harvoin todistettavissa; että kuoleman ra-
jalla käynyt ihminen on saattanut reagoida (lääkärien ja sairaanhoitajien tuot-
tamiin) kuulohavaintoihin kokiessaan irtoavansa ruumiistaan, ja että kuolevien
S K E P T I K K O 3, kevät 1989                                                   19

näyt saattavat olla arkkityyppisiä psykologisia kokemuksia." Tällaiset myönny-
tykset kritiikille tahtovat jäädä ihmekertomusten jalkoihin, mutta niitä sentään
on.

Tosin Rogo ei juuri tunne kriittisiä kirjoja tai ei ainakaan halua niitä käyttää. Su-
san Blackmoren erinomainen ruumiistairtautumiskokemusta käsittelevä Beyond
the Body (1982) on kyllä ihmeeksi lähdeluettelossa, mutta siihen ei tekstissä
viitata sanallakaan.

Esimerkki lukijan harhauttamisesta on, että todisteeksi jälleensyntymästä Rogo
esittelee pitkään erään Jane Evansin hypnoosissa kertomia "muistoja" mm. elä-
mästä juutalaisnaisena 1100-luvun Yorkissa. Tapaus on suomeksikin ilmestynees-
tä Jeffrey Iversonin kirjasta Oletko elänyt monta elämää? Todistajaksi vedetään
myös "juutalaisuuden erikoistuntija" professori Barrie Dobson. Sitten lopuksi
huomautetaan, että Melvin Harris on kirjassaan The Unexplained todistellut
vakuuttavasti, että kaikki rouva Evansin muistot voidaan osoittaa johtuviksi pii-
lomuistista, mihin Dobson ja Iversonkin nykyään yhtyvät. Ilmeisesti Rogo ei ole
lukenut Harrisin kirjaa Investigating the Unexplained (1986), sillä hän esittää
sen nimenkin väärin eikä sitä ole lähdeluettelossa. Olisi pitänyt lukea, sillä Harris
kumoaa todisteet elämästä juutalaisnaisena yhtä vakuuttavasti kuin muissakin
tapauksissa. Rouva Evans vain hyödynsi alitajunnassaan nuorena lukemiaan ja
valvetilassa unohtamiaan historiallisia romaaneja.

Vaikka Rogo liian harvoin pohtii, voisiko esitetyt tapaukset parhaiten selittää
telepatialla tai itsesuggestiolla tai molemmilla yhdessä, epäilijänkin on tietysti
hyödyllistä lukea, mitä kuolemanjälkeisen elämän puolustelija kykenee parhaim-
millaan esittämään uskonsa tueksi.


Sheldrake ja organismin mysteerit

7Timo
    imo   Kaitaro
          Knitnrif


Biokemiasta väitellyt ja kasvifysiologina toiminut Rupert Sheldrake julkaisi vuonna
1981 teoksen A New Science of Life: The Hypothesis of Formative Causa-
tion. Teos argumentoi holismin puolesta biologisia ilmiöitä selitettäessä puolus-
taen "organistiseksi" kutsumaansa näkemystä biologian filosofiasta, minkä hän
asettaa toisaalta reduktionismia ja toisaalta vitalismia vastaan. Teos aiheutti
ilmestyessään melkoisen kohun ja vilkasta keskustelua, ei suinkaan edellä mai-
nittujen filosofisten näkemysten vuoksi, vaan siksi, että tämän Iisäksi teoksessa
esitetään tieteellinen hypoteesi elävien organismien muodon ja rakenteen kehi-
tyksen eli morfogeneesin selittämiseksi. Teoksen uudessa painoksessa (Paladin,
20                                                       SKEPTIKKO 3, kevät 1989


1985) on julkaistu osa tästä keskustelusta ( mm. Nature-lehden pääkirjoituksena
ilmestynyt raivoisa kritiikki "A Book for Burning ?") sekä joitakin hypoteesiin
liittyviä kokeellisia verifikaatioyrityksiä.

Viime vuonna ilmestyi Sheldrakelta toinen kirja The Presence of the Past (Col-
lins, London 1988), jossa hän esittelee hypoteesiaan laajemmassa kontekstissa ja
esittää hypoteesiinsa liittyen ajatuksen luonnonlaeista eräänlaisina luonnonhisto-
riallisesti muodostuneina "tapoina".

Se, että kirjoittaa Skeptikko-lehteen Sheldraken teoriasta, voidaan jo sinänsä
     tulkita eräänlaiseksi kannanotoksi. Sheldraken teoriassa ei mielestäni kuitenkaan
ensisijaisesti ole kysymys mistään tavanomaisesta kvasitieteestä tai edes para-
normaaleista ilmiöistä. Teoria on ensisijaisesti yritys selittää täysin "normaaleja"
biologisia ilmiöitä kuten morfogeneesia ja regeneraatioita. Aiheen kytkee Skep-
tikon toimialaan toisaalta teorian "outous" ja poikkeavuus verrattuna yleisesti
hyväksytyn tieteellisen maailmankuvan perusoletuksiin. Lisäksi se liittyy paranor-
maaleihin ilmiöihin sikäli, että morfogeneesin lisäksi teorialla voisi selittää joitakin
paranormaaleja limiöitä, kuten telepatiaa ja kummitteluja.

Sheldraken hypoteesin perusajatus on se, että elävien organismien kehitystä oh-
------ DNA:n informaation Iisäksi kaikkien aikaisempien samanmuotoisten orga-
nismien synnyttämät morfogeneettiset kentät, jotka "morfisen resonanssin" väli-
tyksellä ohjaavat organismin kehitystä ja muotoutumista. Oudoksi teorian tekee
se, että morfinen resonanssi toimii "ajan ja paikan yli". Jos otamme Humen ja
kvanttifysiikan EPR -kokeen vakavasti, ei tällaisen epälokaalisen kausaaliyhtey-
den olettaminen kuitenkaan välttämättä ole fataalia.


 Mofogeneesin, lisäksi Sheidrake ulottaa teoriansa, koskemaan myös "morfisten
 yksikköjen" kuten atomien, molekyylien ja kiteiden muodostumista. Teoria
 laajentuu myös "ylöspäin" organismien käyttäytymisen ja oppimisilmiöiden se-
 littämiseen. Sheldrake ei juurikaan huomioi, että tällaisten ilmiöiden kohdalla
  "muodon" käsitettä on jo venytetty alkuperäisestä merkityksestä: samaa käyt-
 täytymisen muotoa edustavat "itemit" eivät välttämättä ole mitenkään saman-
muotoisia (geometrisessa muodossa). Uudessa teoksessa selitetään jo sosiaalisia
ja kulttuurisia muotoja (patterns) mofisella resonanssilla. Tällöin voisi tieten-
kin olettaa, että niiden taustalla on joitakin, esim.neuraalisia, prosesseja, jotka
ovat jotenkin ''samanmuotoisia", tai sitten hän ehkä ajattelee muodon käsi-
tettä laajemmin kuin avaruudellisesti. Molemmissa tapauksissa teoria muuttuu
hämärämmäksi ja epätäsmällisemmäksi siirryttäessä morfogeneesistä kompleksi-
sempien ilmiöiden selittämäseen.


Välillä tuntuukin, että teoria on ulotettu liian laajalle; se tuntuu selittävän epäi-
lyttävän paljon. Morfogeneesin selittämisessä se on kenties uskottavimmillaan.
Kuitenkin suuri osa verifikaatioyrityksistä ja koeasetelmista liittyy useimmiten
S K E P T I K K O 3, kevät 1989                                                     21


juuri oppimis- ja käyttaytymisilmiöihin. Teoria mm. ennustaa, että jos suurelle
joukolle rottia tai ihmisiä opetetaan tietty tehtävä, oppivat toiset vastaavat or-
ganismit tämän tehtävän nopeammin ja helpommin, vaikka toinen koe tehtäisiin
myöhemmin toisella puolella maailmaa. Vaikka tulokset joissakin kokeissa ovat
olleetkin Sheldraken hypoteesin suuntaisia, on teoria siinä määrin poikkeava, että
se vaatii runsaasti toistettavia koeasetelmia ja tulosten eri tulkintavaihtoehtojen
eliminointia. Voidaan tietenkin kysyä, kannattaako tähän uhrata resursseja ja va-
roja, kun "normaalitieteeseen" uhratuilla varoilla saadaan varmemmin vastinetta
rahoille (mutta toisaalta myös vähemmän mielenkiintoisia ja yllätyksettömämpiä
tuloksia).

Keskusteltaessa Sheldrakesta olisi joka tapauksessa syytä pitää erillään seuraa-
vat kolme asiaa: a) Ovatko Sheldraken filosofiset näkemykset holismista sekä
hänen kannattamansa "organistinen" näkemys biologian filosofiasta järkeviä ja
perusteltuja. b) Onko hänen esittämänsä hypoteesi morfogeneettisistä kentis-
tä ja formatiivisesta kausaatiosta hyvää tiedettä vai jonkinlaista kvasitiedettä,
kuten Naturen aggressiivisessa "A Book for Burning ?" -pääkirjoituksessa an-
nettiin ymmärtää. c) Jos hänen hypoteesinsa on kunnollista tiedettä, niin onko
se tosi, ts. saako se empiiristä tukea. Toisin sanoen on syytä muistaa, että vaikka
Sheldraken teoria osoittautuisikin vääräksi, ei Naturen pääkirjoituksen tapaisten
hyökkäysten tekijöillä ole automaattisesti aihetta riemuun. Vaikka teoria osoit-
tautuisi vääräksi, se ei vielä tee sitä epätieteelliseksi, ja Naturen pääkirjoituksessa
ilmenevä ajattelutapa saattaa silti olla perusteettomampaa ja epätieteellisempää
kuin Sheldraken hypoteesi.

Toisaalta on myös syytä pitää erillään Sheldraken holismi yleisempänä filosofi-
sena vaihtoehtona reduktionistiselle biologialle ja toisaalta empiirisesti testatta-
vissa oleva tieteellinen hypoteesi morfogeneettisistä kentistä. Jälkimmäistä eroa
olisi Sheldrake itsekin voinut korostaa selkeämmin, sillä hypoteesin osoittautumi-
nen vääräksi ei vielä osoita holismia vääräksi, sen enempää kuin minkä tahansa
reduktionistisen teorian falsifiointi osoittaisi reduktionismia tieteen ihanteena au-
tomaattisesti vääräksi.
22                                                     S K E P T I K K O 3, kevät 1989


CSICOPin kokous


Hannu   Karttunen


CSICOPin toinen eurooppalainen kokous pidettiin 5.-7. toukokuuta Bad Tölzis-
sä. Tätä kirjoitettaessa lehti on juuri menossa painoon, joten kokouksen annin
tarkempi pohdiskelu jää seuraavaan numeroon. Tilaisuutta käsitellään myös ra-
diossa 30.5 lähetettävässä Skeptikkojen klubi -ohjelmassa.

Skeptikkoja oli saapunut paikalle kymmenen Euroopan maan lisäksi myös Yhdys-
valloista, Australiasta ja Etelä-Afrikasta (toivottavasti Suomen hallitus ei tämän
johdosta rupea suhtautumaan skeptikoihin kovin skeptisesti). Suomea kokouk-
sessa edustivat Nils ja Ethel Edelman, Erkki Kauhanen ja allekirjoittanut. CSI-
 COPin johtohahmoista paikalla olivat mm. Mark Plummer ja James Randi.
 Randi pahoitteli kovasti viime syksyn kiertueen peruuntumista, mutta vakuutti
yrittävänsä uudestaan ensi syksynä.

Seuraavassa on lyhyt luettelo muutamista kokouksessa mieleen tulleista asioista:
 - Skeptikon työ tuntuu usein kovin turhauttavalta. Oli lohduttavaa kuulla, että
   esimerkiksi Yhdysvalloissa von Dänikenin kirjojen ja kalifornialaisten hiililläkä-
   velykurssien suosio on romahtanut CSICOPin toiminnan ansiosta.
 - Pienissä maissa jaostot jäävät helposti yhden ihmisen kokoisiksi, joten yh-
   teistyötä eri maiden kesken tarvitaan enemmän. Esimerkiksi pohjoismainen
   yhteistyö voitaisiin aloittaa syksyllä järjestettävässä seminaarissa, josta voi-
   simme tehdä samalla ensimmäisen yhteispohjoismaisen skeptikkokouksen.
 - Pelkkä paranormaaleja ilmiöitä koskevien väitteiden tutkimus tukee lähinnä
   muita skeptikolta; suuren yleisön tietoon tulokset harvemmin pääsevät. Eri-
   tyisen tärkeää olisikin kriittisen asenteen opettaminen jo kouluissa.
 - Pseudotieteellisten väitteiden testaamiseen on usein uhrattu paljon aikaa ja
   rahaa. Tällaiset tutkimukset ovat usein tarkoitettu tukemaan tiettyä oppia, ja
   ovat tieteellisesti huonosti suunniteltuja. Useita asioita voidaan tutkia hyvin
   halvoilla ja yksinkertaisilla kokeilla. Mitä monimutkaisempi koe, sitä vaikeam-
   paa on karsia kaikki mahdolliset virhelähteet.

Ja lopuksi: tässä ainutlaatuinen tilaisuus ansaita helppoa rahaa! James Randi
on jo 25 vuoden ajan luvannut 10000 dollarin palkinnon sille, joka valvotuissa
olosuhteissa pystyy osoittamaan omaavansa paranormaaleja kykyjä. Nyt kaikilla
salattujen voimien haltijoilla on mahdollisuus voittaa tuo summa kymmenkertai-
sena. Kalifornialainen televisioyhtiö järjestää 7.6.1989 suoran lähetyksen, jossa
S K E P T I K K O 3, kevät 1989                                                   23


halukkaat voivat osoittaa kykyjään. Kokeet läpäisseet saavat välittömästi mu-
kaansa sadantuhannen dollarin shekin. Yhtiö kustantaa myös matkat Los An-
gelesiin. Ettei ihmisiä kuljetettaisi vain lomanviettoon, on edellytyksenä, että
koehenkilö suostuu ensin kotimaassaan alustaviin kokeisiin. Aikaa ei tosin ole
paljon, mutta kyllä mukaan vielä ehtii. Halukkaat ilmoittautukoot pikaisesti
Skepsiksen hallitukselle.


Löytyykö kiinnostusta Ilmiön etsintään?


Erkki   Kauhanen


Kun Skepsis perustettiin, ajateltiin, että yhdistys voisi aktiivisen epäilemisen li-
säksi myös harjoittaa omaa paranormaalien ilmiöiden tutkimusta. Osa yhdis-
tyksen sinänsä kyllä skeptisistä jäsenistä ei nimittäin vielä ole saavuttanut sitä
henkistä kehitysastetta, joka tekee mahdolliseksi erottaa toden tarusta pelkkien
kirjallisuustietojen perusteella.

 Vaikka joku filosofijäsen saattaisikin — ei aivan perusteetta — luonnehtia pa-
 rapsykologisen tutkimuksen tähänastisia positiivisia tuloksia hyväksi esimerkiksi
 ns. tyhjästä joukosta, olisin silti taipuvainen esittämään, että ne yhdistyksen
jäsenet, jotka tuntevat kiinnostusta aloittaa paranormaalien ilmiöiden aktiivinen
oma tutkimus, ottaisivat minuun yhteyttä. Kiinnostavaa saattaisi olla esimer-
kiksi yrittää houkutella testiin joitain suomalaisia astrologeja, selvänäkijöitä tms.
julkisesti praktiseeraavia mystikolta. Ehkä grafologienkin väitteisiin löytyisi jokin
keino puuttua.


Parapsykologisten ilmiöiden tutkimuksen perusajatus on luonnollisesti useimmi-
ten ollut yritys todistaa Ilmiö olemassaolevaksi. Jotkut tutkijat ovat toimineet
hyvässä toivossa, toiset taas eräänlaisina paholaisen (tai tässä tapauksessa ken-
ties jumalan?) asianajajina, joiden ennakko-odotukset ovat olleet alusta lähtien
kielteiset. Tällaista tutkimusta voi harjoittaa hyvällä omallatunnolla hartainkin
skeptikko, sillä mikäli tulosta kunniakkaasta yrityksestä huolimatta ei synny, koko
tutkimus joutuu lopulta jonkinlaiseen reduktio ad absurdum -tilaan, jossa jokai-
nen ajatus tutkimuksen jatkamisesta tuntuu jo niin absurdilta, että oman mielen
kammareista kuuluva buu-kuoro torjuu suoralta kädeltä sellaiset viehtymykset.
Tämän eksaktimmaksi ei negatiivinen eksistentiaalitodistus useimmiten voikaan
tulla. Niinpä päätös, että todistus viimeinkin on valmis, on viime kädessä aina
psykologinen ratkaisu, ja sen hetki riippuu itse kunkin pinnan pituudesta. Filo-
sofisesti parapsykologian tutkimusta voisi myös perustella, esimerkiksi Popperia
24                                                          SKEPTIKKO 3. kevät 1989


vääristellen: jos telepatiaa olisi olemassa, se olisi tieteellisesti niin merkittävä
ilmiö, että sitä kannattaa tutkia, vaikkei sitä olisikaan olemassa.

Minun pinnani parapsykologian suhteen ei vielä ole täysin poikki. Joskus hamassa
nuoruudessa, ennen kuin maailman yliopistot vapauttivat minut lapsenuskostani,
uskoin itsekin kokeneeni joitakin naiden otsikoiden alaan kuuluvia ilmiöitä. Kun
skeptisen mieleni suureksi harmiksi aina joskus törmään noista tapahtumista ai-
kanaan tekemiini muistiinpanoihin, huomaan, miten vakuuttavina ne aikanaan
koin, vaikka haalistunut muisti ei enää tavoitakaan sitä itse koetun varmuutta,
joka niihin silloin liittyi. Stat rosa pristina nomine, nomina nuda tenemus.

 Tuollaisista henkilökohtaisista dokumenteista ei toki ole tieteellisen analyysin ra-
kennuspuiksi, mutta silti ne jättävät mieleen nakertavan epäilyksen: entä jos
sittenkin parapsykologisten ilmiöiden "ujous" (so. että ne eivät ilmene kont-
rolloiduissa laboratorio-olosuhteissa) ei johtuisikaan (vain) koehenkilöiden epä-
rehellisyydestä, vaan taustalla olisikin aidon ilmiön jokin vaikeasti ymmärrettävä
välttelevä ominaisuus. Onhan toki muitakin ilmiöitä, joiden aikaansaamisen ja
toistettavuuden laita laboratorio-olosuhteissa olisi vähän niin ja näin. Sellainen
ilmiö olisi esimerkiksi avaimen hukkaaminen.

 Se on tyypillisesti sellainen ilmiö, jonka melko varmasti estäisi tieto siitä, että
juuri sitä tutkitaan. Kuvitelkaapa, miten vaikeaa olisi yrittää unohtaa avain la-
boratoriossa. jonne teidät on kutsuttu avaimen unohtelemisen tutkimiseksi. Ja
miten hankala tutkijan olisi laatia sellainen koejärjestely, jolla tämä vaikeus kier-
rettäisiin. Mielestäni tämä kuviteltu avaimen unohtamiskoe muistuttaa aika lailla
useimpia parapsykologian laboratorioiden vakiokokeita. Ei vähiten siksi, että mo-
nien koulukuntien mukaan yksi parapsykologisten ilmiöiden tietoisen tuottamisen
välttämätön edellytys on "mielen tyhjentäminen".


Yhdistyksen (hallituksenkin) piirissä usein esitetty ajatus, että tässä asiassa to-
distustaakka on " N i i l l ä " , ei minua miellytä. "Niillä" kun ei yleensä ole tieteellis-
tä koulutusta, eivät ne ilmeisesti pystyisi todistamaan Ilmiötä olemassaolevaksi,
vaikka se "Niillä" joskus olisikin käsissä. Niinpä, jos ilmiö olisi olemassa, kyllä
sen todistaminen joka tapauksessa jäisi "Meille".


Ajattelen siis, että jos yhdistyksessämme on Iisäkseni muitakin pitkäpinnaisia,
kokoontuisimme joskus lähiaikoina pohtimaan, onko kenties löydettävissä sellai-
sia lähtökohtia, joista käsin Ilmiötä voisi vielä yrittää etsiä. Jos niitä ei löydy,
voimme kiistää koskaan yrittäneemmekään. Jos taas tuntuu siltä, että yrityksel-
lä on älyllistä ilmaa siipien alla, voisimme ehdottaa yhdistyksen hallitukselle sen
laillistamista. Jos siihen asti päästään, ja tulos sitten kaiken tohinan jälkeen on
yhtä tyhjän kanssa, voimme aina lohduttautua sanomalla kovaan ääneen yhdis-
tyksen kokouksessa:
a) "En minä koskaan uskonutkaan, että siitä mitään tulisi. Olin mukana vain
S K E P T I K K O 3, kevät 1989                                                  25


pohdiskellakseni tutkimuksen metodiikan ongelmia käytännössä."
b) " M i n ä olin mukana vain tarkkailemassa sosiaalipsykologiselta kannalta mui-
den käyttäytymistä. Olen Haavio-Mannilan osallistuvan havaitsemisen koulukun-
taa."
c) " N y t riittää. Liityn johonkin älyllisesti avoimempaan yhdistykseen kuten kirk-
koon."
d) (puoliääneen, mutisten) "Eppur si muove."

Asiasta kiinnostuneet voivat ottaa yhteyttä kirjoittajaan osoitteella Laivanvarus-
tajankatu 9 A 16, 00140 Helsinki, tai puhelimitse 607458 (koti), 1525294 (työ).


Skepsis r.y.:n toimintakertomus 1988


Matti   Virtanen


Yhdistyksen toinen toimintavuosi oli vilkkaampi kuin ensimmäinen: jäsenmää-
rä kasvoi hieman ja julkaisutoiminta aloitettiin. Toimintaa leimasivat kuitenkin
yhä lievät alkukankeudet. Yhdistyksen jäsenkunnassa ei ollut tarpeeksi kiin-
nostusta erillisten jaostojen perustamiseen. Yhdistys ei myöskään osallistunut
paranormaaleiksi väitettyjen ilmiöiden kokeelliseen tutkimukseen, vaikka siitä oli
maininta toimintasuunnitelmassa.

Yhdistyksen rekisteröinti

Yhdistysrekisteritoimistoon toukokuussa 1987 lähetetty rekisteröintianomus hy-
väksyttiin 11. toukokuuta 1988. Viranomaisen vaatimuksesta sääntöjen ensim-
mäinen lause "Yhdistyksen nimi on Skepsis tai Skepsis r.y., ruotsiksi käännettynä
Skepsis r.f." muuttui muotooon "Yhdistyksen nimi on Skepsis r.y."

Vuosikokous

 Yhdistyksen sääntömääräinen vuosikokous pidettiin 16. maaliskuuta 1988 kello
 18 Helsingin yliopiston päärakennuksessa. Paikalla oli 14 yhdistyksen jäsentä.
 Hallitukseen valittiin puheenjohtajaksi S. Albert Kivinen ja jäseniksi Nils Edel-
 man, Pekka Hartola, Heta Häyry, Matti Häyry, Hannu Karttunen, Nils Mustelin
ja Raimo Tuomela.
26                                                   S K E P T I K K O 3, kevät 1989


Hallitus

Yhdistyksen hallitus kokoontui vuoden aikana 6 kertaa: 24. helmikuuta, 23.
maaliskuuta, 1. elokuuta. 14. syyskuuta. 9. marraskuuta ja 13. joulukuuta.
Maaliskuun kokouksessa hallitus järjestäytyi ja valitsi varapuheenjohtajaksi Nils
Mustelinin sekä kutsui sihteeriksi ja rahastonhoitajaksi Matti Virtasen.

Jäsenet

Vuoden aikana yhdistyksen jäsenmaksun maksoi 49 henkilöä, kun edellisenä
vuonna maksaneita oli ollut 37. Noin 30 jäsentä oli lähettänyt itsestään yh-
distyksen pyytämät henkilötiedot. Yhdistyksen postituslistalla oli noin sata ni-
meä; siinä ovat mukana kaikki jotka ovat joskus ilmoittaneet kiinnostuneensa
yhdistyksen toiminnasta.

Luentosarja

Skepsiksen yleisöluentojen sarja jatkui sekä syys- että kevätlukukaudella Portha-
niassa kerran kuussa. Luennoitsijat ja heidän aiheensa olivat:
 - 27. tammikuuta Nils Mustelin, Astrologia - tiedettä vai humpuukia.
 - 25. helmikuuta Hannu Karttunen, Ufot ja Ifot.
 - 23. maaliskuuta Heta Häyry, Pseudolääketieteestä.
 - 27. huhtikuuta Matti Häyry, Ihmeiden kokemisesta.
 - 14. syyskuuta S. Albert Kivinen: Nostradamuksen ennustuksia.
 - 12. lokakuuta Anto Leikola: Kreationismista.
 - 9. marraskuuta Nils Mustelin: Maapallon ulkopuolisen elämän etsinnöistä.
- 7. joulukuuta Stig Stenholm: Tiedon kasvu.

Skepsis-luennoista tiedotettiin jäsenkirjeissä sekä Suomen tietotoimiston kautta
jaetuissa lehdistötiedotteissa. Helsingin lehdet julkaisivat yleensä tiedon luen-
noista päivyripalstoillaan. Luentoja kävi seuraamassa keskimäärin viisikymmentä
ihmistä. Paras yleisömenestys oli Kivisen Nostradamus-luennolla.

Julkaisutoiminta

Vuoden aikana lähetettiin kaksi jäsenkirjettä. Niitä korvaamaan perustettiin vuo-
den lopulla Skeptikko-lehti, joka on myös ulkopuolisten luettavaksi tarkoitettu
jäsenlehti. Joulukuussa ilmestyneestä ensimmäisestä numerosta otettiin 300 kap-
paleen painos.
S K E P T I K K O 3. kevät 1989                                                 27


Yhdistyksen kolmijäseninen toimitusryhmä toimitti talven 1987-1988 Skepsis-
luentosarjan pohjalta kirjan Paholaisen asianajaja, jonka käsikirjoitus luovutet-
tiin kustantajana toimivalle Tähtitieteellinen yhdistys Ursalle syyskuussa. Kir-
jan toimituskulujen kattamiseen yhdistys sai opetusministeriön tiedetoimistolta
20000 markan apurahan, joka maksettiin kuitenkin vasta vuoden 1989 puolella.
Kirja valmistui maaliskuussa 1989.

Kansainväliset yhteydet

Yhdistys oli kirjeenvaihdossa Yhdysvaltain skeptikoiden katto-organisaation CSI-
COPin kanssa erityisesti taikuri James Randin suunnitellun Suomen-vierailun j o h -
dosta. Nils Edelman oli myös kirjeenvaihdossa Ruotsin skeptikkoyhdistyksen pu-
heenjohtajan Sven Ove Hanssonin kanssa.

 James Randin oli määrä vierailla Suomessa lokakuussa 1988. Pitkälle valmisteltu
ja mainostettu vierailu kuitenkin peruuntui viime tingassa Randin sairastumisen
takia.

Kesällä 1988 Helsingissä vieraili CSICOPin neuvonantajajäsen, eläinten kommu-
nikaatiota tutkinut semiootikko Thomas Sebeok. Yhdistyksen hallitus tarjosi
hänelle illallisen.

Toiminta vuonna 1989

 Kevätkaudella 1989 jatkui yhdistyksen luentosarja Helsingin yliopistolla. Tam-
 mikuun luennon piti lääkäri Pekka Roponen, aiheenaan Hypnoosi. Helmikuun
 luennoitsijavieras oli metsänhoidon professori Matti Leikola (Mistä 1980-luvun
 metsänhoidossa on kysymys?), ja maaliskuussa Skepsis-luennon piti tiedotusopin
 professori Pertti Hemanus (Taikausko ja lievempi irrationalismi tiedotusvälineis-
sä). Huhtikuussa yhdistyksen luennoitsijavieras oli dosentti Markku T. Hyyppä
ja aiheena aivotutkimus. Toukokuun luennon pitää FT Martti Junnonaho, ai-
heenaan idän uskontojen suosio lännessä.

Yhdistyksen julkaisema kirja Paholaisen asianajaja ja ilmestyi maaliskuussa 1989.
Yhdistys välittää jäsenilleen kirjasta ennakkotilauksia ja auttaa mahdollisuuksien
mukaan kustantajaa teoksen markkinoinnissa.


Toimintasuunnitelma loppuvuodelle 1989


Syksyllä 1989 pidetään kolme yleisöluentoa Sen lisäksi järjestetään tieteellinen
kollokvio aiheesta Are There Any Well-attested Paranormal Phenomena? (onko
olemassa hyvin todistettuja paranormaaleja ilmiöitä). Kollokvion järjestämiseen
28                                                    S K E P T I K K O 3, kevät 1989


anotaan 40 000 markkaa Suonien Akatemian humanistiselta toimikunnalta, ja
puhujiksi kutsutaan neljä ulkomaalaista asiantuntijaa: Andrew McKenzie, Ro-
bert Morris, Susan Blackmore ja Geoffrey Dean. Akatemia päätti huhtikuussa,
että kollokvion järjestämiseen myönnetään 25 000 markkaa, joten yksi ulkomaa-
laisista vieraista joudutaan mahdollisesti jättämään kotiin. Kaikki kutsutut ovat
ilmoittaneet tulevansa, kunhan vain rahoitus järjestyy.

Kollokvion esitelmien ja keskustelujen pohjalta toimitetaan kirja, jonka julkaise-
misesta neuvotellaan eri kustantajien kanssa.

Taikuri James Randin Suomen-vierailun odotetaan toteutvan syksyllä 1989. Ran-
dille järjestetään Helsingissä yleisönäytös, televisioesiintyminen sekä tutustumis-
tilaisuuksia suomalaisten skeptikoiden ja taikurien kanssa.

Skepsiksen jäsenlehti Skeptikko ilmestyy vuoden aikana neljä kertaa, todennä-
köisesti tammi-, touko-, syys- ja joulukuussa. Lehteä pyritään kehittämään jä-
sentiedotteesta oikean mielipidelehden tyyliseksi.

Yhdistyksen jäsenmäärän kasvun odotetaan jatkuvan ainakin samaa vauhtia kuin
edellisenä vuonna. Kasvua saattavat edistää Paholaisen asianajajan ilmestymi-
nen sekä Randin mahdollinen Suomen-vierailu.

Jos hallitus katsoo viisaaksi, se voi loppuvuodesta myöntää jollekin kustantajal-
le tai huomattavalle julkisuuden henkilölle sopivaksi katsomansa muistoesineen
'tunnustukseksi' pseudo-oppien tai muun hölynpölyn levittämisestä.
S K E P T I K K O 3. kevät 1989                                              29


The Skeptical Inquirer on CSICOPin julkaisema rajatieteitä kriittisesti käsitte-
levä lehti. Lehti perustettiin vuonna 1976; tosin sen kolme ensimmäistä numeroa
ilmestyivät nimellä The Zetetic. Nykyisin lehdestä ilmestyy vuodessa neljä tuke-
vaa yli satasivuista numeroa. Kansainvälinen levikki on noin 25 000 kappaletta.
Suomessa tilaajia on runsaat viisikymmentä.

Jos haluat liittyä The Skeptical Inquirerin skeptisten lukijoiden joukkoon, voit
tilata lehden kääntöpuolella olevalla lomakkeella. Myös aikaisempia numeroi-
ta on saatavana; niiden hinta on 6 dollaria/kappale. Postita täytetty lomake
osoitteeseen

The Skeptical Inquirer
P.O. Box 229
Buffalo, NY 14215-9980
USA
30   S K E P T I K K O 3, kevät 1989
S K E P T I K K O 3, kevät 1989                                                    31


Jos haluat liittyä Skepsiksen jäseneksi, lähetä allaoleva lomake täytettynä Skep-
siksen sihteerille, jolta voit myös kysellä lisätietoja yhdistyksestä (osoite löytyy
sivulta 2).


Jäsenanomus

Hyväksyn Skepsis-yhdistyksen säännöissä määritellyt tarkoituksen ja toimintape-
riaatteet (kts. lehden takakansi) ja haluan liittyä yhdistyksen jäseneksi.

Nimi

A m m a t t i ja oppiarvo

Lähiosoite

Postitoimipaikka

Puhelin

Työpaikka

Lähiosoite

Postitoimipaikka

Puhelin

 Kokemus Skepsiksen toimialaan liittyvistä asioista, mahdolliset aihetta sivuavat
julkaisut, jäsenyys muissa tieteellisissä yhdistyksissä, erityiset mielenkiinnon koh-
teet (käytä tarvittaessa erillistä paperia):


Päiväys

Allekirjoitus
Skepsis on 1987 perustettu suomalaisten skeptikkojen yhdistys. Skep-
siksen toimintaperiaatteet ovat samantapaiset kuin yhdysvaltalaisen
CSICOPin (Committee for the Scientific Investigation of Claims of
the Paranormal), mutta se toimii täysin itsenäisesti vaikkakin yhteis-
työssä CSICOPin ja muiden vastaavien järjestöjen kanssa.


Yhdistyksen säännöissä mainitaan Skepsiksen tarkoituksesta ja pe-
riaatteista seuraavaa:

Yhdistyksen tarkoitus on:
- Edistää paranormaaleja ilmiöitä koskevien väitteiden objektiivista
  ja puolueetonta tieteellistä tutkimusta, ottamatta näiden väittei-
  den paikkansapitävyyteen kantaa apriorisin, tutkimusta edeltävin
  perustein.
- Ylläpitää tällaisesta tutkimuksesta kiinnostuneiden ihmisten ver-
  kostoa seka pitää yhteyttä vastaavanlaisiin yhteisöihin kotimaassa
  ja ulkomailla.
- Julkaista paranormaaleja ilmiöitä koskevia väitteitä tutkivia artik-
  keleja ja kirjoja sekä laatia tällaisia väitteitä sisältävien julkaisujen
  bibliografioita.
- Järjestää alaan liittyviä kokouksia ja konferensseja seka harjoittaa
  valistus- ja tiedotustoimintaa.


Yhdistys on poliittisesti, aatteellisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton.

Yhdistyksen hallitus voi hyväksyä anomuksesta yhdistyksen jäseneksi
yksityishenkilöitä ja oikeuskelpoisia yhteisöjä, jotka hyväksyvät edellä
mainitut yhdistyksen periaatteet.
