{"created_utc": "2026-09-27T10:56:43Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 120232, "source_ctime_ns": 1790348638092903016, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/04-skeptikko.pdf", "source_mtime_ns": 1790348638088986278, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/04-skeptikko.pdf", "source_sha256": "04b4c513906280643de9405941a567e23e8fd3f8264042f4c974c80006f861f3"}

Skepsis ry:n tiedotuslehti


  Numero 4 kesä 1989
2                                                                     S K E P T I K K O 4, kesä 1989

Sisällys:
3      Skeptikko ja paranormaalit ilmiöt, Nils Mustelin
4      CSICOPin kokous Bad Tölzissä 5-7.5.1989, Erkki Kauhanen
7       Kirjallisuutta:
7              Kiinalainen skeptikko ajanlaskumme alkuajoilta,                      Kalevi Kuitunen
9       Skepsiksen tiedotuksia
9             Johdatus jäsenyyden perusteisiin
10            Skepsiksen hallitus
11            Skepsis-luennot j a t k u v a t
12            Tähdet ja Avaruus -lehti kaipaa avustusta ...
12            ... m u t t a älä unohda Skeptikkoakaan
12            Paholaisen asianajaja maailmalla
14            M u u t lehdet
16      Skepsiksen seminaari 13-15.10.1989

K a i k k i tässä lehdessä j u l k a i s t u t kirjoitukset ovat k i r j o i t t a j i e n o m i a
m i e l i p i t e i t ä , e i v ä t k ä edusta t o i m i t u k s e n , Skepsiksen t a i C S I C O P i n
virallista kantaa.


S k e p s i k s e n h a l l i t u s : puheenjohtaja Nils Mustelin, m u u t jäsenet Nils Edelman,
Heta Häyry, Hannu Karttunen, Erkki Kauhanen S. Albert Kivinen, Ilkka T u o m i ,
M a t t i Virtanen.


Jäsenasioista, lehtitilauksista ja muista yhdistyksen toimintaan liittyvistä kysy-
myksistä pyydetään neuvottelemaan sihteerin kanssa, puh. 90-356028 ( v a r m i m -
min aamupäivisin) tai postitse:
      M a t t i Virtanen
      Kuismakuja 1 S 18
      00720 Helsinki


S K E P T I K K O - l e h d e n t o i m i t u s : päätoimittaja Hannu K a r t t u n e n , m u u t t o i -
mitusneuvoston jäsenet: M a t t i Virtanen ja Nils Mustelin.

T ä m ä n lehden sisältöön liittyvissä asioissa voi ottaa yhteyttä päätoimittajaan,
puh. 90-4572709, postiosoite:
      Hannu Karttunen
      Tieteellisen laskennan palvelu
      PL 40
      02101 Espoo


ISSN 0 7 8 6 - 2 5 7 1
 S K E P T I K K O 4, kesä 1989                                                        3


Skeptikko ja paranormaalit ilmiöt


Nils   Mustelin


Skeptisen toiminnan perusideahan on, että paranormaaleja ilmiöitä tai kyky-
jä koskevia väitteitä pitäisi tutkia empiirisesti ja huolellisesti. Siksi Skepsiksen
ensimmäisen seminaarin teemaksi onkin valittu kysymys " A r e there any well-
attested Paranormal phenomena?" — eli vapaasti suomennettuna: Onko ole-
massa vakuuttavaa näyttöä paranormaaleista ilmiöistä?

Miksi näiden asioiden tutkiminen on skeptikon mielestä niin tärkeää? Erino-
maisessa kirjassaan Pseudoscience and the Paranormal (Prometheus Books,
1988) amerikkalainen psykologi Terence Hines pohtii tätä kysymystä ja esittää
useampia vaatimuksia, joista tässä lyhyt yhteenveto.


Ensiksi emme voi etukäteen sulkea pois sitä mahdollisuutta, että jopa täysin
uskomattomalta kuulostava väite saattaa sittenkin sisältää ainakin totuuden jy-
väsen, jonka verifiointi tieteellisin menetelmin voisi suuresti lisätä tietoamme.
Esimerkkinä tästä Hines mainitsee m m . akupunktion, joka perustuu täysin vir-
heelliseen käsitykseen ihmisruumiin rakenteesta, mutta on siitä huolimatta tie-
tyissä tapauksissa toimiva keino edistää aivojen endorfiinieritystä ja sitä kautta
lievittää kipua.

Toiseksi: kun huolelliset tutkimukset t u n t u v a t viittaavan siihen, että väite jos-
takin paranormaalista ilmiöstä on perätön, tiedeyhteisöllä on moraalinen velvol-
lisuus informoida yleisöä tästä. Erityisen pakottava tämä velvoite on tietysti
silloin, kun kyyniset humpuukimaakarit käyttävät ihmisten ahdistuneisuutta tai
sairautta hyväkseen ja aiheuttavat suoraan tai epäsuorasti kipuja, kärsimyksiä
tai jopa ennenaikaisen kuoleman.


Komanneksi erilaisten pseudotieteellisten oppirakennelmien hämmästyttävän suu-
ri suosio tarjoaa psykologeille hyvin mielenkiintoisen tutkimuskentän. Yhteiskun-
nan kannalta olisi esimerkiksi hyödyllistä selvittää, mitkä persoonallisuuden piir-
teet tai muut tekijät saavat muuten järkevästi ajattelevan ihmisen takertumaan
väitteisiin, j o t k a ovat yhä uudelleen osoittautuneet harhoiksi tai jopa valheiksi.


Skepsiksen seminaarista lisää sivulla 16. Kansainvälisesti tunnettujen t u t k i j o i -
den osallistuminen seminaariin antanee takeet vilkkaasta ja mielenkiintoisesta
keskustelusta.
4                                                            S K E P T I K K O 4, kesä 1989


CSICOPin kokous Bad Tölzissä 5-7.5.1989


Erkki     Kauhanen


Edellisessä Skeptikossa Hannu Karttunen taisi lupailla, että palaamme jossain
myöhemmässä numerossa Bad Tölzin kokoukseen hieman tarkemmin. No, teen
sen nyt.

Skeptinen liike on tietysti nähtävissä jonkinlaisena vastavoimana vallitsevalle
humpuukille ja hurlumheille. Oikeastaan voisi sanoa ilkeästi niinkin, että skeptik-
kojen aktiviteetteja ohjailee kaikkein eniten se, mitä humpuukiosasto parhaillaan
puuhailee. Niinpä tämänkin kokouksen ohjelmaluettelo olisi voinut melkein sel-
laisenaan olla joltain rajatiedon messuilta: vaihtoehtolääketiede, New Age, krea-
tionismi, maasäteily ja taikavarvut, grafologia, y m . Alustajajoukko rajatiedon
messuilla tosin olisi ollut aivan toinen.


Yksi selvä havainto oli se, että Keski-Euroopan skeptikkoja työllistää eniten kai-
kenlainen pseudolääketiede, kuten homeopatia, henkiparannus ja iirisdiagnostiik-
ka. Meillähän näiden vaikutus alkaa vasta hiljalleen toden teolla t u n t u a .

Konferenssin kiinnostavimpia esitelmiä oli mielestäni hollantilaisen Limburgin
yliopiston epidemiologian professorin t r i . Paul Knipschildin esitys "Eine Ubersicht
uber unwirksame M e d i z i n " . Knipschild työryhmineen oli t u t k i n u t vaihtoehtolää-
ketieteen metodeja sekä kliinisin kokein että perusteellisin kirjallisuusselvityksin.


Homeopatia, iirisdiagnostiikka, akupunktio ym. saivat Knipschildiltä kyytiä,
m u t t a sen sijaan ginseng-juurelle hän teki pienen myönnytyksen. Knipschildin
mukaan eräät ginseng-preparaatit ovat antaneet kiistattoman positiivisia tulok-
sia sokkokokeissa, joissa on selvitelty niiden vaikutusta vanhusten yleiseen vita-
liteettiin.

Toisaalta, t ä t ä ei kai voine pitää minään ihmeenä eikä voittona pseudolääketie-
teelle: onhan toki jo kauan tiedetty, että Ginseng radix kuuluu niihin kasvei-
hin, j o t k a sisältävät runsaasti steroidityyppisiä glykosideja, kuten saponiineja (ks.
esim. Schantz ja Hiltunen: Farmakognosia, s. 227). Ja monilla saponiineilla
tiedetään olevan voimallisia lääketieteellisesti hyödynnettäviä ominaisuuksia; ne
voivat m m . olla antiviraalisia (viruksia tuhoavia tai ainakin haittaavia), antimy-
koottisia (sieniä tuhoavia) tai diureettisia (virtsan eritystä voimistavia).
S K E P T I K K O 4, kesä 1989                                                      5


 Knipschildin voimakas kritiikki akupunktiota kohtaan sen sijaan on ehkä suo-
 malaisittain kiinnostavampaa. Meillähän juuri aku on laajimmin yleisen hyväk-
synnän saanut vaihtoehtolääketieteen muoto, j o t a harjoittavat jo melko monet
lääkärit vastaanotoillaan. Tämä on minusta niin kiinnostavaa, että olen kirjoitta-
nut Knipschildille ja pyytänyt tarkempia tietoja hänen selvityksistään. K u n niitä
joskus on käytettävissä, palaan tähän akupunktioasiaan tarkemmin. Akupunktio
on varmasti oman juttunsa arvoinen asia. Jos jollakulla jäsenellä on akupunk-
tiosta omaa tietoa tai kokemusta joko potilaana tai ammatin puolesta, siitä olisi
kiinnostavaa kuulla.


 Myös homeopatia tuli Knipschildin lisäksi esille varsin monessa puheenvuorossa,
siitä puhumattakaan, että Bad Tölzissä näytti olevan jo pelkästään pääkadun
varrella melko monta homeopaattisia valmisteita myyvää liikettä. Keskustelin
 homeopatiasta myös James Randin kanssa; hänellä oli uutta kerrottavaa m m .
 Benvenisten tapauksesta. (Jacques Benvenistehän oli se ranskalainen t u t k i j a ,
joka herätti vuosi sitten kohun julkaisemalla Naturessa artikkelin, jossa hän väitti
suorittaneensa eräällä veriseerumilla onnistuneita homeopaattisia laimennuksia.
 Eli hän siis väitti litkujensa toimivan alkuperäisen seerumin tavoin vielä senkin
jälkeen, kun ne oli laimennettu vedellä niin laimeiksi, ettei alkuperäisen seerumin
aineita äärimmäisen suurella todennäköisyydellä ollut enää jäljellä viimeistäkään
eksynyttä molekyyliä.)


 Randi kertoi m m . tohtori Benvenisten aikaisemmista vaiheista (hän oli kuulem-
 ma 70-luvulla yrittänyt Yhdysvalloissa myyskennellä kehittämäänsä ikiliikkujaa),
ja aivan erityisesti Benvenisten assistentista, tri Elisabeth Davenasista. Kaikesta
 päättäen j u u r i Davenas oli koko huijauksen arkkitehti. Ainakin Randi vakuutti
 uskovansa, että Benveniste itse oli toiminut, joskin varomattomasti ja aivotto-
 masti, myös bona fide. Luulisin kuitenkin, että Randia kannattaa tästä asiasta
j u t u t t a a tarkemmin, kun hän tulee seminaariimme syksyllä.


T ä m ä homeopatia-asia j ä i minua kaivelemaan m m . siksi, että tiedän sillä sekto-
rilla olevan nyt Suomessa paljon nousevaa aktiviteettia. Ehkä huomasitte itsekin
Helsingin Sanomissa 20.5.-89 toimittaja Ilse Raution mielinkielisen artikkelin
Irmeli Ivalo-Sjöliestä, joka on vakaasti päättänyt " t u o d a kunniallisen homeopa-
tian Suomeen". Esitän tässä nyt teekupin pohjaan kurkistettuani seuraavan har-
vinaisen eksaktin ennustuksen: homeopatiasta puhutaan lehdistössä seuraavan
kalenterivuoden aikana enemmän kuin 70-luvulla yhteensä, ja homeopaattisten
preparaattien myynti Suomessa nousee seuraavan 2.48 vuoden aikana ainakin
3.17-kertaiseksi. (Sitten vielä väitetään, etteivät ennustajat koskaan tee riittä-
vän tarkkoja ennusteita!)


Minusta t u n t u u , että tässä olisi muutamalle meidän lääkärijäsenellemme hyvä
selvityksen ja seurannan kohde: mitä homeopaattisia preparaatteja toistaiseksi
6                                                       S K E P T I K K O 4, kesä 1989


on liikkeellä ja paljonko, ketkä niitä tuovat maahan, ketkä myyvät, ja moniko
lääkäri niitä suosittelee jne.

HYVÄT SKEPTISET LÄÄKÄRIT: TÄMÄ ON VETOOMUS.
PERUSTAKAA HOMEOPATIAN SEURANTARYHMÄ.

Kiinnostuneet saavat yhteyden toisiinsa vaikkapa Skeptikko-lehden kautta tai sit-
ten ilmoittautumalla minulle. ( T ä m ä on osa sitä viime numerossa aloittamaani
salajuonta, jonka tarkoituksena on aktivoida oppineet jäsenemme lahjoittamaan
edes pienen osan energiastaan aktiivisen skeptisen toiminnan alttarille (mikä kie-
likuva, yök, m u t t a menköön!))


Itse asiassa olen tainnut jo eksyä syrjään itse Bad Tölzin kokouksesta, m u t t a ei
se mitään. Sanon vaan, että ylen kiinnostavia olivat alustukset, ja ylen monta
kiinnostavaa ihmistä oli tavattavissa. Ilmoitamme tässä lehdessä seuraavasta
skeptikkojen kansainvälisestä kokouksesta hyvissä ajoin, j o t t a mahdollisimman
moni pystyisi järjestämään itsensä mukaan.


Kuva:       Innostunut    asiakas matkalla ostamaan homeopaattisia preparaatteja.
Kirjaimet    osoittavat     preparaattien todennäköisimmät vaikutuskohdat.
S K E P T I K K O 4, kesä 1989                                                   7


Kirjallisuutta


Kiinalainen skeptikko ajanlaskumme alkuajoilta

Kalevi    Kuitunen


Kun näkee, miten herkkäuskoiset levittävät vuosisadasta toiseen moneen kertaan
vääriksi todistettuja kuvitelmia, on virkistävää huomata, että epäilijöitäkin on
ollut jo kauan sitten. Noin vuonna 100 kuollut kiinalainen W a n g Tshung kirjoitti
esseekokoelmassaan Lun-heng (Kriittisiä mietelmiä) kansanomaisia uskomuksia
vastaan.    Lin Jutang on julkaissut häneltä antologiassa Ymmärtämisen taito
(suom. Eila Pennanen, W S O Y 1962) vajaan kolmen sivun lyhennelmän aiheesta
onko haamuja olemassa.


Kansa uskoi, että vainajan hengellä on tietoisuus ja että se voi vahingoittaa.
W a n g Tshung todisteli molemmat käsitykset vääriksi. Hänestä ihminen oli ver-
rattavissa eläimiin, ja jos eläimestä ei tule haamua sen kuoltua, kuinka ihmisestä
tulisi? "Ihmisen elämä j o h t u u hänen hengestään, ja tämä henki sammuu kun
ihminen kuolee. Ihmisen henki (tshi eli energia) elää hänen verestään, ja kun
ihmisen veri kuivuu hänen kuoltuaan, henki eli energia häviää. Sitten ruumis
hajoaa ja m u u t t u u maaksi."


Nykyään kyllä kerrotaan eläintenkin, varsinkin lemmikkieläinten haamuista, mut-
ta W a n g Tshungilla on toinen ja parempi argumentti aaveiden todellisuutta vas-
taan. Jos haamu on vainajan henki, sen joka näkee haamun pitäisi nähdä pelkkä
alaston hahmo, mutta nehän ovat aina pukeissa. Voi kyllä järkeillä, että itse
henki säilyy tullakseen haamuksi, mutta vaatetus on jo liikaa. Nykyäänkin so-
pisi kysyä niiltä, jotka puhuvat kuolemassa irtautuvasta astraalihengestä, miten
he selittävät vainajailmestysten ulkoasun. Kuka on kuullut astraalikengistä tai
astraalivaatteista? Keskiajan Euroopasta on tosin joitakin kertomuksia alasto-
mina ilmestyneistä vainajista, mutta tämä selittyy kirkkojen viimeistä tuomiota
esittävistä kuvista, joissa haudasta nousijat ovat vaatteettomia. Muuten tarinoi-
den haamut ovat aina pukeissa, ja on merkillistä, että kriitikot niin harvoin ovat
huomanneet iskeä tähän seikkaan.


Kyseinen luku on hieman eri tavoin lyhennettynä Penguin-taskukirjassa Antho-
logy of Chinese Literature (1967). Siitä selviää, ettei auta, vaikka haamut
olisivatkin alasti. Ruumiista irrallaan hengellä ei kerta kaikkiaan voi olla mitään
muotoa. Ihmisen kuoltua ruumis hajoaa ja samoin hengelle käy kuin sulavalle
8                                                        S K E P T I K K O 4, kesä 1989


jäälle. Kuoleman jälkeen tietoisuutta on yhtä vähän kuin ennen syntymää, eikä
vainaja pysty toimimaan saati vahingoittamaan ketään.

Penguin käyttää kirjoittajasta nimeä Wang Ch'ung samoin kuin Kansojen kirjal-
lisuus (osa 2, W S O Y 1974), jonka muutaman rivin esittelyssä sanotaan kauniisti,
että hän kirjoitti "selkeän humoristisella, usein myös purevan satiirisella tyylillä
terveen järjen puolesta", eikä vapaampaa kynää liene koskaan esiintynyt Kiinas-
sa.


Wangin todistelujen käyttökelpoisuus ei ole vähentynyt parissatuhannessa vuo-
dessa. Hän vertaa kuolevaa sammuvaan tuleen: "Jos olisi mahdollista saada jo
sammunut tuli syttymään uudestaan, sitten saattaisin taipua pitämään totena
olettamusta, että vainajat voivat saada hahmon ja muodon uudestaan. - - -
Sammunut tuli ei valaise, ja kuolleella ei voi olla tietoisuutta."

Tapaisipa kuolemanjälkeisen elämän mahdollisuutta pohtivissa kirjoissa useam-
min samaa loogista päättelykykyä kuin vanhan kiinalaisen tekstissä: "Jos me siis
myönnämme, että haamujen vaatetuksen näkeminen j o h t u u näkijän mielikuvi-
tuksesta, meidän on myös sanottava, että kun ihminen näkee haamun muodon,
sekin j o h t u u hänen mielikuvituksestaan. Sen vuoksi kuviteltu näky ei ole vainajan
henki."
S K E P T I K K O 4, kesä 1989                                                    9


Skepsiksen tiedotuksia


Johdatus jäsenyyden perusteisiin

Skepsis-yhdistyksen kolmas elinvuosi on toistaiseksi merkinnyt maltillista jäsen-
määrän kasvua. Toissa vuonna, kun toimintaa käynnisteltiin, jäsenmaksun mak-
soi 39 epäilijää, viime vuonna maksuja tuli 45 ja tämän vuoden kesäkuun lopussa
yhdistyksen kassaa oli kartuttanut 53 jäsentä. Heinäkuussa uusia jäsenehdokkai-
ta ilmoittautui puolen tusinaa.


Kuten kaikkeen inhimilliseen toimintaan, myös järjestäytyneeseen epäilyyn liittyy
monenlaisia kummallisuuksia. Yksi niistä on se, että j o t k u t skeptikot luulevat
saavansa yhdistyksen lehteä ja muita jäsenetuja ilmaiseksi. Jäsenluettelossamme
onkin mainittujen 53 jäsenen lisäksi nelisenkymmentä henkilöä, jotka eivät ole
vielä maksaneet jäsenmaksuaan.


Skepsiksen hallitus päätti toukokuun lopussa, että yhdistyksen varsinaisia jäse-
niä ovat ne, jotka ovat lähettäneet jäsenanomuksen ja maksaneet jäsenmaksun.
Sellainen henkilö, joka ei ole palauttanut jäsenanomusta, m u t t a on maksanut
jäsenmaksunsa, katsotaan tästä lähtien vain Skeptikko-lehden tilaajaksi, m u t t a
ei yhdistyksen jäseneksi. Pelkkä jäsenanomuksen täyttäminen ei takaa jäsenyyt-
tä eikä Skeptikon tuloa: tämä on viimeinen numero, joka lähetetään kaikille
rekisterissä oleville ihmisille.


Jos oma jäsenmaksusi on tältä vuodelta hoitamatta, saat piakkoin tilillepanokor-
t i n . Jokainen maksu olisi juuri nyt tärkeä, koska syksyn seminaari ja erityisesti
Randin vierailu tulevat rasittamaan taloudenhoitajaamme Erkki Kauhasta pahas-
ti.


Jäsenanomuksen löydät tämän lehden takakannen sisäpuolelta. Jos haluat olla
yhdistyksen jäsen, lähetä se täytettynä M a t t i Virtaselle. Osoite on Kuismakuja
1 S 18, 00720 Helsinki. Hallitus toivoo saavansa jäsenkunnasta mahdollisim-
man tarkat tiedot, j o t t a kyselijät voidaan tarvittaessa ohjata oikean asiantun-
tijan puheille. Sihteeri auttaa myös jäseniä löytämään toisensa; tietoa muista
skeptikoista voi saada Virtasen puhelinnumerosta (90) 356 028.
10                                                    S K E P T I K K O 4, kesä 1989


Skepsiksen hallitus

Maaliskuussa 1989 Skepsiksen yleiskokous valitsi hallitukseen seuraavat henkilöt:

Nils Mustelin (puheenjohtaja)
Aidasmäentie 41 F, 00650 Helsinki
puh. (90) 728 5770
T E K E S , PL 69, 00101 Helsinki
puh. (90) 129 8 4 0 1 , telefax (90) 694 9196

S. Albert Kivinen (varapuheenjohtaja)
Meritullinkatu 15 B 24, 00170 Helsinki
puh. (90) 636 917
Helsingin yliopisto, Filosofian laitos, Unioninkatu 40 B, 00170 Helsinki
puh. (90) 192 4257

M a t t i Virtanen (sihteeri)
Kuismakuja 1 S 18, 00720 Helsinki
puh. (90) 356 028

Erkki A. Kauhanen (rahastonhoitaja)
Laivanvarustajankatu 9 A 16, 00140 Helsinki
puh. (90) 607 458
Suomen yleisradio, PL 10, 00241 Helsinki
puh. (90) 152 5294

Hannu Karttunen (Skeptikon päätoimittaja)
Kolmas linja 30 A 9, 00530 Helsinki
puh. (90) 712 302
Tieteellisen laskennan palvelu, PL 40, 02101 Espoo
puh. (90) 457 2709, telefax (90) 457 2302

Heta Häyry (luentosarjan järjestäjä)
Caloniuksenkatu 8 A 22, 0010 Helsinki
puh. (90) 442 424
Helsingin yliopisto, Filosofian laitos, Unioninkatu 40 B, 00170 Helsinki
puh. (90) 192 4254
S K E P T I K K O 4, kesä 1989                                                  11


Nils Edelman
Varkkabergsgatan 30 C 73, 20340 Abo
p u h . (921) 485 263


Ilkka Tuomi
Runeberginkatu 21 C 57, 00100 Helsinki
puh. ( 9 0 ) 407 881
Nokian tutkimuskeskus, PL 156, 02101 Espoo
puh. (90) 437 6545, telefax (90) 437 6227


Skepsis-luennot j a t k u v a t

Yhdistyksen syyskiireisiin kuuluu tänäkin vuonna yleisöluentojen sarja. Lokakuun
seminaarimme vuoksi järjestämme kuitenkin vain kolme luentoa, syys-, marras-
ja joulukuussa. Kuten odottaa saattaa, laatu korvaa määrän.

Keskiviikkona syyskuun 20:ntenä luennoitsijamme on kaikille t u t t u Skepsiksen
varapuheenjohtaja S. Albert Kivinen. Hän on luvannut kertoa historian salaliit-
toteorioista.

Marraskuussa, 22. päivänä, Porthanian puhujakorokkeelle astuu toinen hallituk-
semme jäsen, geologian historian kirjoittaja, professori Nils Edelman. Hänen
aiheenaan on Atlantis-taru ja sen ympärille sepitetyt geologiset teoriat.

Joulukuussa (13. päivä) koetamme perehtyä uskonnollisten tekstien maailmaan:
M i t ä eksegetiikka opettaa skeptikolle? Muinaisten kirjoitusten tulkintavaikeuk-
sista luennoi Helsingin yliopiston maineikkaisiin raamatuntukijoihin kuuluva vie-
raamme, jonka nimi ilmoitetaan myöhemmin.


Kuten jo niin monena vuonna aiemminkin, Skepsis-luennot pidetään Helsingin
yliopistolla, Porthanian luentosalissa IV. Kuten ehkä huomasit, luentopäivä on
aina keskiviikko. Tilaisuudet alkavat periaatteessa kello 18, mutta noudatamme
käytännössä yliopistolla vakiintunutta huonoa tapaa, joka suo luvan varttitunnin
myöhästymiseen.


Skepsis-lentosarjan järjestelyistä vastaa hallituksen jäsen Heta Häyry. Hänelle voi
jo nyt lähettää vihjeitä ja toivomuksia kevään 1990 luentosarjasta osoitteeseen
Caloniuksenkatu 8 A 22; 00100 Helsinki.
12                                                      S K E P T I K K O 4, kesä 1989


Tähdet ja Avaruus -lehti kaipaa avustusta ...

Tähtitieteellinen yhdistys Ursan lehti Tähdet ja Avaruus on julkaissut jo muu-
taman vuoden ajan ansiokasta Hämärän rajamailla -palstaa, jolla on kerrottu
monista Skepsis-yhdistyksen toimintaa sivuavista aiheista. Kun Skepsis on nyt
ryhtynyt julkaisemaan omaa lehteä, on alkuperäinen hämärän palsta vaarassa
ajautua pulaan.


T+A:n vastaava toimittaja Seppo Linnaluoto onkin nyt kääntynyt yhdistyksem-
me puoleen ja tiedustellut, löytyisikö Skepsiksen piiristä ketään kirjoitteluhaluista
ihmistä. Tähtiharrastajia kiinnostavat tietysti ennen muuta astrologia, ufot ja
muut taivaankantta sivuavat ilmiöt.

Jos Ursan lehden avustaminen kiinnostaa sinua, ota toki yhteys Linnaluotoon.
 Hänet tavoittaa puhelinnumerosta 174 048. Ursan osoite on Laivanvarustajan-
katu 3; 00140 Helsinki. Syksyn seuraavan Tähdet ja Avaruus -lehden aineiston
jättöpäivä on 16. syyskuuta.

... mutta älä unohda Skeptikkoakaan

Älä kuitenkaan unohda, että myös Skeptikko-lehti kaipaa avustuksia. Toimitus
ottaa kiitollisena vastaan kirjoituksia ja muuta alaan liittyvää materiaalia. Jos
epäilet kirjoittajan kykyjäsi, autamme kyllä mielellämme tekstin viimeistelyssä.

Julkaisemme tarpeen vaatiessa myös yleisönosastoa, johon voit lähettää uutisia,
kommentteja tapahtumiin, yhdistyksen ja lehden kritiikkiä, mitä tahansa rajatie-
teisiin liittyvää.


Paholaisen asianajaja maailmalla

Maaliskuussa ilmestynyt Skepsis-yhdistyksen kirja Paholaisen asianajaja on eh-
tinyt kesän aikana kulua monissa käsissä ja herättää aavistuksen verran keskus-
teluakin. Kirjan saama vastaanotto on kuitenkin ollut niin yksipuolisen kiittävää,
että asiaa täytyy hieman ihmetellä. Olemmeko hutaisseet ohi maalin, kun kukaan
ei vaivaudu pahemmin moittimaan?


Pseudomaailman pää-äänenkannattaja Ultra ei esimerkiksi ole lotkauttanut kor-
vaansa Paholaisen asianajajalle. Antroposofien Katsaus ( 3 / 8 9 ) sen sijaan oli
perehtynyt kirjaan sen verran, että löysi esipuheesta yhden "melko naiivin en-
nakkoarvostelman". Tämä onkin ainoa kohta, jonka Katsauksen kriitikko poimii
koko kirjasta, ja se kuuluu näin: "Koska kukaan ei ole kuitenkaan koskaan nähnyt
S K E P T I K K O 4, kesä 1989                                                        13


yhtään sieluruumista ja koska niiden olettaminen ei juuri auta meitä ymmärtä-
mään maailmaamme..." Arvostelijan mukaan kirjan kirjoittajat syyllistyvät tässä
ennakkoluuloihin, koska m m . metsänhoitaja Esko Jalkanen on väittänyt näke-
vänsä sieluruumiita " j a jopa henkisiä olentoja".

Toinen pseudorintaman arvio kirjastamme julkaistiin (sic) Sanomalehtimies-Jour-
nalistenissa, joka antoi 8. toukokuuta suuren tilan erikoistoimittaja Esko Mus-
tosen kirjoitukselle. Siinä hyökättiin erityisesti professori Pertti Hemanusta vas-
taan, koska t ä m ä oli rohjennut mainostaa Skepsistä ja Paholaisen asianajajaa
samaan lehteen kirjoittamassaan kolumnissa. Mustosen j u t t u perustui pariin
selvään väärinkäsitykseen, ja siitä huokui tosikkomaista kaunaa kaikkia epäilijöi-
tä kohtaan. Se tarjosi kuitenkin hyvän mahdollisuuden pieneen "keskusteluun"
Sanomalehtimiehen kirjapalstalla. Mitäpä emme tekisi kirjamme myynninedis-
tämisen puolesta!


Katsauksen arvostelija ja Esko Mustonen ovat ilmeisesti ainoita, jotka ovat roh-
jenneet julkisesti moittia Paholaisen asianajajaa. Asiallisempaa kritiikkiä odo-
tellessamme voimme siteerata joidenkin muiden lehtien arvioita:

" K i r j a ei pyri leimaamaan pseudotieteiden harrastajia mitenkään epäilyttäviksi
tai älyllisesti vajavaisiksi. Kirjoittajat pyrkivät vain analysoimaan erilaisten us-
komusjärjestelmien tueksi esitettyjä "tieteellisiä" perusteita, he yrittävät löytää
väitteiden takaa j o t a k i n . Jos mitään ei löydy, se ei ole kirjoittajien vika." (Jan
Rydman, US 5.4.-89)

"Näistä tiedotusvälineidenkin suosimista aiheista ei kannata edes vastedes puhua,
ellei tunne Skepsiksen kirjan tietoja. Tämä ei tietenkään miellytä niitä, j o t k a ovat
tottuneet rahastamaan taikauskolla." (Kalevi Kuitunen, HS 25.4.-89)

" B o k e n fyller sålunda en viktig funktion och den bör vara obligatorisk läsning för
alla som är inresserade av det paranormala. - - Paholaisen asianajaja kommer
säkert av många läsare att uppfattas som ett enögt och konservativt försvar för
en föråldrad materialistisk världsbild. Detta är en naturlig försvarsreaktion, men
den är omotiverad. I stället är boken ett kraftfullt försvar för den värdefullaste
intellektuella egenskap en människa kan ha: ett vaket och kritiskt omdöme."
(Hans Rosing, Hufvudstadsbladet 22.6.-89)


" T ä m ä kirja on erinomaisen terveellistä luettavaa. - - Lievää tosikkomaisuutta
olin kirjassa havaitsevinani. Eiväthän kaikki ihmiset taikavarpua käyttäessään,
ufoja etsiessään tai horoskooppeja lukiessaan kovin tosissaan ole." ( A n t t i Seppä,
Kotkan Sanomat 21.4.-89)
14                                                         S K E P T I K K O 4, kesä 1989


"Sopii vain toivoa, että Skepsis-yhdistys jaksaa jatkaa ponnistelujaan irrationa-
lismin kitkemiseksi. Onhan toki niin, ettei meidän ole syytä suhtautua varauk-
sellisesti vain rajatieteisiin, vaan myös normaalitieteisiin ja niiden löydöksiin. - -
kyllä ne myös lietsovat aiheetonta tieteisuskoa ja tuottavat (tahatta?) väärinkä-
sityksiä, joihin olisi aika suhtautua skeptisellä mielellä." ( K a i J. Ilmonen, Demari
9.5.-89)


"Kirjoittajien tekemät paljastukset eivät ole kuitenkaan niin järisyttäviä, etteikö
teos sopisi erinomaisesti myös niille, jotka haluavat syventää orastavaa huuhaa-
harrastustaan." (Rauha Korte, Me Naiset toukokuu -89)

" V a a n nyt ovat suomalaiset tiedemiehet saaneet tarpeekseen. Huuhaaoppien
kimppuun käydään tässä kirjassa niin ettei paremmasta väliä. Täyslaidallinen
toisensa jälkeen upottaa paranormaalit ilmiöt, ihmeet, taikavarpuosaston, ast-
rologian ja ufot sinne minne ne kuuluvatkin." (Risto Nieminen, Lapin Kansa
27.4.-89)


" O n hyvä, että kirjoittajat eivät ainakaan avoimesti sorru pilkkaamaan paranor-
maaleja ilmiöitä ja niihin uskovia, kuten ikävä kyllä joskus tapahtuu. Ns. suuri
yleisö samastuu usein helpommin pseudotieteilijöihin kuin tieteilijöihin. Jos tie-
teilijät esiintyvät ylimielisesti, se on omiaan karkottamaan kansalaisia vakavan
tutkimuksen ääreltä." (Ilpo Salonen, Tiede 2000 4 / 8 9 )


"Paholaisen asianajajan luettuaan t u n t u u uskomattomalta ihmisen sitkeys pitää
kiinni ihmeistä, taikauskosta ja magiasta. Kirjan esipuheessa epäillään ihmis-
luontoon kuuluvan jonkinlainen kaipuu yliluonnollisiin kokemuksiin. M i t ä tarpei-
ta nämä yliluonnolliset kokemukset meissä tyydyttävät? Tiedemiehillä on monia
ihmeitä kerrottavanaan - -." (Tiina Pystynen, Turun Sanomat 1.7.-89)

"Upea skeptikon käsikirja" (Kari Saari,       Vapaa Ajattelija 4 / 8 9 )


M u u t lehdet

Yhdistyksen sihteerin hallussa on tukku ulkomailta tulleita skeptikkojen lehtiä,
j o t k a odottavat tarkempaa perehtymistä. Julkaisuja on kertynyt parin vuoden
aikana, lähinnä The Skeptical Inquirer -lehdessä julkaistun osoitteemme ansios-
ta.


Jos jäsenkunnassa on ulkomaankielen taitoista väkeä, voimme lainata näitä lehtiä
luettavaksi. Toivomme tietysti, että Skeptikko saisi samalla pienen yhteenvedon
siitä, millaista epäilyä maailmalla harjoitetaan. Muiden maiden skeptikkoihin saa
myös hyvin yhteyden näiden lehtien avulla, jos vaikka joku meistä olisi aikeissa
käydä ulkomailla.
S K E P T I K K O 4, kesä 1989                                                     15


Sihteeri Virtaselta löytyy m m . seuraavia julkaisuja:

- La Alternativa Racional.  Julkaisija      Espanjan skeptikkoyhdistys Alternativa
Racional a las Pseudociencias ( A R P ) .

- Skepter. Hollannin skeptikkoyhdistyksen Stichting Skepsisin lehti.         (Hienosti
t o i m i t e t t u , oikea aikakauslehti. Osaako kukaan hollanninkieltä?)

- Cenap-Report. Mannheimissa Länsi-Saksassa toimivan skeptisen ufoyhdistyk-
sen lehti. (Cenap = Centrales Erforschungsnetz aussergewöhnlicher Himmelsp-
hänomene).

- Der Skeptiker. Länsisaksalaisen skeptikkoyhdistyksen Asupon jäsenlehti.
(Asupo = Arbeitsgemeinschaft der Skeptiker zur Untersuchung von Pseudowis-
senschaften und Okkultem)

- Indian Skeptic. Intian CSICOPin lehti, painoasultaan vaatimaton, mutta si-
sällöltään hyvin mielenkiintoinen. Uutisia humpuukimaailman eturintamalta.

- Arip view. Etelä-Afrikan skeptikkoyhdistyksen Association for the Rational
Investigation of the Paranormal'in jäsenlehti.

- The British & Irish Skeptic.    Brittein saarten skeptikoiden äänenkannattaja,
ilmestyy Dublinissa.

- Folkvett.   Ruotsin yhdistyksen Vetenskap och Folkbildningin lehti.

- The Skeptic. Australian skeptikkolehti, sisältää runsaasti mielenkiintoista ta-
rinaa maapallon toiselta puolelta.

- New Zealand Skeptic.     Uuden Seelannin skeptikkoyhdistyksen jäsenlehti.

- Lukematon määrä yhdysvaltalaisten skeptikkoyhdistysten lehtiä. Osa erinomai-
sia, osa hieman vaatimattomampia.

Jos olet kiinnostunut, soita sihteerille, puh. 356 028.
16                                                            S K E P T I K K O 4, kesä 1989


Skepsiksen seminaari 13.-15.10.1989


Yhdistyksemme ensimmäinen kansainvälinen seminaari aiheesta

ARE THERE ANY WELL-ATTESTED PARANORMAL PHE-
NOMENA?

järjestetään lokakuun keskimmäisenä viikonloppuna Helsingin yliopistolla. Semi-
 naarin esitelmät edustavat hyvin erilaisia asenteita paranormaaleihin ilmiöihin,
joten toivomme niiden herättävän runsasta keskustelua.


 Paikalle on tulossa viisi huomattavaa ulkomaista vierasta: parapsykologian t u t k i -
j a t Susan Blackmore, Robert Morris ja Andrew MacKenzie Britanniasta, astrolo-
gian tutkija Geoffrey Dean Australiasta, sekä taikuri James Randi, jonka matka
viime syksynä valitettavasti peruuntui.


S u s a n B l a c k m o r e o n psykologian tutkija Bristolin yliopiston aivotutkimusla-
boratoriossa. Blackmore on t u t k i n u t 70-luvun alusta ruumiistapoistumisilmiöita
(eli OBE-ilmiöitä). Hän on osallistunut aktiivisesti keskusteluun parapsykologian
tieteellisyydestä.

R o b e r t M o r r i s o n Edinburghin yliopiston parapsykologian professori.

 A n d r e w M a c k e n z i e on SPR:n (Society for Psychical Research) varapuheen-
j o h t a j a ja entinen sanomalehtimies, joka on julkaissut useita alan kirjoja. Kirjoit-
tanut m m . teoksen Hauntings and apparitions, joka on yhteenveto Britannian
parhaista kummitustarinoista.                             .


G e o f f r e y D e a n o n australialainen tutkija j a tiedekirjoittaja, Australian skeptik-
kojärjestön hallituksen jäsen. Harjoittanut ammattimaista astrologiaa ja tehnyt
useita kriittisiä tutkimuksia astrologian toimivuudesta.


J a m e s R a n d i on yhdysvaltalainen taikuri ja kirjailija, CSICOPin aktiivijäsen, ol-
lut usein asiantuntijana paranormaaleja ilmiöitä koskevien koejärjestelyiden suun-
nittelussa. Randi on luvannut 10 000 dollaria, sille, joka valvotuissa kokeissa
pystyy osoittamaan paranormaaleja kykyjä.


Mukaan on kutsuttu myös dos. K y ö s t i T a r v a i n e n , joka on Suomen astrolo-
gisen seuran puheenjohtaja.
S K E P T I K K O 4, kesä 1989                                                   17


Alkuperäinen tarkoitus oli tehdä tästä eminaarista samalla ensimmäinen yhteis-
pohjoismainen skeptikkojen tapaaminen. Muissa pohjoismaissa toiminta näyttää
tällä hetkellä kuitenkin varsin hiljaiselta, mutta saamme kyllä ainakin muutamia
norjalaisia vieraita mukaan seminaariin.


Seminaarissa käsitellään esitelmien ja alustusten pohjalta kaikkea mahdollista to-
distusaineistoa paranormaalien ilmiöiden olemassaolon puolesta ja vastaan. Eri-
tyisteemoja ovat ESP, ruumiistapoistumiset, kummitukset, astrologian saavutuk-
set sekä maasäteily ja taikavarvut. Seminaarikieli on englanti ja kokoontumis-
paikka Helsingin yliopiston päärakennus, luentosali 13 tai 15.

Varsinaisen seminaarin (perjantaina 13.10 ja lauantaina 14.10) alustava ohjelma
on seuraavilla sivuilla.

Sunnuntaina 15.10 Skepsiksen edustajat yhdessä James Randin kanssa t u t u s t u -
vat Hengen ja tiedon messuihin Helsingin suomalaisella yhteiskoululla. Iltapäi-
vällä (kello 15:00) Randi pitää yliopiston tiloissa yleisöluennon. Tarkempi paikka
ja aihe ilmoitetaan myöhemmin.


Lauantaina järjestetään kello 19:00 päivällinen, johon osallistuvat seminaarin esi-
telmöijät, James Randi ja Skepsiksen hallitus. Kaikki jäsenet ovat tervetulleita
mukaan päivälliselle (omalla kustannuksellaan, valitettavasti), jossa on tilaisuus
keskustella vieraittemme kanssa. Lauantain ravintolavarauksen järjestämiseksi
on välttämätöntä tietää osallistujien määrä etukäteen. Lähetä siis lehden lop-
pupuolella ilmoittautumiskortti (tai sen kopio) M a t t i Virtaselle tai ilmoittaudu
puhelimitse. Päivällisen osalta ilmoittautuminen on sitova. Ilmoittautumiset 15.
syyskuuta mennessä! Tarkempi ohjelma ja muut tarpeelliset lisätiedot postite-
taan ilmoittautuneille lokakuun alussa.
18                                                         S K E P T I K K O 4, kesä 1989


ARE T H E R E A N Y WELL-ATTESTED PARANORMAL P H E -
NOMENA?

Alustava seminaariohjelma perjantaina 13.10

Paikka: Helsingin yliopiston päärakennus, aamupäivällä luentosali 15 ja iltapäi-
vällä luentosali 13.

     9:00 Tervehdyssanat. Skepsiksen puheenjohtaja prof. Nils Mustelin.

     9:15 On the rules of the game. Skepsiksen varapuheenjohtaja dos. S . A l b e r t
          Kivinen.

  10:15     The statistical significance of the phenomena observed in ESP expe-
          riments (esitelmän lopullinen otsikko ilmoitetaan myöhemmin). Prof.
          Robert Morris.

  11:30 Lounastauko.

  13:00    Out-of-body experiences (lopullinen otsikko ilmoitetaan myöhemmin).
          Dr. Susan Blackmore.

 14:00 Kahvitauko.

 14:30 Evidential    value   of spontaneous cases.   Dr.   Andrew MacKenzie.


 15:30 Paneelikeskustelu.

 17:00 Tilaisuus päättyy.
S K E P T I K K O 4, kesä 1989                                                      19


Alustava seminaariohjelma lauantaina 14.10

Paikka: Helsingin yliopiston päärakennus, luentosali 13.

   9:15   The case for astrology. Dr. Geoffrey Dean.

  11:00    On the empirical evidence for astrology.    Dos.   Kyösti Tarvainen.

  12:00 Keskustelu astrologiasta.

  12:30 Lounastauko.

  14:00    Dowsing and Earth radiation.    Prof.   Nils Edelman.

           Iltapäivän loppupuolen ohjelma on toistaiseksi avoin. Maasäteilystä on
           pyydetty puheenvuoro t r i . Sakari Närväseltä. Mahdollisesti myös nor-
          jalaiset vieraat kertovat omasta toiminnastaan, m m . kokeista, joilla on
          t u t k i t t u taikavarvun käyttöä lumivyöryyn hautautuneiden ihmisten etsi-
          misessä.


  16:00 Keskustelua. Mukana myös James Randi.

  17:00 Tilaisuus päättyy.
20                                                        S K E P T I K K O 4, kesä 1989


Jos siis haluat osallistua yhteiselle päivälliselle, lähetä alla oleva ilmoittautumis-
lipuke ( t a i sen kopio tai vastaavat tiedot postikortilla) sihteerille tai ilmoittaudu
puhelimitse.


Nimi

Lähiosoite

Postitoimipaikka


Puhelin


Osallistun seminaariin perjantaina 13.10 I_I


Osallistun seminaariin lauantaina 14.10 I_I


Osallistun päivälliselle lauantaina 14.10 kello 19:00 I_I


Tulen seuraamaan Randin esitystä sunnuntaina I_I
S K E P T I K K O 4, kesä 1989                                               21


Seuraava Skeptikko ilmestyy marraskuun lopussa tai joulukuun alussa. Yritämme
saada siihen jonkinlaisen yhteenvedon seminaarissa pidetyistä esitelmistä.

Jos haluat lisää tietoa skeptikkojen kansainvälisestä toiminnasta, suosittelemme
CSICOPin julkaisemaa The Skeptical Inquirer -lehteä. Voit tilata sen kääntö-
puolella olevalla lomakkeella. Postita täytetty lomake osoitteeseen

The Skeptical Inquirer
P.O. Box 229
Buffalo, NY 14215-9980
USA
22   S K E P T I K K O 4, kesä 1989
S K E P T I K K O 4, kesä 1989                                                        23


Jos haluat liittyä Skepsiksen jäseneksi, lähetä allaoleva lomake täytettynä Skep-
siksen sihteerille, j o l t a voit myös kysellä lisätietoja yhdistyksestä (osoite löytyy
sivulta 2).


Jäsenanomus

Nimi

A m m a t t i j a oppiarvo

Lähiosoite

Postitoimipaikka

Puhelin

Työpaikka

Lähiosoite


Postitoimipaikka

Puhelin

 Kokemus Skepsiksen toimialaan liittyvistä asioista, mahdolliset aihetta sivuavat
julkaisut, jäsenyys muissa tieteellisissä yhdistyksissä, erityiset mielenkiinnon koh-
teet (käytä tarvittaessa erillistä paperia):


Hyväksyn Skepsis-yhdistyksen säännöissä määritellyt tarkoituksen ja t o i m i n t a p e -
riaatteet (kts. lehden takakansi) ja haluan liittyä yhdistyksen jäseneksi.

Päiväys

Allekirjoitus
Skepsis on 1987 perustettu suomalaisten skeptikkojen yhdistys. Skep-
siksen toimintaperiaatteet ovat samantapaiset kuin yhdysvaltalaisen
CSICOPin (Committee for the Scientific Investigation of Claims of
the Paranormal), mutta se toimii täysin itsenäisesti vaikkakin yhteis-
työssä CSICOPin ja muiden vastaavien järjestöjen kanssa.


Yhdistyksen säännöissä mainitaan Skepsiksen tarkoituksesta ja pe-
riaatteista seuraavaa:

Yhdistyksen tarkoitus on:
- Edistää paranormaaleja ilmiöitä koskevien väitteiden objektiivista
  ja puolueetonta tieteellistä tutkimusta, ottamatta näiden väittei-
  den paikkansapitävyyteen kantaa apriorisin, tutkimusta edeltävin
  perustein.
- Ylläpitää tällaisesta tutkimuksesta kiinnostuneiden ihmisten ver-
  kostoa seka pitää yhteyttä vastaavanlaisiin yhteisöihin kotimaassa
  ja ulkomailla.
- Julkaista paranormaaleja ilmiöitä koskevia väitteitä tutkivia artik-
  keleja ja kirjoja sekä laatia tällaisia väitteitä sisältävien julkaisujen
  bibliografioita.
- Järjestää alaan liittyviä kokouksia ja konferensseja seka harjoittaa
  valistus- ja tiedotustoimintaa.


Yhdistys on poliittisesti, aatteellisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton.

Yhdistyksen hallitus voi hyväksyä anomuksesta yhdistyksen jäseneksi
yksityishenkilöitä ja oikeuskelpoisia yhteisöjä, jotka hyväksyvät edellä
mainitut yhdistyksen periaatteet.
