{"created_utc": "2026-09-28T03:37:48Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 158273, "source_ctime_ns": 1790087255062726060, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/05-skeptikko.pdf", "source_mtime_ns": 1790087254950363176, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/05-skeptikko.pdf", "source_sha256": "01c443d6f06de4aa0175dbf496f3ddb94caf43ce782ff3ab926ed7f97dd3e99b"}

KEPTIKKO


Skepsiksen haaste
Huuhaa-palkinto
Seminaarin anti     Numero 5 syksy 1989
2                                                                        S K E P T I K K O 5, syksy 1989

Sisällys:


3       Kauheat skeptikot, Hannu Karttunen
5       Skepsiksen haaste, Erkki Kauhanen
9       Vaikea haaste, Matti Virtanen
11      Skepsiksen Huuhaa-palkinto
12      W S O Y ja moniarvoinen kustannuspolitiikka, Erkki Kauhanen
14      Kolme päivää epäilyä, Matti Virtanen
20      Bob Morris uskoo parapsykologian tulevaisuuteen, Erkki Kauhanen
21      Astrologiasta vilkas keskustelu Skepsiksen seminaarissa, Nils Mustelin
24      Miksi astrologia näyttää toimivan? Timo Kaitaro
27      James Randi sotii huijareita vastaan, Hannu Karttunen
29      Voronezhin ufot, Hannu Karttunen
30      Skepsiksen tiedotuksia


Kansi Jussi Parikka, piirrokset Jyrki Nykänen.


K a i k k i t ä s s ä lehdessä j u l k a i s t u t k i r j o i t u k s e t ovat k i r j o i t t a j i e n o m i a
m i e l i p i t e i t ä , e i v ä t k ä edusta t o i m i t u k s e n , Skepsiksen t a i C S I C O P i n
virallista kantaa.


S k e p s i k s e n h a l l i t u s : Nils Mustelin (puheenjohtaja), S. Albert Kivinen (va-
rapuheenjohtaja), M a t t i Virtanen (sihteeri), Erkki Kauhanen (varainhoitaja),
Hannu Karttunen (Skeptikon päätoimittaja), Nils Edelman, Heta Häyry, Ilkka
Tuomi.


Jäsenasioista, lehtitilauksista ja muista yhdistyksen toimintaan liittyvistä kysy-
myksistä pyydetään neuvottelemaan sihteerin kanssa, puh. 90-356028 (varmim-
min aamupäivisin) tai postitse:
    M a t t i Virtanen
    Kuismakuja 1 S 18
    00720 Helsinki


S K E P T I K K O - l e h d e n t o i m i t u s : päätoimittaja Hannu Karttunen, muut t o i -
mitusneuvoston jäsenet: M a t t i Virtanen ja Nils Mustelin.
T ä m ä n lehden sisältöön liittyvissä asioissa voi ottaa yhteyttä päätoimittajaan,
puh. 90-4572709, postiosoite:
      Hannu Karttunen
      Tieteellisen laskennan palvelu
      PL 40
      02101 Espoo


ISSN 0786-2571
S K E P T I K K O 5, syksy 1989                                                      3


Kauheat skeptikot

Hannu      Karttunen


Kyllä me skeptikot olemme kaameaa porukkaa:


   Skeptikko on eräänlainen fossiili, atavistinen jäänne valistuksen ajalta. - -
   - Harvoin skeptikko on vakavasti otettava tiedemies. Hän on joko ikäloppu
   taikuri tai urallaan jälkeenjäänyt filosofi. - - - Skeptikko on köyhä ja ahdas
   ja haluaa, että kaikki muutkin ovat köyhiä ja ahtaita.
   (Leena Larjanko, Aamulehti 22.10.1989)


    Näiden tiedemiehinä mitättömien kyhäilijöiden asenne ei ole enää millään
   tavalla tieteellinen, vaan fanaattisen kielteinen. - - - Ainakaan tiedemiehil-
   lä ei ole varaa minkäänlaiseen omahyväiseen ahdaskatseisuuteen. Maailma
   ja ihmiskunta ovat kerta kaikkiaan liian arvokkaita jätettäviksi sellaisten
   saatanan tunarien käsiin.
   (Jorma-Veikko Sappinen, Portti 3/1989)


         Skeptikkoja on usein syytetty ivallisesta suhtautumisesta rajatiedon edusta-
j i i n . Ehkä ylläolevat lainaukset edustavat sitä korrektia, objektiivista kirjoitus-
 tyyliä, johon meidänkin fossiilien pitäisi pyrkiä.
         Noissa kirjoituksissa vihjataan myös, että skeptikon työ olisi jotenkin talou-
 dellisesti kannattavaa. Ilmeisesti nuo rahat asustavat jossakin rinnakkaisessa
 maailmankaikkeudessa, sillä ainakaan kukaan skepsisläinen ei ole niitä vielä näh-
 nyt. Kyllä tämä vapaa-aikana tehtävä työ on pelkästään tappiollista; Skepsiksen
jäsenmaksut kattavat hädin tuskin tämän lehden painatuskulut, eikä niistä liikene
luento- tai kirjoituspalkkioita.
    Skeptikkoja syytetään usein selittelijöiksi, jotka hinnalla millä hyvänsä halua-
vat keksiä luonnollisen selityksen epätavallisille ilmiöille. Ilmiöiden poisselittämi-
seen on helppo syyllistyä, sillä rajatiedon puolestapuhujat tyrkyttävät jatkuvasti
todisteiksi kovin epämääräistä aineistoa, kuten keskenään hyvin erilaisia kerto-
------ ihmeellisistä tapahtumista. Koska usein saatavana on vain toisen käden
tietoja, tapausten asiallinen tutkiminen on vaikeaa. Jälkeenpäin on mahdotonta
eliminoida kaikkia virhelähteitä, jotka ovat saattaneet vaikuttaa näiden tapausten
4                                                         S K E P T I K K O 5, syksy 1989


kuvauksiin. Tällaisten kertomusten tutkimisella ja selittämisellä ei ole tieteellistä
merkitystä (paitsi ehkä folkloristiikan tutkijoille), eikä niillä voi olla todistusarvoa
suuntaan eikä toiseen.
     Jos haluamme olla varmoja, että tapahtuma on yliluonnollinen, on kaikki
luonnolliset selitykset pystyttävä osoittamaan mahdottomiksi. Ja tämä taas va-
litettavasti edellyttää ilmiön testaamista valvotuissa olosuhteissa.
     Me skeptikot olemme valmiita suhtautumaan yliluonnollisiin ilmiöihin hyvin
vakavasti, kunhan vain ensin näemme edes yhden sellaisen. Mitään laajamit-
taista tutkimustyötä Skepsis ei käytännön syistä kuitenkaan voi tehdä. Olemme
kuitenkin halukkaita testaamaan meille esitettyjä yliluonnollisia ilmiöitä tavalla,
johon tiedeyhteisön on suhtauduttava vakavasti. Näiden ilmiöiden löytämisestä
Skepsis on nyt luvannut 10 000 markan löytöpalkkion. Sen säännöt löytyvät
toisaalta tästä lehdestä. Ennustan jo nyt, että meitä syytetään byrokraattisista
säännöistä, joilla kaikki halukkaat pelotellaan tiehensä. T ä m ä ei suinkaan ole
sääntöjen tarkoitus. Niillä pyritään vain karsimaan pois häiriköt ja seulomaan
esiin ne ihmiset, j o t k a ovat rehellisesti vakuuttuneita yliluonnollisista kyvyistään.
    Tiedän, että yliluonnollisista kyvyistä vakuuttuneet ihmiset kieltäytyvät usko-
masta tällaisten valvottujen kokeiden merkitykseen. Tieteellistä tutkimusmetodia
ei kuitenkaan voi korvata käsienheiluttelulla, vaikka sellainen antaisikin heidän
kannaltaan mieluisampia tuloksia.
     M u u t e n , Larjangolle ja Sappiselle tiedoksi, että suurimman skeptikkoyhdis-
tyksen CSICOPin hallitukseen kuuluvat m m . seuraavat ahtaat saatanan tuna-
 rit: kirjailija Isaac Asimov, fysiikan nobelisti Murray Gell-Mann, eläintieteilijä
Stephen Jay Gould, tähtitieteilijä Carl Sagan, lihas- ja aurinkovoimalla kulkevilla
lentokoneillaan kuuluisuutta saavuttanut Paul MacCready, filosofi Willard Quine
jne. jne.
S K E P T I K K O 5, syksy 1989                                                      5


Skepsiksen haaste

Erkki    Kauhanen


Skepsis ry:n haaste, julkistettu ensimmäisessä pohjoismaisessa skeptikkojen se-
minaarissa " A r e there any well-attested Paranormal phenomena?", Helsingissä
14.10.1989:


     Ainakin kirjoitetun historian alkuajoista lähtien on ihmisten keskuudessa kier-
rellyt tarinoita erilaisista yliluonnollisiksi sanotuista ilmiöistä. Näitä tarinoita on
kaikkien kansojen ja kulttuurien piirissä, ja ne muodostavat osan ihmiskunnan
yhteistä kulttuuriperintöä. Myös monen uskonnon synnyssä niillä on keskeinen
osuutensa.
    Nämä tarinat ovat sinänsä kiinnostavia m m . perinnetieteellisestä näkökul-
masta. Tämän lisäksi niillä usein katsotaan olevan myös maailmankuvallista
merkitystä. Tieteellisen maailmankuvan kannalta näillä tarinoilla on kuitenkin
yksi harmillinen piirre: on epävarmaa, onko yhtään yliluonnollista ilmiötä kos-
kaan t u o t e t t u valvotuissa olosuhteissa.
    Kaikki tiedämme, miten helposti tarinoita syntyy, ja miten helposti kerran
syntynyt ja liikkeelle lähtenyt tarina jatkaa kulkuaan, vaikka kaikki tosiseikat
puhuisivat sitä vastaan. Kirjoitettu historia on tällaisia tarinoita täynnä. Niinpä
tarinat sinänsä eivät kelpaa todistamaan niissä itsessään esiintyviä väitteitä.
    Toisaalta todellisuus on aina moninaisempi kuin millään historiallisella het-
kellä voidaan kuvitella. Kuka esimerkiksi sata vuotta sitten olisi aavistanut ydin-
voiman? On siis mahdollista, tai oikeastaan varmaa, että luonnolla on meille
vielä monia yllätyksiä tarjottavana.
    Onko paranormaaleiksi sanottujen ilmiöiden laita näin? Sen selvittämisek-
si Skepsis ry. julistaa kaikkien Suomen kansalaisten tai Suomessa vakituisesti
asuvien henkilöiden haettavaksi 10 000 markan suuruisen palkinnon.
    T ä m ä n palkinnon Skepsis ry:n hallitus maksaa jokaiselle, joka t ä m ä n pal-
kinnon sääntöjen mukaisissa valvotuissa koeolosuhteissa onnistuu tuottamaan
paranormaaliksi katsottavan ilmiön tai osoittaa omaavansa ns. yliluonnollisia tai
okkulttisia kykyjä, kuten selvänäön, ennustamisen, psykokineesin tai ruumiista
poistumisen taidon.
6                                                    S K E P T I K K O S, syksy 1989


Skepsiksen haasteen säännöt, hyväksytty yhdistyksen hallituksen kokouk-
sessa 9.10.1989:


1. Paranormaaleiksi katsotaan tässä kaikki sellaiset ilmiöt, joita vallitsevan tie-
   teellisen käsityksen mukaan voidaan pitää tunnettujen luonnonlakien vastai-
   sina, kuten esimerkiksi telepatia, selvänäköisyys, ns. ennalta tietäminen eli
   prekognitio, psykokineesi, ruumiista poistuminen (ns. out of the body expe-
   rience), veden tai kätkettyjen esineiden löytäminen taikavarvun tms. keinon
   avulla, astrologisiin menetelmiin perustuva tulkinta, jne. Jos ilmiö tai kyky ei
   ole katsottavissa paranormaaliksi tai jos se ei ole kokeellisesti testattavissa,
   se ei kuulu tämän palkinnon piiriin.
2. Skepsiksen haasteeseen voi vastata jokainen täysi-ikäinen ja täysivaltainen
   Suomen kansalainen tai täällä pysyvästi asuva henkilö. Alaikäinen voi vastata
   haasteeseen holhoojansa kirjallisella suostumuksella.
3. Haasteeseen vastaaminen tapahtuu lähettämällä Skepsiksen hallitukselle asiaa
   koskeva vapaamuotoinen kirje, jossa
    a. selvästi sanotaan, että allekirjoittanut tahtoo vastata Skepsiksen haas-
       teeseen
   b. selostetaan, millaisesta paranormaalista ilmiöstä tai kyvystä on kyse
    c. on mukana jonkun täysi-ikäisen ja täysivaltaisen Suomen kansalaisen al-
       lekirjoittama vakuutus siitä, että haasteeseen vastaaja on osoittanut ku-
       vatun ilmiön tai kyvyn.
4. Väitetyn ilmiön tai kyvyn testaa Skepsiksen hallituksen kutakin tapausta var-
   ten erikseen valtuuttama asiantuntijaryhmä, joka myös suunnittelee testijär-
   jestelyt
5. Varsinaisen testijärjestelyn suunnittelemiseksi asiantuntijaryhmä voi pyytää
   haasteeseen vastaajan esitestiin. Esitestin tekee asiantuntijaryhmä tai sen
   valtuuttama henkilö.
6. Jos testiin osallistuminen edellyttää matkustamista testipaikalle, haasteeseen
   vastaajan on itse huolehdittava matka-, majoitus-, ym kustannuksista.
7. Testijärjestely pyritään suunnittelemaan niin halvaksi kuin mahdollista. Jos
   testijärjestely kuitenkin synnyttää kustannuksia, ne on haasteeseen vastaajan
   maksettava. Kun testijärjestelyn hinta on selvillä, se ilmoitetaan haasteeseen
   vastaajalle, joka voi tässä vaiheessa vielä vetäytyä kokeesta. Muussa ta-
   pauksessa tehdään haasteeseen vastaajan ja Skepsis ry:n välinen kirjallinen
   sopimus testin suorittamisesta, ns. testin esipöytäkirja. Skepsiksen puolesta
   esipöytäkirjan allekirjoittavat yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja ja asian-
   tuntijaryhmän puheenjohtaja.
8. Testin esipöytäkirjassa
   a. molemmat osapuolet sitoutuvat noudattamaan näitä Skepsiksen haasteen
      sääntöjä
   b. haasteeseen vastaaja ilmoittaa hyväksyvänsä esipöytäkirjassa kuvatut tes-
      tijärjestelyt
S K E P T I K K O 5, syksy 1989                                                    7


     c. molemmat osapuolet sopivat siitä, millä edellytyksellä vastaajan testisuo-
        ritus voidaan katsoa onnistuneeksi tai epäonnistuneeksi
     d. vastaaja sitoutuu ottamaan kantaakseen pöytäkirjassa määritellyt testi-
        kustannukset ja suorittamaan summan Skepsiksen tilille sovittuun aikaan
        mennessä
     e. Skepsis sitoutuu antamaan palkintosummaa vastaavan shekin haastee-
        seen vastaajalle käteen välittömästi testisuorituksen onnistuneeksi totea-
        misen jälkeen. Shekin katteellisuudesta vastaa esipöytäkirjan allekirjoi-
        tushetkellä istuva Skepsiksen hallitus yhteisvastuullisesti.
     f. sovitaan testin ajasta ja paikasta
     g. molemmat osapuolet nimeävät yhden testin suunnittelemiseen ja suorit-
        tamiseen osallistumattoman tarkkailijan, jonka tehtävä on testitilanteessa
        seurata testin sujumista ja allekirjoittaa testipöytäkirja. Kumpikin osa-
        puoli vastaa itse nimeämänsä tarkkailijan matka-, majoitus-, y m . kustan-
        nuksista.
 9. Jos j o m p i k u m p i sopimusosapuoli jättää saapumatta testipaikalle sovittuun
    aikaan ilman pätevää force majeure -syytä poisjäämiseen, katsotaan poisjää-
    nyt luovuttaneeksi. Haasteeseen vastaajan osalta luovutus katsotaan saman-
    merkityksiseksi kuin testissä epäonnistuminen. Jos luovuttaja on Skepsis,
    haasteeseen vastaaja on oikeutettu samaan palkintoon kuin jos hän olisi on-
    nistunut testissä. Force majeure -syyn sattuessa sovitaan mahdollisimman
    pian kirjallisesti uudesta testiajasta ja paikasta. Mahdollisista lisäkustannuk-
    sista vastaa saapumatta jäänyt.
10. Testin kulusta tehdään testipöytäkirja, johon tulokset kirjataan näiden sään-
    töjen pykälässä 8g mainittujen tarkkailijoiden varmentamina. Jos tarkkai-
    lijoiden kesken syntyy testin aikana erimielisyyttä kokeen kulusta, kiistelty
    koevaihe uusitaan.
1 1 . Testipöytäkirjan ja näiden sääntöjen pykälässä 8c mainittujen yhteisesti so-
      vittujen kriteerien perusteella Skepsiksen asiantuntijaryhmä tulkitsee, onko
      haasteeseen vastaajan katsottava onnistuneen vai epäonnistuneen suorituk-
      sessaan. Tämän tulkintansa asiantuntijaryhmä kirjaa testipöytäkirjaan, josta
      molemmille sopimusosapuolille annetaan yksi kappale.
12. Halutessaan vastaaja voi onnistuneen kokeen jälkeen pyytää palkintosumman
    suoritettavaksi valitsemalleen Suomessa toimivalle yleishyödylliselle yhteisöl-
    le.
13. Kokeen tulos ja testiasiakirjat ovat Skepsis ry:n ja haasteeseen vastaajan
    kummankin vapaasti julkistettavissa.
14. Tämä haaste on voimassa niin kauan kuin Skepsis ry:n hallitus sen järjestäy-
    tymiskokouksessaan vuosittain uudistaa.
15. Näissä säännöissä mainittuja esipöytäkirjaa ja testipöytäkirjaa sekä testin tu-
    losta koskevat erimielisyydet ratkaisee tarvittaessa Helsingin raastuvanoikeus.
8                                                         S K E P T I K K O 5, syksy 1989


Ja lopuksi vielä muutama kommentti haasteen ja sääntöjen johdosta.
     Ensinnäkin: haasteen tarkoituksena ei ole pilkata niitä, jotka uskovat omaa-
vansa yliluonnollisia kykyjä. Käsityksemme mukaan huomattava osa näistä ihmi-
sistä on uskossaan vilpittömiä. Me haluamme nyt tarjota heille mahdollisuuden
sen selvittämiseksi, löytyykö tämän käsityksen tueksi myös muiden hyväksyt-
tävissä olevaa näyttöä. Testaajan kannalta mikään ei olisi kiinnostavampaa ja
ansiokkaampaa kuin löytää tieteelle uusi ilmiö.
      Toisaalta: Suomessa on paljon henkilöitä, jotka julkisuudessa kerskailevat
näillä väitetyillä kyvyillään, ja osa heistä jopa elää niillä. Haaste tarjoaa hyvän
mahdollisuuden tällaisten ihmisten asettamiseksi vastaamaan sanoistaan, aina-
kin periaatteessa; itse en usko, että yksikään maksullinen selvänäkijä tai muu
ennustaja uskaltautuu testattavaksemme.
      Itse säännöistä voisi joku huomauttaa, että ne ovat turhan monimutkaiset.
 Ehkä niin, mutta tarkoituksemme on ollut tehdä niistä mahdollisimman yksise-
 litteiset, j o t t a haasteeseen vastaaja tietäisi tarkalleen oikeutensa sekä sen, mitä
 me puolestamme edellytämme. Jälkeen päin riiteleminen ei ole kenenkään edun
 mukaista.
      Se, että haasteeseen vastaaja j o u t u u itse maksamaan testikustannukset, j o h -
 t u u yksinkertaisesti siitä, että ensinnäkään Skepsiksellä ei ole paljon varoja, ja
 toiseksikin siitä, että näin on tarkoitus karsia vastaajista pois ne, jotka eivät ole
 tosissaan.
       Itse asiassa useimmat testit on mahdollista tehdä ilman mitään erityiskustan-
 nuksia, varsinkin kun Skepsiksen toimihenkilöt tekevät työnsä tietysti korvauk-
 setta. Mahdolliset kustannukset riippuvat lähinnä haasteeseen vastaajasta. Jos
 vastaaja suostuu yksinkertaiseen koejärjestelyyn, meille se kyllä sopii. M u t t a jos
 esimerkiksi varpumies vaatii, että testissä on käytettävä ehdottomasti virtaavaa
 vettä, ja että vesimäärän tulee olla suuri, tämä jo johtaa paljon monimutkaisem-
 paan järjestelyyn putkineen ja venttiileineen. Ja se maksaa.
      Sääntöjen julkisuuspykälä (13) oli myös pitkän miettimisen aihe, m u t t a lopul-
 ta siihen kuitenkin päädyttiin m m . siitä syystä, että Skepsis näin on tasavertainen
 haasteeseen vastaajan kanssa. Jos nimittäin tuloksen julkistaminen olisi ehdollis-
t a , voin hyvin kuvitella, miten kaupalliset selvänäkijät kävisivät testauttamassa
 itsensä siinä toivossa, että saisivat onnistuneesta testistä mainosvaltin — epäon-
 nistumisesta tietysti vaiettaisiin. Molemminpuolinen julkistamisen vapaus on fair
 play. Tietysti voidaan jossain poikkeuksellisen kiinnostavassa tapauksessa harki-
ta testiä myös ilman julkistamismahdollisuutta, mutta silloin on kyse puhtaasta
akateemisesta mielenkiinnosta, eikä tilanne kuulu enää haasteen piiriin.
      T ä t ä kirjoitettaessa on kirjeitä haasteesta kiinnostuneilta tullut sihteerille jo
vino pino, ja sääntöjä on postitettu melkoinen nippu. Uskoisin kuitenkin, että
suurin osa halukkaista karsii itse itsensä säännöt luettuaan. Jokainen, joka lo-
pulta ilmoittautuu halukkaaksi, saa yrittää.
      Toivomme, että jäsenet levittävät sanaa haasteesta oman alueensa paranor-
maalien kykyjen keskuuteen. Sille jäsenelle, joka löytää testiin sellaisen henkilön,
joka siinä onnistuu, tarjoan koska tahansa ilomielin tuopin.
S K E P T I K K O 5, syksy 1989                                                    9


Vaikea haaste

Matti    Virtanen


Skepsiksen hallituksessa pohdittiin 10 000 markan haasteen julkistamista pit-
kään ja hartaasti. Yksi syy epäröintiin oli se, että pelkäsimme haasteen tuovan
kamalasti työtä — pilvin pimein varpumiehiä ja selvänäkijöitä, joiden kykyjä j o u -
tuisimme tutkimaan kaikkina viikonloppuina elämämme loppuun asti.
     Kun haasteemme nyt on ollut pian kuukauden päivät julkinen, voimme huo-
kaista helpotuksesta: kirjeitse asiaa on tiedustellut vain parikymmentä ihmistä,
joille olemme lähettänet oheiset haasteen pelisäännöt. Kirjeeseen on liitetty
vastauslomake, jossa pyydetään haastajan henkilötietoja sekä tarkkaa kuvausta
testattavaksi tarkoitetusta kyvystä. Näitä vastauslomakkeita on lähetetty täytet-
tynä meille takaisin vain kaksi kappaletta, joista toinen ehkä tarjoaa mahdollisuu-
den kokeen järjestämiseen. Lisätietoja siitä julkaisemme Skeptikon seuraavassa
 numerossa.
     Mitä ihmekykyjä vastaajillamme sitten on? Kuten odottaa saattoi, yleisin
on veden tai maasäteilyn havaitseminen taikavarvulla. Niihin viittaavia kykyjä
ilmoitetaan yhdeksässä kirjeessä. Selvänäköä tai ennustajanlahjoja on kirjeiden
mukaan viidellä ihmisellä. Loput kirjeet ovat melko sekavia. Tässä muutamia
kuvauksia varpumiesten (ja -naisten) kyvyistä:


       "Olen huomannut, että paju tai kataja haarukka taipuvat käsissäni, ja
   mieltäni on askarruttanut, että mistähän moinen ilmiö j o h t u u . "
       " K ä y t ä n nk. heiluria. Kysyessäni ajatuksissani siltä vastausta mihin hy-
   vänsä (kunhan teen sen hyvässä tarkoituksessa ehkä tavoittele taloudellista
   etua kuten lottovoittoa) saan siltä vastauksen: kyllä, mikäli heiluri pyörii
  ympyrää. - - Saan siis vain kyllä tai ei-vastauksia, mutta lisäkysymyksiä
  tekemällä voin tarkentaa."
      "Ällistyin, kuinka vahvasti varpu taipui käsissäni, vaikka yritin panna
  vastaankin. Ilmeisesti maassa olevat "vesisuonet" aiheuttavat sähköisen
  ilmiön veden virtauksen takia. Maahan kätketyt vesijohdot ja vastaavat
  eivät ole tarpeeksi suuria siihen tarkoitukseen. - - En pidä itseäni hulluna
  enkä uskovaisena."
      "Täytyisi olla sula maa, sillä en tiedä toimiiko pajun vesa talvella."
10                                                         S K E P T I K K O 5, syksy 1989


           "Joitakin vuosia sitten suunnittelin kojeen, jonka avulla sivullinenkin to-
     teaisi maasäteilyn olemassaolon. Ensin olisi tehtävä kokeita, joilla varmis-
     tetaan rakenne ja aineet. - - Tarvittaisiin ainoastaan henkilö ja paikka,
     johon maaenergia vaikuttaa."
           " Ei ole kysymys rahasta vaan totuudesta".
           "Olen katsonut kaivoja yli 40 joihin kaikkiin on tullut ihme kyllä vettä
     riittävästi, jokaisen talouden tarpeisiin. - - Pystyn myös avainta apuna
     käyttäen toteamaan onko niska tai selkäkipu maansäteilystä johtuvaa."
     ( T ä m ä kirje oli osoitettu Skeppis ry:lle — kirjoittaja myönsi, että "Tässä
     kirjeessä on kirjoitus virheitä, mutta haetanneko tuo m i t t ä ä " ) .


    Varputaitureiden kirjeet kuvastavat yleensä vilpittömän tuntuista uskoa omiin
kykyihin. Selvänäköisyydellään kehuskelleet haastajat sen sijaan tuntuvat hieman
levottomammilta. Saamiemme kirjeiden joukossa oli myös muutama psykootti-
selta vaikuttava tervehdys.
         Ennustajien itseluottamus t u n t u u rajattomalta. Lappeenrannasta meille kir-
j o i t t i eräs näkijä, joka kertoo ennustaneensa julkisesti vuodesta 1979 lähtien.
 Hän haluaa testistä oikean shown: mainos lehteen, esitysaikaa 1,5 tuntia +
 mahdolliset kysymykset + tuomariston päätös yms. Kokonaisaika kai kolmisen
tuntia. "Vastaus viikon aikana tai olette luovuttaneet. Paljon todistajia. Kiitos
 kymppitonnista, vaikka asia paljon arvokkaampi!"
         Valitettavasti tämäkään henkilö ei ole palauttanut testilomakettamme, jossa
 hänellä olisi tilaisuus tehdä tarkempi ehdotus koejärjestelyistä.
S K E P T I K K O 5, syksy 1989                                                11


            Skepsiksen Huuhaa-palkinto
                                  numero 1


 Palkinto myönnetään Werner Söderström Osakeyhtiölle pitkällisestä ja ansiok-
kaasta toiminnasta valetieteellisen kirjallisuuden kustantamisen ja levittämisen
alueella.
     Palkintolautakunta on palkintoa myöntäessään pannut W S O Y : n viimeaikai-
sesta tuotannosta erityisesti merkille seuraavat teokset:
     suurteos Terveen elämän salaisuudet
     Astrologian    käsikirja
     Numerologian     alkeet
     Runsaasta vanhemmasta toiminnasta voisi poimia erikseen esimerkiksi A . E .
Wilder-Smithin kirjan Luonnontieteet eivät tunne evoluutiota vuodelta 1981.
     Palkintolautakunta korostaa, että palkinnon myöntämisen peruste ei ole va-
letieteellisen materiaalin julkaiseminen sinänsä: moniarvoisuus on julkaisutoimin-
nassa tärkeää, eikä sensuuria tule sallia missään muodossa. Sen sijaan palkinto
myönnetään WSOY:lle siksi, että julkaistessaan valetieteellistä aineistoa se on
12                                                       S K E P T I K K O 5, syksy 1989


tehnyt sen sillä tavoin, että lukija kirjaesittelyistä, mainoksista, kirjojen kansis-
ta ja itse kirjoista saattaa saada väärän kuvan siitä, mikä on todellista tietoa,
mikä taas taikauskoista fantasiaa. Näin tehdessään W S O Y on palkintolautakun-
nan mielestä johtanut yleisöä harhaan. Valetieteellisen tiedon levittäminen ikään
kuin olisi kyse todellisesta tiedosta, hämärtää tiedon ja taikauskon käsitysten
välistä rajaa, eikä voi olla vaikuttamatta yleiseen sivistystasoon.
    Vaikka Suomessa on useitakin kustantamoja, jotka ovat erikoistuneet pseu-
dotiedon levittämiseen, palkintolautakunta katsoo, ettei niiden toiminta ole kan-
sansivistyksen kannalta erityisen vahingollista. Näin on siksi, että niiden tuotteita
ostaessaan lukija tietää kustantamon suuntautumisen.
    Arvovaltainen ja kansansivistystehtävää täyttävä kustantamo sen sijaan j u l -
kaistessaan pseudotieteellistä materiaalia samanarvoisena varsinaisen tietokirjal-
lisuuden kanssa antaa sille osan omasta arvokkuudestaan ja uskottavuudestaan.
Lukijan mielessä kustantamon kunnianarvoisa nimi on sen julkaisujen laadun tae.
Että näin ei ole aina todellisuudessa, on palkintolautakunnan mielestä valitetta-
vaa.
    Palkintolautakunnan mielestä Werner Söderström Osakeyhtiö on aiheutta-
nut yleiselle sivistystasolle suurta vahinkoa julkaistessaan sellaisia teoksia, joiden
pääasiallisen sisällön se on tiennyt tai sen olisi tullut tietää tosiasioiden vastaisek-
si. Palkintolautakunta ymmärtää kyllä taloudellisia motiiveja, m u t t a katsoo, että
pseudotieteellistä kirjallisuutta on mahdollista julkaista myös niin, että ihmisiä ei
johdeta harhaan.
    Palkintolautakunta haluaa muistuttaa, että tilanteessa, jossa paljon hyvää
tietokirjallisuutta kamppailee vähistä julkaisemisen mahdollisuuksista, jokainen
yksittäinen julkaisupäätös on nähtävissä sivistyksellisenä ja kulttuuripoliittisena
kannanottona.


W S O Y ja moniarvoinen kustannuspolitiikka

Erkki    Kauhanen


Että Skepsiksen ensimmäinen Huuhaa -palkinto myönnettiin siis WSOY:lle, saat-
taa monesta tuntua yllättävältä. W S O Y : n kustannustoiminta on ylipäänsä varsin
laadukasta, ja huuhaa-osastoon on siitä luettavissa vain pieni osa.
    Yllättävyys kuitenkin vähenee, kun ottaa huomioon, että pienestä suhteelli-
sesta osuudesta huolimatta WSOY:n tuottaman pseudotieteellisen kirjallisuuden
absoluuttiset määrät ovat melko suuret, useita kirjoja vuodessa. Sivuissa ja pai-
noksissa mitaten W S O Y on varmasti yksi Suomen suurimmista ellei peräti suurin
S K E P T I K K O 5, syksy 1989                                                    13


pseudo-kirjallisuuden kustantaja. Ainakin se on niistä arvovaltaisin. W S O Y : n
neljä kirjainta kirjan kannessa ovat laadun tae, vai mitä?
    Mielestämme pseudotiedon levittäminen ei kuulu sivistystehtäväänsä vaka-
vasti suhtautuvan kustantamon kuvaan. Jos sen sijaan toiminnan motiivit ovat
puhtaasti kaupalliset, sivistyksellisistä perinteistä ja periaatteista on turha puhua
edes juhlapuheissa. Vaikka tieto käsitteenä ja lauseiden faktuaalisena luokkana
onkin ehkä hieman diffuusi, ei ajatus "parhaasta käytettävissä olevasta tiedosta"
ole sisällyksetön. Mielestämme laatukustantajan tulee tietokirjallisessa t u o t a n -
nossaan pyrkiä ohjaamaan ihmisiä parhaan käytettävissä olevan tiedon ääreen.
    Skepsiksen valtuuskunta, puheenjohtaja Nils Mustelin ja minä, kävimme tästä
asiasta 10.11. noin tunnin mittaisen keskustelun WSOY:n pääjohtajan Antero
Siljolan ja tietokirjallisuudesta vastaavan varatoimitusjohtaja Keijo Ahdin kanssa.
    Toimme keskustelussa esille huolemme tietokirjallisuuden kustannustoimin-
nasta ja erityisesti pseudotiedon jatkuvasta leviämisestä, joka hämärtää ihmisten
mielissä todellisen tiedon merkitystä ja kuvaa. Yhtiön edustajat taas odote-
tusti puolustautuivat m m . vetoamalla kustannustoiminnan moniarvoisuuteen.
Moniarvoisuus merkitsee sitä, että mitä tahansa on voitava julkaista. Emme
saaneet ymmärrystä argumentillemme, että vaikka mitä tahansa voikin julkaista,
miksi pitäisi tehdä niin?
    W S O Y : n j o h t o kieltäytyi odotetusti ottamasta vastaan palkintoamme. Emme
mielestämme ansaitse sitä, Antero Siljola sanoi. M u t t a voi miten paljon tässä
maailmassa jaetaankaan ansaitsematonta kunniaa.
    Skepsiksen ensimmäinen Huuhaa -palkinto on talletettu Skepsiksen arkistoi-
hin, joissa se tulee olemaan muistutuksena kulttuuripoliittisesta kannanotostam-
me. Voi olla, että olen väärässä, mutta sain keskustelusta Siljolan ja Ahdin kanssa
sen vaikutelman, että asiaa oli sielläkin pohdiskeltu, eikä kannanotto sikälikään
ehkä mene hukkaan.
    Kun Huuhaa-palkinnosta joka tapauksessa on tarkoitus tehdä vuosittainen,
toivon että jäsenet pitävät silmänsä auki ja pistävät vuoden mittaan muistiin ha-
vaitsemiaan hyviä ehdokkaita. Palkinnon saajan ei tietenkään tarvitse olla aina
kustannusyhtiö. Periaatteena olemme pitäneet, että syyntakeettomia on turha
palkinnolla kiusata, eikä varsinaisiin huuhaa-kustantamoihinkaan kannata tuhla-
ta ruutia. Vaarallista sivistyksellisesti sen sijaan on se, kun jokin kulttuurisesti
arvokas taho hairahtuu.
14                                                      S K E P T I K K O 5, syksy 1989


Kolme päivää epäilyä

Matti    Virtanen


Skepsis-yhdistyksen seminaari " A r e there any well-attested Paranormal pheno-
 mena" pidettiin Helsingin yliopistolla 13.-15. lokakuuta. Ilahduttavan moni
 r.y.:mme jäsenistä oli paikalla, ja kotiin jääneetkin ehkä huomasivat tapahtu-
 man sanomalehdistä tai televisiosta. Valitettavasti vain julkisuus keskittyi kovin
yksipuolisesti yhteen vieraaseemme James Randiin, ja suurelle yleisölle j ä i epä-
selväksi, mitä Skepsiksen muilla vierailla oli sanottavaa.
      Seminaarin antia tullaan julkaisemaan Skeptikon seuraavissa numeroissa. Va-
 litettavasti kaikki luennoitsijavieraamme eivät jättäneet käyttöömme kunnollisia
 kirjallisia yhteenvetoja, joten tämä alustava selostus perustuu pääosin hajanaisiin
 muistiinpanoihin.
      Torstaina 13. lokakuuta Yliopiston päärakennuksen vanhalle puolelle oli ko-
 koontunut noin 80 ihmistä. He saivat ensin kuulla yhdistyksen puheenjohta-
j a n Nils Mustelinin avaussanat. Mustelin aloitti kiittämällä Suomen Akatemiaa,
jonka avustus teki seminaarin järjestämisen mahdolliseksi. Hän kertoi Skepsiksen
 huono-onnisista yrityksistä pitää yhteyttä muiden Pohjoismaiden skeptikkoyhdis-
tyksiin. "Seminaarivalmistelujen ollessa jo pitkällä kirjoitimme sisaryhdistyksil-
 lemme Ruotsiin ja Norjaan. Oli kuitenkin liian vähän aikaa saada heitä mukaan
seminaarin suunnitteluun. Kun kuitenkin päätimme kutsua seminaarimme ensim-
mäiseksi Pohjoismaiden skeptikkojen seminaariksi, se on tulkittava pikemminkin
aikomukseksi kuin tosiasiaksi."
      Mustelin määritteli lyhyesti, mikä yhdistää skeptikolta: "Olemme sitä mieltä,
että paranormaaleja voimia tai ilmiöitä koskevat väitteet ovat riittävän mielen-
kiintoisia tutkittaviksi ja että ainoa luotettava tapa näiden tutkimusten tekemi-
seksi on soveltaa terveen maalaisjärjen jalostettua muotoa, tieteellistä menetel-
mää."
      Hän sivuutti tieteen määrittelyn lyhyesti ja kuvaili muutamia ihmeellisiä asioi-
t a . Johtopäätös oli seuraava: " O m a näkemykseni, joka saattaa olla väärä, on
että todella vakuuttavia todisteita minkään paranormaalin ilmiön puolesta ei ole
olemassa."
      Mikä sitten pitää skeptikon mielenkiintoa yllä? Mustelin lainasi Terence Hi-
nesia, jonka mukaan oudoinkin väite voi pitää sisällään jotakin hyödyllistä. Esi-
merkiksi akupunktio on osoittautunut joissakin tapauksissa hyödylliseksi, vaikka
sen taustalla oleva teoria ihmisruumiin toiminnasta on virheellinen. Toinen syy
kiinnostukselle on paranormaalien väitteiden saama julkisuus. Jos suurta yleisöä
S K E P T I K K O 5, syksy 1989                                                       15


tai poliittisia päätöksentekijöitä johdetaan harhaan, tiedeyhteisöllä on velvolli-
suus levittää oikeaa tietoa. Kolmas syy liittyy psykologiaan: mikä saa muuten
järkevät ihmiset tarrautumaan oppeihin tai uskomuksiin, jotka on kerta toisensa
jälkeen osoitettu vääriksi.
     "Mielestäni tämä on yksi ihmismieleen liittyvä kummallisuuksia, joita on t u t -
kittava, kun yritämme rakentaa parempaa maailmaa tuleville sukupolville", Mus-
telin maalaili.


The rules of the game

Seminaarin ensimmäinen luennoitsija oli Skepsiksen varapuheenjohtaja S. Albert
Kivinen. Hänen luentonsa aiheena oli The rules of the game eli pelin säännöt.
Kivinen kertoi, mitä filosofi ymmärtää paranormaaleilla ilmiöillä ja selvitti omaa
kantaansa asiaan.
      Kivisen mukaan ilmiö on luokiteltavissa paranormaaliksi, jos se rikkoo val-
litsevia tieteellisiä käsityksiä ja on selvästi arkiajattelun vastainen. Esimerkik-
si alkeishiukkasten kulku hiukkaskiihdyttimissä voi rikkoa tieteellisiä käsityksiä,
m u t t a siihen liittyviä ilmiöitä tuskin voi pitää paranormaaleina, koska meillä ei ole
mitään arkiajattelun odotuksia siitä miten hiukkasten pitäisi liikkua. Sen sijaan
pöytien levitointi valvotuissa olosuhteissa voisi täyttää molemmat ehdot: siinä
meillä olisi paranormaali ilmiö.
    Kivisen oma tieto-opillinen kanta on, että paranormaaleja ilmiöitä voi hy-
vinkin olla olemassa, mutta me emme voi koskaan tietää, että niitä on. Tästä
seuraa, että paranormaaleja ilmiöitä ei voi tuottaa valvotuissa kokeissa.


Parapsykologin puheenvuoro

 Parapsykologian professori Robert Morris Edinburghin yliopistosta luennoi aistien
 ulkopuolista havaitsemista käsittelevien kokeiden tilastollisesta merkitsevyydestä.
( O n the statistical significance of the phenomena observed in ESP experiments).
     Luennon sisältö ei tarkkaan ottaen vastannut sen otsikkoa, mikä varmasti
olikin suuri helpotus monille kuulijoille. Tilastotieteellisten hienouksien sijasta
Morris kertoi, millaisia tekijöitä ESP:n tutkijan on otettava huomioon koejärjes-
telyjä suunnitellessaan. Vaaroja on runsaasti: koehenkilöiden välillä voi tapahtua
monenlaista huomaamatonta viestintää aivan normaaleilla aisteilla. Viestit voivat
olla tahallisia tai tahattomia, minkä lisäksi tutkija itse voi tulkita koetuloksiaan
väärin tai tehdä tukun muita virheitä. Morrisin mukaan tutkijan odotukset voivat
myös vaikuttaa tuloksiin.
     Morrisin oma kanta ESP-tutkimusten tuloksiin on, että niissä on kuin onkin
havaittu jonkinlainen "heikko signaali". Hän ei kuitenkaan halunnut ottaa kan-
taa siihen, merkitseekö se aistien ulkopuolista havaitsemista vai jotakin muuta.
Mitään filosofisia johtopäätöksiä hän ei myöskään ollut valmis tekemään, m u t t a
16                                                        S K E P T I K K O S, syksy 1989


korosti m m . yhdysvaltalaisen parapsykologin Charles Honortonin tuoreiden t u t -
kimustulosten merkitystä. Morrisin mukaan niiden keskeinen merkitys on, että
tutkimuksia kannattaa jatkaa.


OBE:n opetukset

Parapsykologian tohtori Susan Blackmore Bristolista kertoi kymmenen vuoden
ajan tutkimastaan ruumiistapoistumisilmiöstä eli OBE:stä ( O u t of Body Expe-
rience). Blackmore on itse kokenut OBEja sekä haastatellut satoja ihmisiä, joilla
on samankaltaisia elämyksiä.
      Blackmoren mukaan OBE:n selittämiseksi ei tarvita teorioita tai hypoteeseja
paranormaalien voimien läsnäolosta. Blackmore selittää ilmiötä siten, että kun
ihmisen normaali mielikuva todellisuudesta hajoaa kuoleman läheisyydessä tai
meditaation yhteydessä, sen tilalle astuu toinen toisenlainen kuva todellisuudes-
t a . Hyvin usein tämä vaihtoehtoinen mielikuva on lintuperspektiivissä, ja siihen
liittyy leijailun tunne. Blackmore sanoi, että ruumiista ei " p o i s t u " yhtään mitään,
vaan m u u t t u n u t tajunnantila syntyy omien aivojen muistista ja mielikuvista.


Kiintoisat kummitukset

Kirjailija Andrew MacKenzie kertoi seminaarillemme Britannian perinteikkääs-
tä kummitustutkimuksesta esitelmässään "Spontaanien tapausten todistusarvo"
(Evidential value of spontaneous cases).
     MacKenzien sanoma hukkui valitettavasti luentosalin heikkoon akustiikkaan,
m u t t a sen verran tuli kuulijoille selväksi, että hän pitää osaa kummittelurapor-
teista kiistattomasti selittämättöminä. Hänen mukaansa luotettavia raportteja
kummitteluista on niin paljon, että ilmiötä ei sovi sivuuttaa köykäisin perustein.


Tähtivieraat väittelyssä

Astrologian opetuksia puitiin seminaarimme toisena päivänä, lauantaina 14. lo-
kakuuta. Tähtivieraamme oli entinen ammattiastrologi, fysiikan tohtori Geoffrey
Dean Perthistä Länsi-Australiasta. Dean on ilmeisesti tunnettu ja arvostettu
väittelijä myös astrologien keskuudessa, koska paikalle oli saapunut joukko suo-
malaisia tähdistäennustajia.
     Dean selosti hauskasti kuvitetussa esitelmässään ensin astrologian perusväit-
tämiä ja niitä vastaan esitettyjä tutkimustuloksia. Hänen mukaansa astrologia
saattaa hyvinkin olla hyödyllistä joillekin, erityisesti sitä ammatikseen harjoitta-
ville ihmisille. Myös astrologien asiakkaat ovat yleensä tyytyväisiä — Dean itse
lupasi aikoinaan rahat takaisin jokaiselle tyytymättömälle asiakkaalleen, m u t t a
ei koskaan j o u t u n u t maksamaan. Asiakkaiden tyytyväisyydellä ei kuitenkaan ole
S K E P T I K K O 5, syksy 1989                                                                 17


mitään tekemistä sen kanssa, pitävätkö astrologien väitteet paikkaansa. Tähän
kysymykseen Deanilla oli varovainen vastaus: väitteille tähtien vaikutuksista ei
ole löytynyt tukea tieteellisistä tutkimuksista eikä astrologiassa ole mitään para-
normaalia.
    Deania varten seminaariimme oli kutsuttu vastaväittäjä, Suomen astrologisen
seuran puheenjohtaja, dosentti Kyösti Tarvainen. Hän kertoi omasta puolestaan,
mitä todistusaineistoa astrologiaan uskova tutkija voi esittää kantansa tueksi.
    Tarvainen vetosi m m . siihen, että astrologia on vanha ala, jota harrasti-
vat aikoinaan myös monte suuret tiedemiehet kuten Johannes Kepler ja Galileo
Galilei. Tarvaisen mielestä astrologiaan perehtymättömien tiedemiesten ei pitäisi
arvostella alaa, koska he eivät ole perehtyneet tähtikarttojen tulkinnan m o n i m u t -
kaisiin sääntöihin. Dean oli kuitenkin perehtynyt näihin sääntöihin sen verran,
että rohkeni käydä Tarvaisen kanssa väittelyyn siitä, minkälaisia todisteita sopii
hyväksyä ja mitä on hylättävä.
    Skepsis-yhdistyksen puheenjohtajan Nils Mustelinin osallistuminen keskuste-
luun oli ilmeisesti liikaa joillekin astrologian harrastajille. " B u l l s h i t ! " kajahti erään
nuoren tähtimiehen kommentti Mustelinin puheenvuoroon.


Säteilyä suonista

Lauantaina iltapäivällä käsiteltiin taikavarpuja ja maasäteilyä. Skepsiksen oma
emeritusprofessori Nils Edelman Åbosta kertoi varpujen käytön pitkästä histo-
riasta ja salaperäisten maasäteiden etsinnöistä viimeksi kuluneiden sadan vuoden
aikana.
       Edelmanin mukaan varpumiehet löytävät usein vettä, mutta eivät varpunsa
vaan kokemuksensa ja luonnontuntemuksensa ansiosta. Geologia se ei hämmäs-
t y t ä , koska pohjavettä on käytännöllisesti katsoen kaikkialla; vettä löytyy, kunhan
porataan tarpeeksi syvälle. Edelman selvitti myös, ettei pohjavesi virtaa missään
   "suonissa".
        Oksanhaarukasta tehdyn taikavarvun taipumisen Edelman selitti siten, että
 varpumies vääntää oksaansa tiukasti ja synnyttää puuhun voiman, joka purkau-
 t u u ennen pitkää hänen itsensä tajuamatta esimerkiksi käsien lihasten väsyessä.
        Edelmanin teemasta jatkoi teoreettisen kemian professori Rolf Manne Ber-
 genin yliopistosta. Hän kertoi, miten Norjan Punainen risti ja puolustusvoimat
 ovat kokeilleet taikavarpuja lumivyöryjen uhrien etsinnöissä. Mannen tuomio
 näille puuhille oli yksiselitteinen; hänen mielestään ihmishenkien pelastamiseksi
 kannattaisi käyttää kehittyneempää tekniikkaa tai tarkkavainuisia koiria.
        Seminaarin lopuksi taikurivieraamme James Randi esitteli omia kokemuksiaan
 varpumiesten testaamisesta. Randin koejärjestely on perustunut pienelle kentälle
sijoitettuun putkiverkkoon. Putkien päissä on venttiilit, joita satunnaisesti sulke-
 malla ja avaamalla ohjataan veden kulkua järjestelmässä. Toistaiseksi tehdyissä
taikavarpukokeissa ei ole löytynyt niin taitavaa vedennäkijää, että Randi olisi
j o u t u n u t maksamaan 10 000 dollarin palkintoaan.
18                                                         S K E P T I K K O 5, syksy 1989


Varpumies epäonnistui

Randi esiintyi uudelleen seminaarimme päätöspäivänä sunnuntaina 15. lokakuu-
t a . Aamupäivällä yhdistyksen vieraille esiteltiin suomalaisten pseudotieteellisten
seurojen järjestämiä Hengen ja tiedon messuja Suomalaisella yhteiskoululla. Ti-
laisuudessa esitteli taitojaan myös oikea taikavarpumies Toivo Kauppinen, joka
osoitti reipasta urheilumieltä ja o t t i vastaan Randin haasteen.
     Paikalla ollut muutaman kymmenen hengen joukko ja television A-Studion
kuvausryhmä saivat todistaa, että varpumiehen kyky toimi sataprosenttisesti aina
kun hän tiesi mihin suuntaan varvun pitäisi kääntyä. Kun koe tehtiin sen jälkeen
Randin neuvojen mukaan sokkona, varpu muuttui täysin tunnottomaksi. Koe-
esineenä oli varpumiehen itsensä valitsema palikka, johon varvun piti reagoiman
erityisen herkästi.
   Randi teetti Kauppisella kolme kymmenen yrityksen sarjaa, joista kaksi sok-
kona. Varpumiehen tehtävä oli vain sanoa, onko palikka pahvilaatikossa vai ei.
Ensimmäisessä sokkosarjassa onnistumisia oli viisi, toisessa kolme. Kun onnistu-
minen ilman sokkoa oli täydellinen, Kauppisen selitystä varvun toimintamekanis-
mista ei voitu hyväksyä. Randi sai pitää 10 000 dollariaan.


Julkisuuden kirous

Skepsiksen hallitus saattoi todeta kokouksessaan 8. marraskuuta, että seminaari
oli sujunut vallan mainiosti. Myös valtaosa saamastamme julkisuudesta oli myön-
teistä, mikä ihmetytti m m . norjalaista toimittajavierastamme Erik Tunstadia.
Hän työskentelee Oslossa Tiede 2000 -lehteä vastaavassa Popularvetenskapelig
Magasinissa, joka tulee julkaisemaan Skepsiksen seminaarista laajan j u t u n vuo-
denvaihteen numerossaan. Kotoinen "tiedelehtemme" sen sijaan ei huomannut
seminaaria lainkaan.
    Sanomalehdet osoittivat erityisesti Randia kohtaan yllättävän suurta mielen-
kiintoa. Eräänlaisena tiedotustoiminnan riemuvoittonakin tapahtumaa voidaan
pitää, koska Hesarin vitsiprofessori Kari Suomalainen käytti skepsiksen haastetta
pilapiirroksessaan 15. lokakuuta (kuva ohessa). Muuten HS ei jaksanut kovin
tarkkaan seurata seminaaria eikä edes ollut paikalla Randin esitelmätilaisuudessa.
Hufvudstadsbladet ja Uusi Suomi sen sijaan osoittivat suurta kiinnostusta.
    Lehdet kiinnittivät Randin lisäksi huomiota odotetusti Skepsiksen 10 000
markan haasteeseen ja WSOY:lle myönnettyyn huuhaa-palkintoon. Nämä uuti-
set annosteltiin kahdelle eri päivälle, j o t t a toimittajilla olisi ollut kaksinkertainen
mahdollisuus selostaa myös Skepsiksen seminaarin antia.
   Ymmärrettävistä syistä kukaan toimittaja ei jaksanut tai ehtinyt seuraamaan
koko seminaaria, joten allekirjoittanut sai laatia pikavauhtia yhteenvedon kaikista
S K E P T I K K O 5, syksy 1989                                                           19


esitelmistä. Suomenkielistä resume'ta vaati erityisesti Iltalehden t o i m i t t a j a , joka
sitten ansiokkaasti julkaisikin sen lähes kokonaan omana j u t t u n a a n .
    Tila ei tässä anna mahdollisuuksia lehtijuttujen tarkempaan referointiin. Ot-
sikoista saamme kuitenkin seuraavanlaisen sikermän: "Ruumiistapoistuminen,
taikavarvut ja maasäteily puhuttavat yliopistolla" (HS Minne mennä -osastossa
13.10.); " 1 0 000 markan palkinto yliluonnollisen ilmiön tuottamisesta valvotuissa
oloissa" (Suomen tietotoimiston j u t t u , lähetetty 13.10, julkaistiin monissa maa-
kuntalehdissä 14.10.); "Skepsis tarjoaa kymppitonnia yliluonnollisesta ilmiöstä"
(HS tiedesivu 14.10); "Siare ohoj! / 10 000 mark för paranormalt fenomen" ( H b l
14.10.); " W S O Y fick humbugpris" (Hbl 15.10.); "WSOY:lle epäilijöiden vuoden
huuhaa-palkinto / Tekotiede tappaa ihmisiä" (US 15.10); Randi paljastaa hui-
jareita Helsingissäkin (HS 15.10.); "Varpu ei värähdä, kun Randi on läsnä / 10
000 dollaria meni kaivonkatsojalta sivu suun" (Ilta-Sanomat 16.10.); " M i r a k u -
lösa trick kan lura också d i g " (Hbl 16.10.); "Jupiter oli väärässä asennossa...
Taikavarpu ei toiminutkaan" (Kansan Uutiset 17.10.).
     Uutistoimittajien lisäksi myös pari kolumnistia oli huomannut Skepsiksen
haasteen olemassaolon. Uuden Suomen Jaakko Okker kirjoitti, että 10 000
markan palkinto kuuluu ehdottomasti Paavo Väyryselle, joka onnistui 1981 ir-
tautumaan ulkoministerin ruumiistaan ja keskustelemaan ministerineuvos Viktor
Vladimirovin kanssa pelkästään puoluejohtajan ominaisuudessa. Kansan Uutis-
ten Yrjö Rautio puolestaan totesi, että rajatietoon uskovat voittivat skeptikot
pistein 3 000 - 100 (Luvut viittasivat rajatiedon messujen ja Skepsiksen se-
minaarin yleisömääriä). Myös Rautio piti Väyrysen toimintaa yliluonnollisena,
m u t t a vastuuta kantava poliitikko ei hänen mukaansa ole paranormaali: Skp:n
entinen puheenjohtaja Arvo Aalto nimittäin erosi talousskandaalin vuoksi 1988.


©Kari Suomalainen
20                                                     S K E P T I K K O 5, syksy 1989


Bob Morris uskoo parapsykologian tulevaisuuteen

Erkki   Kauhanen


Tällä hetkellä Euroopan ainoa parapsykologian oppituoli on Arthur ja Cynthia
Koestlerin testamenttilahjoituksella perustettu professuuri Edinburghin yliopis-
tossa Skotlannissa. Sen ensimmäinen haltija, professori Robert Morris tulee j o u -
lukuussa toimineeksi virassaan neljä vuotta. Morris vieraili lokakuussa Helsingis-
sä Skepsiksen seminaarissa, ja kertoi siinä yhteydessä luottavansa yhä vahvasti
parapsykologian tulevaisuuteen.
    Kiinnostavimpana yksittäisenä kehitysaskeleena viime vuosilta Morris piti j o h -
tavan parapsykologin Charles Honortonin ja johtavan kriitikon Ray Hymanin äs-
kettäin käymää debattia. Kiista syntyi, kun Hyman arvosteli koko tähänastista
tutkimusperinnettä vakavista metodologisista puutteista.
     Honorton tietysti puolustautui parhaansa mukaan, ja kun kerran puhevälei-
hin oli päästy, molemmat herrat lopulta laativat yhdessä sellaiset säännöt, joita
noudattava koejärjestely tyydyttäisi vaativintakin kriitikkoa, eli siis Hymania.
    T ä m ä n jälkeen Honorton laati laboratorioonsa Hymanin kanssa sopimiensa
kriteerien mukaiset järjestelyt, joissa m m . tietokoneen avulla tapahtuvalla pro-
seduurin valvonnalla on merkittävä osuus. Morris kertoi j u u r i ennen Suomeen
lähtöään saaneensa kuulla, että tällä koejärjestelyllä tehty ensimmäinen täysi-
mittainen testisarja oli edelleen antanut vahvan positiivisen korrelaation.
    Hymanin kommentista ei vielä ollut tietoa, eikä Morris itsekään ollut vielä
kerennyt perehtyä siihen, mitä Honorton oikein oli tehnyt, ja miten. Tähän pa-
lannemme, kunhan meillä kenties joskus keväällä toivottavasti on käytettävissä
Honortonin koeselostukset ja Hymanin kommentit. Pallo on nyt kuitenkin Hy-
manilla, Morris sanoi.
     Ylipäätään Morris kertoi parapsykologian tutkimuksen olevan kääntymässä
yhä käytännönläheisempien tutkimusasetelmien suuntaan. Tällä hän tarkoitti
sitä, että m m . tutkimusaiheiden valinta pyritään tekemään niin, että tuloksil-
la on yleistä kiinnostavuutta aivan siitä riippumatta, löytyykö mitään ESP:hen
viittaavaa.
     Esimerkkinä tästä Morris mainitsi erään oppilaansa tutkimukset. T ä m ä myös
taikurinkoulutuksen saanut henkilö selvittelee sitä, millaiset seikat esim. taikurien
esityksissä saavat ihmiset uskomaan kokeneensa jotain yliluonnollista. Tällä on
tietysti merkitystä yleisen havaintopsykologian kannalta.
   Kun kysyin parapsykologian tutkimuksessa tällä hetkellä vallitsevista para-
digmoista, Morris kertoi itse olevansa kiinnostunein teorioista, jotka pyrkivät
S K E P T I K K O 5, syksy 1989                                                    21


analysoimaan oletettuja ESP-ilmiöitä kommunikaatioteoreettisin käsittein. Kun
esimerkiksi on havaittu, että ESP-testitilanteissa ihmiset tapaavat saada voi-
makkaimmat positiiviset tulokset, kun he ovat "mentaalisen hiljaisuuden tilas-
sa", Morris sanoo tämän sopivan hyvin kommunikaatioteoreettisiin kehyksiin.
Yleensähän on niin, että signaalin havaitsemista voidaan parantaa paitsi signaa-
lia voimistamalla, myös vähentämällä systeemistä hälyä.
     Kaiken kaikkiaan Bob Morris välitti kuvan tieteenalasta, joka ei suinkaan
ole kuolemassa, vaikkei kenties ehkä varsinaisesti kukoistakaan. Kun Morrisin
kanssa nyt on olemassa kirjoitus- ja puhevälit, tulemme vastaisuudessa varmasti
seuraamaan myös parapsykologian kuulumisia.


Astrologiasta vilkas keskustelu Skepsiksen seminaarissa

Nils   Mustelin


 Astrologian perusväite on, että planeettojen suhteellisten asentojen ja maanpääl-
 listen tapahtumien välillä vallitsee luonteeltaan salaperäinen mutta siitä huoli-
 matta selvästi havaittavissa oleva yhteys, jonka säännöt astrologit ovat vuosi-
 tuhansien kuluessa paljastaneet. Näiden sääntöjen avulla voidaan muka tehdä
 hyvin luotettava analyysi ihmisen luonteenpiirteistä tutkimalla hänen ns. .synty-
 mätähtikarttaansa.
      Jos tämä väite voitaisiin osoittaa todeksi, kysymyksessä olisi selvästi para-
 normaali ilmiö, jolla olisi sekä mullistavia filosofisia seurauksia että lukemattomia
 käytännön soveltamismahdollisuuksia. Esimerkiksi psykologiassa syntymäkartan
 tulkitseminen voisi kertaheitolla korvata monet hankalat persoonallisuutta kos-
 kevat tutkimusmenetelmät.
      Sen tähden Skepsiksen hallitus päättikin sisällyttää myös astrologian para-
 normaalien ilmiöiden empiirisiä perusteita käsittelevän seminaarinsa ohjelmaan.
 Esitelmöijinä esiintyivät tohtori Geoffrey Dean Australiasta ja Suomen Astrolo-
gisen Seuran puheenjohtaja, dosentti Kyösti Tarvainen.
     Yleensä astrologian harrastajat ja puolustajat suhtautuvat hyvin kielteises-
ti astrologian oman piirin ulkopuolelta tulevaan kritiikkiin sekä korostavat, että
astrologian paikkansapitävyyttä pystyy arvioimaan vain henkilö, joka on itse pe-
rehtynyt astrologiseen metodiikkaan ja on useampien vuosien kuluessa laatinut
ja tulkinnut satoja tähtikarttoja.
     Vaikka tämä vaatimus on mielestäni täysin kohtuuton, on kuitenkin todet-
tava, että kukaan ei voi vähätellä Geoffrey Deanin näkökohtia viittaamalla ast-
rologiseen kokemattomuuteen. Dean on nimittäin itse toiminut vuosikausia am-
mattiastrologina — jopa erittäin suurella menestyksellä.
22                                                       S K E P T I K K O 5, syksy 1989


    Kiehtovassa ja huumorilla höystetyssä esitelmässään Dean kertoi m m . , että
hän ammattiastrologina aina antoi asiakkailleen sataprosenttisen takuun: rahat
takaisin ilman kysymyksiä, jos asiakas ilmoittaisi, että Deanin laatima horos-
kooppi ei olisi kaikilta osin täysin tyydyttävä. T ä t ä takuuta hänen ei kuitenkaan
tarvinnut koskaan lunastaa: asiakkaat olivat aina täysin tyytyväisiä.
       Eräänlainen käännekohta tapahtui kuitenkin, kun Dean kerran vastoin pe-
riaatteitaan suostui ottamaan vastaan kaksi asiakasta samanaikaisesti — kaksi
hyvää ystävätärtä, jotka halusivat yhdessä käydä Deanin luona. Jostakin syystä
 Dean päätti kokeilla miten kävisi, jos hän tahallisesti vaihtaisi asiakkaiden hyvin
erilaiset tähtikartat keskenään. Järkyttyneenä hän totesi, että kumpikin nainen
täysin hyväksyi ne johtopäätökset, jotka seurasivat ystävättären tähtikartasta —
j o t a hän siis luuli omakseen — ja vastaavasti hylkäsi ne johtopäätökset, jotka
 perustuivat hänen omaan karttaansa — jonka hän uskoi kuuluvan ystävättärel-
 leen...
       Tällöin Dean alkoi tajuta, että astrologian ihmeellinen toimivuus oli vain
ihmismielen aiheuttama harha. Tämän jälkeen hän ei enää ole laatinut maksul-
lisia horoskooppeja. Hän keskeytti ammattiastrologin uran ja on viime vuosina
t u t k i n u t etupäässä, onko astrologian paikkansapitävyydestä löydetty mitään ob-
jektiivista näyttöä.
   Koska astrologian puolustajat jyrkästi vastustavat sellaisia tilastollisia t u t k i -
muksia, joissa pyritään eristämään yksittäinen astrologinen tekijä — esimerkiksi
henkilön aurinkomerkki (eli " t ä h t i m e r k k i " , kuten Suomessa usein sanotaan) —
Dean antoi antoi aluksi helppotajuisen esimerkin tilastotieteen soveltuvuudesta
tämän tyyppiseen ongelmaan.
    Jos vaikkapa kyseenalaisten laihdutuspillerien valmistajalta kysytään näyttöä
 hänen menetelmänsä toimivuudesta, hän voi yrittää välttää tätä kiusallista kysy-
 mystä vetoamalla siihen, että ihmisen lihavuuteen vaikuttavat niin monet seikat
— geneettinen perimä, työtehtävät, ruokavalio yms. — ettei hänen pillerinsä
vaikutusta voida erikseen havaita. M u t t a juuri tilastollisen tutkimuksen avulla
on mahdollista eliminoida muut tekijät. Vaikka pillerien laihduttava vaikutus oli-
sikin hyvin pieni, sen voisi todeta vertaamalla keskenään kahta riittävän suurta
ja satunnaisesti valittua ryhmää, jotka eroavat toisistaan vain siinä, että toisen
ryhmän jäsenet käyttävät ko. pillereitä ja toisen eivät. Karkeasti sanoen: jos
näiden kahden ryhmän jäsenten keskipainot ovat yhtä suuret, korrelaatio painon
ja laihdutuspillerien käytön välillä on nolla, mikä taas merkitsee, etteivät pillerit
vaikuta lainkaan ihmisen painoon.
    Vastaavia tutkimuksia astrologisten tekijöiden vaikutuksesta ihmisen persoo-
nallisuuteen ja käyttäytymiseen on viime vuosikymmeninä tehty runsaasti. Yh-
teenvetona Dean totesi, että mikäli astrologiset tekijät ylipäätään ovat yhtey-
dessä persoonallisuuden piirteiden kanssa, vastaavat korrelaatiot ovat pienempiä
kuin 0,04. Tämä vastaa tilannetta, jolloin heittämällä kolikkoa 100 kertaa saa-
daan 52 kruunua ja 48 klaavaa, kun tilastollinen odotusarvo on 50 - 50.
   Tällainen efekti on aivan liian pieni antaakseen astrologialle minkäänlaista
käyttökelpoisuutta. Lisäksi kysymyksessä on tutkimusten antama yläraja; itse
S K E P T I K K O 5, syksy 1989                                                            23


asiassa on täysin mahdollista, että korrelaatiot niin yksittäisten tekijöiden kuin
niiden yhteisvaikutuksenkin osalta ovat täsmälleen nollia.
    Tästä huolimatta Dean totesi, että tämäntyyppisiä tutkimuksia pitäisi jatkaa.
Olisihan m i t ä t t ö m ä n pienenkin astrologisen korrelaation havaitseminen mullista-
va läpimurto, vaikka sitä ei voitaisikaan käytännössä hyödyntää.
     Vaikka Kyösti Tarvainen ei tietenkään tuntenut Deanin esitelmän yksityiskoh-
taista sisältöä etukäteen, hän oli kuitenkin aikaisemmin perehtynyt sen verran
Deanin tärkeimpiin julkaisuihin, että odotin hänen esityksestään hyvin konkreet-
tisia vastaväitteitä. Tällaisia ei kuitenkaan saatu. Sen sijaan Tarvainen korosti
voimakkaasti, että asiakkaan (eli tulkinnan kohdehenkilön) valmiutta hyväksyä
myös väärään tähtikarttaan perustuva tulkinta ei voida pitää argumenttina astro-
logian paikkansapitävyyttä vastaan. Ymmärtääkseni tämä perustuu siihen, että
asiakas ei yleensä tunne itseään niin hyvin, että hän pystyisi arvioimaan astrolo-
gisen tulkinnan hienoimpia vivahteita.
    Kun Tarvainen ei myöskään t u n t u n u t antavan paljoa arvoa tilastollisille t u t k i -
muksille — ei ainakaan silloin, kun tulokset ovat astrologisten tulkintasääntöjen
vastaisia — mieleeni j ä i sellainen kuva, että Tarvaisen mukaan painavin argu-
mentti astrologian puolesta on astrologiaa harrastavan henkilön oma vakaumus
tekemiensä tulkintojen paikkansapitävyydestä.
     Samaan suuntaan meneviä ajatuksia tuotiin esiin myös esitelmiä seurannees-
sa hyvin vilkkaassa keskustelussa, johon osallistui m m . pieni m u t t a verraten
äänekäs joukko astrologian kiihkeitä kannattajia. Tässä yhteydessä korostet-
tiin systemaattisen astrologisen koulutuksen merkitystä tavalla, joka sai ainakin
skeptikon ihmettelemään, oliko kysymys tiedollisten kykyjen ja kriittisen ajattelun
kasvattamisesta vai uskonnollisen indoktrinaation antamisesta.
    T ä m ä mielenkiintoinen ja hyvin valaiseva keskustelu kärjistyi tavallaan hyvin
yksinkertaiseen kysymykseen, jonka Geoffrey Dean asetti yhdelle astrologian puo-
lustajista: "Millaisen näytön sinä hyväksyisit todistuksena siitä, että astrologinen
oppirakennelma on virheellinen?" Vastaus oli " E n minkäänlaista!" Tähän Dean
taas vastasi, että jos mikään ei voi osoittaa astrologiaa vääräksi, silloin mikään
ei myöskään voi osoittaa sitä oikeaksi.
    Jonkinlaisena yhteenvetona keskustelusta voitaisiin todeta, että ainakin se-
minaariin osallistuneet astrologian harrastajat mielellään vetosivat astrologian
väitettyyn empiiriseen pohjaan ja viittasivat sellaisiin tutkimuksiin, jotka t u n t u -
vat antavan astrologialle edes hyvin heikkoa ja käytännön kannalta riittämätöntä
tukea. M u t t a kun empiirisen tutkimuksen tulokset ovat selvästi ristiriidassa ast-
rologian perusväitteen kanssa, silloin astrologia ei ole tavanomaista tiedettä, vaan
jotakin paljon syvempää ja viisaampaa.
     Eli kuten vanhassa sotilaskaskussa sanotaan: jos kartta ja maasto eivät ole
toistensa kanssa yhtäpitäviä, kartta pätee.
   T ä m ä asenne on aina ollut yksi pseudo- eli valetieteen tärkeimmistä tunnus-
merkeistä.
24                                                       S K E P T I K K O 5, syksy 1989


Miksi astrologia näyttää toimivan?

Timo     Kaitaro


Dosentti Kyösti Tarvainen korosti Skepsiksen seminaarissa astrologiaa puolus-
tavassa esityksessään henkilökohtaisen kokemuksen merkitystä astrologian vali-
diteetin arvioinnissa. Tässä saattaisikin piillä jyvänen t o t u u t t a , vaikkakaan ei
välttämättä Tarvaisen tarkoittamassa mielessä. Astrologilla nimittäin on työnsä
puolesta erinomainen mahdollisuus tutustua suureen joukkoon ihmisiä ja tehdä
havaintoja heidän persoonallisuudestaan ja sen yhteyksistä eräisiin muihin seik-
koihin ja piirteisiin (sosiaalinen asema, pukeutuminen, eleet, jne.). Näin hänelle
kertyy samantapaista tietoa ihmisten persoonallisuudesta ja sen rakenteesta kuin
esimerkiksi kliiniselle psykologille. Voikin siis olettaa, että astrologia toimisikin
osittain juuri tämän tiedon pohjalta eräänlaisena jäsentävänä skeemana, jolla
tätä tietoa jäsennetään ja tallennetaan muistiin.
      Edellä esitetyllä idealla on eräitä mielenkiintoisia seurauksia, jos ajatellaan,
mitä kognitiivinen psykologia kertoo muistin toiminnasta. Vastaanotettavaa tie-
toa jäsennetään erilaisten kognitiivisten skeemojen ja käsitejärjestelmien avulla.
Ärsykkeitä, joihin emme pysty helposti soveltamaan mitään käytössämme olevia
skeemoja tai käsitteitä, ja jotka ovat meille pelkkää sekasotkua, on vaikeampi
säilyttää muistissa kuin skeemoihin helposti liitettävää mielekästä informaatiota.
Esimerkiksi merkityksettömiä kirjainsarjoja tai vieraan kielen sanoja on vaikeam-
pi muistaa kuin merkityksellisiä sanoja. Tämä seikka, yhdessä eräiden muiden
ihmisiä tietojenkäsittelijöinä luonnehtivien piirteiden kanssa, selittää useiden vir-
heellisten teorioiden pysyvyyden. Jos meillä on esimerkiksi skeemana stereotyyppi
tappelevasta ja häiriöitä aiheuttavasta mustalaisesta, huomioimme ympäristös-
tä kaikki tappelevat mustalaiset. Emme juurikaan kiinnitä huomiota rauhallisiin
mustalaisiin. Näin teoriamme mustalaisten luonteesta saa systemaattisesti vah-
vistusta, vaikka mustalaiset eivät olisikaan sen väkivaltaisempia kuin me muut.
Näin todennäköisesti kävisi myös astrologille, joka yrittäisi kerätä henkilökohtai-
sia kokemuksia astrologian pätevyydestä: kaikki astrologian käsitejärjestelmään
liittyvä ja sopiva aines tallentuisi muistiin ja käsitys astrologian pätevyydestä
vahvistuisi.
     Uskon kuitenkin, että astrologian näennäiseen toimivuuteen liittyy muutakin
kuin astrologin virhepäätelmiä. Psykologien käytössä on useita ns. projektiivisia
testejä, jotka perustuvat siihen, että koehenkilön tulkintaan epämääräisestä tai
monimielisestä ärsykkeestä vaikuttavat ärsykkeen tarjoaman runsaan pelivaran
ansiosta tulkitsijan persoonallisuus, motiivit, psyykkinen tila sekä hänen yksilölli-
nen ja persoonallinen tapansa jäsentää todellisuutta. Astrologisen kartan tulkinta
ei tiettävästi ole täysin mekaanista yksinkertaisten sääntöjen ohjaamaa toimintaa
(paitsi tietenkin jo kyse on tietokoneella tehdystä horoskoopista) vaan luovaa
S K E P T I K K O 5, syksy 1989                                                         25


kokonaisvaltaista tulkintaa — seikka, jota astrologitkin mielellään korostavat.
Edellä kuvattu projektiivinen elementti tulee tulkintaan mukaan ainakin kahdel-
la tavalla. Jos tähtikarttaa ei ole tehty sokkona vaan siten, että astrologi itse
vastaanottaa ja haastattelee asiakkaansa, voi astrologi käyttää alitajuisesti hy-
väkseen tällä tavalla saatua tietoa sekä ihmistuntemustaan tulkitessaan karttaa.
Toinen projektiivinen tulkinta tapahtuu, kun astrologin tulkinnan vastaanottava
asiakas tulkitsee saamansa tekstin odotustensa, pelkojensa ja minäkuvansa va-
lossa valikoiden ja antaen epämääräisillekin käsitteille omaan elämäänsä liittyvän
tulkinnan.
     Kun miettii edellä mainittuja seikkoja tuntuisi varsin yllättävältä, jos astrolo-
gia ei näyttäisi toimivan. Kun vielä huomioidaan, että tähtimerkkeihin liittyvät
persoonallisuuden piirteet ovat varsin yleisesti tiedossa ja vaikuttavat ihmisten
minäkuvaan ellei suorastaan persoonallisuuteen, olisin taipuvainen pitämään ast-
rologien ennustusten systemaattista epäonnistumista paranormaalina, en niiden
toteutumista. Olettaisin myös, että yksittäisen astrologin tietovarastoon kerään-
tyy pikkuhiljaa paljon oikeaa ja paikkansa pitävää psykologista t i e t o u t t a , j o t a
hän pystyy hyödyntämään työssään. Kokenut astrologi on näin ollen aina ko-
kematonta parempi. Toisaalta voi olettaa, että myös itse astrologiaan ja siihen
liittyvään persoonallisuustypologiaan on aikojen alusta lähtien kerääntynyt paik-
kansa pitäviä psykologisia yleistyksiä.


Astrologi terapeuttina

 Astrologisten ennustusten toimivuutta voidaan tarkastella, paitsi edellä kuvatus-
t a , niiden todenmukaisuuteen liittyvästä näkökulmasta, myös psykoterapeutti-
sesta näkökulmasta. Paitsi pseudotiedettä, on astrologia myös eräänlaista pseu-
 dopsykoterapiaa. Teorian virheellisyydestä huolimatta se saattaa todella täyttää-
 kin joitakin terapeuttisia tehtäviä. Ennustuksen vastaanottaja voi ennustuksesta
 löytää, paitsi hallitsevat ja jo ennestään itselleen t u t u t piirteet, myös joitakin
 "piileviä" toteutumistaan odottavia piirteitä, toiveita tai päämääriä, j o t k a hän
edellä kuvatun projektiivisen tulkintansa avulla on siirtänyt horoskooppiin, tai
jotka astrologi on ihmistuntemuksensa avulla sinne projisoinut. Luonnollisesti
myös kuvaukset, jotka astrologinen teoria on sijoittanut horoskooppiin vailla sen
kummempia perusteluja enemmän tai vähemmän mielivaltaisesti, saattavat osua
kohdalleen. Myös viimeksi mainitussa tapauksessa projektio ja valikoiva huomion
kiinnittäminen tulevat kuvaan mukaan vahvistamalla osuvuutta.
      Etenkin edellä kuvatun projektion ansiosta astrologia voi toimia itsetunte-
muksen välineenä ja jonkinlaisena terapeuttisena itsensä kehittämisen rohkaisu-
na. Etenkin epäselvissä elämäntilanteissa, tällainen rohkaisu voi auttaa jäsentä-
mään suunnan valintaa. Ovathan omat tiedostamattomatkin toiveet jo valmiiksi
projisoitu ennustukseen sitä tulkitessa. Asiakas seuraakin tähtien sijasta viime
kädessä omia tietoisia tai tiedostamattomia toiveitaan. Kun lisätään itsesugges-
tion vaikutus voivat hyvinkin spesifit ennustukset, vaikkapa vesimiehen kanssa
26                                                         S K E P T I K K O 5, syksy 1989


solmittavasta avioliitosta toteutua — ennustukset, jotka olivat saattaneet ilman
astrologin ennustusta jäädä toteutumatta.
     Edellä sanotusta voi vetää joitakin johtopäätöksiä siitä, miten astrologiaa
tulisi harjoittaa. Ennustusten tulisi olla monimielisiä, j o t t a asiakkaan omille t u l -
kinnoille, toiveille ja odotuksille jäisi mahdollisimman paljon pelivaraa (esimer-
kissämme hän voisi näin valita miehistä sen jonka kanssa hän todella haluaa
mennä naimisiin, eikä suinkaan sitä, jonka horoskooppimerkki vastaa ennustajan
mielivaltaisesti valitsemaa). Toiseksi astrologin tulisi tuntea vastuunsa: huono
ja vastuuton astrologi voi aiheuttaa paljon kärsimystä ja ongelmia. Hyvästä
astrologista voisi joillekin olla hyötyäkin.


Homo Ludens ja ennustaminen

 Se mitä edellä on sanottu astrologiasta koskee kaikkia muitakin ennustusten
 lajeja. Toisaalta tämän ennustuksesta saadun hyödyn kannalta on itseasiassa
yhdentekevää uskommeko tähtien vaikutukseen tai muihin taikavoimiin. Esi-
 merkiksi tarot-korteilla ennustaminen ilman uskoa niiden taikavoimiin täyttänee
edellä kuvatut terapeuttiset tehtävät ilman pseudotieteellistä painolastia. Ei ole
 välttämätöntä uskoa, että ennustukset on kirjoitettu t ä h t i i n , vaan yhtä hyvin voi
 uskoa niiden olevan oman ja mahdollisesti ennustajan mielen ja sekä sattuman
 yhteistulosta. Tämä ei vie ennustuksilta pohjaa edellä kuvattujen terapeuttisten
 tehtävien suhteen. Pikemminkin päinvastoin, minulla voi olla syytä olettaa, että
 oma mieleni yhdessä ennustajan mielen sekä sattuman kanssa pystyvät vastaa-
 maan tulevaisuutta koskeviin kysymyksiin paremmin kuin tähdet. Ovathan edellä
 mainitut seikat — oma psyyke ja muiden ihmisten psyyket sekä sattuma — olleet
viime kädessä vastuussa elämäni tähänastisestakin suunnasta ja mielekkyydestä.
     Spiritistinen lasin kanssa keskustelu voi olla hauska ja mielenkiintoinen seura-
 leikki vaikkei uskoisikaan spiritismiin. Samoin olisin valmis pitämään astrologian
tai tarot-korteista ennustamisen harrastamista eräänlaisena leikkinä ilman pseu-
dotieteellistä painolastia mielekkäänä ja järkevällekin henkilölle soveliaana. Edel-
lyttäen että myönnämme, että edellä kuvatun kaltaisen psyykkisen projektion li-
säksi kysymys on vain sattuman leikistä. Ihmisellä on luontainen kyky assimiloida
ja antaa merkitys elämään liittyville sattumille, jotka tuntuvat usein loksahtavan
kohdalleen ikäänkuin ne olisi predestinoitu. Kuten surrealisteja kiinnostaneet
"objektiiviset sattumat" (les hasards objectifs) osoittavat, subjektiivinen mie-
lekkyys ja sille vieras ulkoinen kausaliteetti kohtaavat usein hämmästyttävällä
tavalla. T ä m ä ei edellytä edes epätodennäköisiä yhteensattumia vaan on jopa
odotettavissa, koska ihmiselle on ominaista antaa merkitys kohtaamilleen asioille
omien projektiensa ja toiveidensa valossa.
S K E P T I K K O 5, syksy 1989                                                       27


James Randi sotii huijareita vastaan

Hannu      Karttunen


Skepsiksen seminaarin tähtivieras oli taikuri James Randi, yksi CSICOPin perus-
tajajäsenistä. Randi on viime vuosina omistautunut pseudotieteellisten ilmiöiden
tutkimiseen ja erityisesti niihin liittyvien huijausten paljastamiseen. Randi on ker-
tonut seikkailuistaan m m . kirjoissaan Flim-Flam, The Truth about Uri Geller
ja The Faith Healers. Viimeksimainittu käsittelee amerikkalaisten televisiosaar-
 naajien ns. liiketoimintaa. Parhaillaan Randi valmistelee kirjaa Nostradamukses-
 ta.
    Vuonna 1964 eräs parapsykologi käski radiokeskustelussa Randia puhumi-
sen sijasta pistämään rahansa peliin. Siitä lähtien Randi on luvannut 10 000
dollaria sille, joka valvotuissa olosuhteissa pystyy osoittamaan paranormaaleja
kykyjä. Randin haaste on ollut yhtenä mallina suunniteltaessa Skepsiksen haas-
teen sääntöjä. Vastaavia haasteita ovat esittäneet monet skeptikkojärjestöt eri
puolilla maailmaa. Randin kokeiden periaatteena on ollut, että niiden on olta-
va mahdollisimman yksinkertaisia ja sellaisia, että kokeen tulos on välittömästi
ilmeinen kaikille kokeen havaitsijoille ilman sen kummempia analyysejä.
    Randin seminaariesitelmän aiheena olivat taikavarpumiehille suoritetut ko-
keet. Käytännön syistä niissä käytettiin putkissa virtaavaa vettä. Varpumiehillä
ei ennen koetta yleensä ollut mitään tätä vastaan, ja he löysivät varvun avulla
oikean putken vuorenvarmasti, jos he tiesivät, missä putkessa vesi virtasi. M u t t a
heti kun putki valittiin arpomalla ja varpumiehen tietämättä, tulokset muuttuivat
täysin satunnaisiksi. Jälkeenpäin sitten kyllä löytyi selityksiä epäonnistumiselle:
taivas oli pilvessä tai Jupiter Jousimiehessä. Kuitenkin nämä samat koehenkilöt
olivat ennen koetta kirjallisesti vakuuttaneet, että kaikki on kunnossa.
     Hengen ja tiedon messuilla vieraillessaan Randi järjesti kokeen yhdelle paikal-
la olleelle varpumiehelle. Tulokset olivat tavanomaisia: niin kauan kuin varvun
käyttäjä näki varpuun vaikuttavan kohteen, varpu reagoi kertaakaan erehtymättä.
M u t t a kun kohde piilotettiin näkyvistä, tulokset muuttuivat pelkiksi arvauksiksi.
    Randin mielestä useimmat varpumiehet ja muut yliluonnollisista kyvyistään
vakuuttuneet henkilöt uskovat kykyihinsä vilpittömästi. Testit tuskin heikentävät
heidän uskoaan, ja saattavat siksi vaikuttaa turhanpäiväisiltä. Julkisten kokeiden
tarkoituksena onkin ensisijaisesti muistuttaa suurelle yleisölle, että terve epäluu-
loisuus on aina paikallaan. Todella vaarallista toimintaa sen sijaan on erilaisten
ihmeparantajien harjoittama puoskarointi.
     Randin yleisöluento The Fraud Merchants sunnuntaina Porthaniassa yllätti
järjestäjät. Tilaisuus j o u d u t t i i n siirtämään Porthanian suurimpaan luentosaliin,
kun paikalle ilmaantui noin 400 kuulijaa. Vaikka Randi viihdyttikin yleisöään
28                                                      S K E P T I K K O 5, syksy 1989


taatulla esiintymistaidollaan, oli perimmäinen sanoma synkkä. Monet ihmiset
laiminlyövät asiallisen hoidon uskoessaan erilaisiin puoskareihin. Videolta saa-
tiin seurata amerikkalaisen saarnamiehen Peter Popoffin ihmeparannustilaisuut-
ta, jossa Randi apureineen oli onnistunut äänittämään Popoffin kuulolaitteeseen
lähetetyt salaiset radiosanomat. " E n tiennyt, että Jumala käyttää radiota ja hän
kuulostaa aivan samalta kuin Popoffin vaimo", veisteli. Randi. Popoffin kaltaisten
parantajien tarkoituksena on ilmiselvästi vain rahankeruu. Kuitenkin j o t k u t kiih-
kouskovaiset vanhemmat jopa kieltävät lapsiltaan lääkärin avun turvautuessaan
näihin ihmeparantajiin.
    Suomalaisetkin ovat aikoinaan käyttäneet filippiiniläisiä parantajia, jotka te-
kevät "verettömiä" leikkauksia. Kysymyksessä on varsin yksinkertainen temppu,
jossa parantaja kiskoo näennäisesti potilaan sisältä (useimmiten kanan) sisäeli-
miä. Randin toinen, mustan huumorin sävyttämä video esitti tällaista leikkausta,
jossa veri kyllä virtasi, mutta potilaaseen ei loppujen lopuksi jäänyt minkäänlai-
sia leikkausjälkiä. Randi kertoi monia järkyttäneen tiedon, että näyttelijä Peter
Sellers oli yksi filippiniläisten parantajien uhreista. Sellers kävi useana vuonna
parannettava Manilassa ja lykkäsi ohitusleikkausta; kun hän lopulta suostui leik-
kaukseen, se oli jo liian myöhäistä.
    Rajatieteiden kannattajat ja myös monet niihin välinpitämättömästi suhtau-
tuvat henkilöt toteavat mielellään, että mitä haittaa siitä on, jos ihminen haluaa
uskoa johonkin, miten perätöntä se sitten onkin. Niin kauan kuin on asia hänen
omasta hengestään, se ehkä onkin hänen oma häpeänsä, vaikka huijausta kyllä
yleisesti ottaen pidetäänkin rikollisena toimintana, jonka uhrilla on oikeus vaatia
korvausta menetyksistään. M u t t a vaarantaessaan myös lastensa hengen hänestä
itsestäänkin tulee rikollinen.
S K E P T I K K O 5, syksy 1989                                                   29


Voronezhin ufot

Hannu      Karttunen


Kunnon ufojuttuja on viime aikoina ollut liikkeellä niukanlaisesti. Niinpä sit-
ten Voronezhin ufotapauksesta kertova uutinen lokakuun alussa saikin runsaasti
palstatilaa.
    Lokakuun 9. päivänä uutistoimisto Tass kertoi, että Voronezhin kaupungin
puistoon oli laskeutunut pallonmuotoinen ufo. Siitä oli astunut ulos pitkä kol-
misilmäinen olento ja pieni robotti. Myöhemmin voronezhiläiset ovat kertoneet
vierailuja olleen useampiakin syyskuun loppupuolella. Olentoja on ollut yksi tai
useampia, ja niiden pituudeksi on ilmoitettu 3 - 4 metriä. K u n eräs tapausta todis-
tamassa ollut pikkupoika alkoi huutaa peloissaan, osoitti olio häntä jonkinlaisella
aseella, ja poika katosi näkyvistä. Poika palasi takaisin vasta ufon poistuttua.
    Vierailun todisteena on kaksi kiveä, jotka uutisten mukaan eivät ole peräisin
maapallolta. Paikallisen geofysikaalisen laboratorion päällikkö Genrih Silanov
kertoo jäljittäneensä laskeutumispaikan biotutkan avulla.
    Tapauksesta kertovissa uutisissa on useita epäilyttäviä piirteitä. Alunperin
ufon havaitsijoina oli joukko lapsia. Vasta myöhemmin, tapahtuman jo saatua
huomattavaa mainetta, alkoivat myös vanhemmat kertoa omia versioitaan. Pai-
kalle saapuneet tutkijat ovat saaneet kokea, etteivät vanhemmat anna heidän
haastatella lapsia.
    Komsomolskaja Pravda on julkaissut kuvan pallomaisesta ufosta. Kuva j u l -
kaistiin myös Helsingin Sanomissa 13.10. Kuvatekstin mukaan kuva on otettu
heinäkuussa. Kuitenkin se näyttää esittävän hiihtävää henkilöä! Hiihtäjän ta-
kana näkyy pyöreä kiekko, jonka alkuperää suttuisesta kuvasta on mahdoton
päätellä. Se voisi hyvin olla vaikkapa laskeva Aurinko tai kirkkaan valon aiheut-
tama heijastus kameran linssissä, mutta voisi se olla mitä tahansa muutakin.
    Pari päivää myöhemmästä uutisesta selviää, millainen vehje biotutka oikein
on. Se on taivutettu kupariputken pätkä, j o t a heilutellaan kädessä. Siis nykyai-
kainen versio taikavarvusta.
    Onkohan nyt käymässä niin, että glasnostin seurauksena neuvostoliittolainen
lehdistö omaksuu myös kaikki länsimaisen tiedotustoiminnan negatiiviset omi-
naisuudet?
30                                                     S K E P T I K K O 5, syksy 1989


Skepsiksen tiedotuksia

Skeptikon vanhat numerot


Maksamalla vuoden 1989 tilausmaksun saat kaikki tämän vuoden numerot (eli
numerot 2, 3, 4 ja 5). Toimituksen työkiireiden ja muiden käytännön vaikeuk-
sien vuoksi niitä ei ole aina voitu toimittaa automaattisesti. Jos siis et ole saanut
kaikkia sinulle kuuluvia lehtiä, ilmoita asiasta päätoimittajalle vaikkapa postikor-
tilla. Jos olet huomauttanut asiasta jäsenmaksulomakkeella, asia on osaltasi
kunnossa, ja puuttuvat numerot tulevat lähiaikoina.


Skepsiksen esitelmäsarja

Syksyn viimeiset esitelmät on j o u d u t t u vaihtamaan keskenään. Keskiviikkona
marraskuun 22. päivänä kertoo Suomen kiistellyin teologi Heikki Räisänen van-
hojen tekstien tulkinnasta. Joulukuun 13. päivänä puhuu Nils Edelman Atlantis-
tarusta.
    Keväällä esitelmäsarja jatkuu entiseen tapaansa, mutta ohjelma on vielä
avoin. Ohjelmasta ilmoitetaan myöhemmin jäsenkirjeellä tai seuraavassa Skep-
tikossa, mikäli se valmistuu ennen ensimmäistä esitelmää.
S K E P T I K K O 5. syksy 1989                                                   31


Jos haluat liittyä Skepsiksen jäseneksi, lähetä allaoleva lomake täytettynä Skep-
siksen sihteerille, jolta voit myös kysellä lisätietoja yhdistyksestä (osoite löytyy
sivulta 2).


Jäsenanomus
Nimi

A m m a t t i ja oppiarvo

Lähiosoite

Postitoimipaikka

Puhelin

Työpaikka

Lähiosoite

Postitoimipaikka

Puhelin

 Kokemus Skepsiksen toimialaan liittyvistä asioista, mahdolliset aihetta sivuavat
julkaisut, jäsenyys muissa tieteellisissä yhdistyksissä, erityiset mielenkiinnon koh-
teet (käytä tarvittaessa erillistä paperia):


Hyväksyn Skepsis-yhdistyksen säännöissä määritellyt tarkoituksen ja toimintape-
riaatteet (kts. lehden takakansi) ja haluan liittyä yhdistyksen jäseneksi.

Päiväys

Allekirjoitus
Skepsis on 1987 perustettu suomalaisten skeptikkojen yhdistys. Skep-
siksen toimintaperiaatteet ovat samantapaiset kuin yhdysvaltalaisen
CSICOPin (Committee for the Scientific Investigation of Claims of
the Paranormal), mutta se toimii täysin itsenäisesti vaikkakin yhteis-
työssä CSICOPin ja muiden vastaavien järjestöjen kanssa.


Yhdistyksen säännöissä mainitaan Skepsiksen tarkoituksesta ja pe-
riaatteista seuraavaa:

Yhdistyksen tarkoitus on:
- Edistää paranormaaleja ilmiöitä koskevien väitteiden objektiivista
  ja puolueetonta tieteellistä tutkimusta, ottamatta näiden väittei-
  den paikkansapitävyyteen kantaa apriorisin, tutkimusta edeltävin
  perustein.
- Ylläpitää tällaisesta tutkimuksesta kiinnostuneiden ihmisten ver-
  kostoa seka pitää yhteyttä vastaavanlaisiin yhteisöihin kotimaassa
  ja ulkomailla.
- Julkaista paranormaaleja ilmiöitä koskevia väitteitä tutkivia artik-
  keleja ja kirjoja sekä laatia tällaisia väitteitä sisältävien julkaisujen
  bibliografioita.
- Järjestää alaan liittyviä kokouksia ja konferensseja seka harjoittaa
  valistus- ja tiedotustoimintaa.


Yhdistys on poliittisesti, aatteellisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton.

Yhdistyksen hallitus voi hyväksyä anomuksesta yhdistyksen jäseneksi
yksityishenkilöitä ja oikeuskelpoisia yhteisöjä, jotka hyväksyvät edellä
mainitut yhdistyksen periaatteet.
