{"created_utc": "2026-09-27T12:01:26Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 119957, "source_ctime_ns": 1790297624777768142, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/06-skeptikko.pdf", "source_mtime_ns": 1790297624722807530, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/06-skeptikko.pdf", "source_sha256": "364ac0e8179ffae835765381f633fcb0d58461e9c723ee06a5cabce8e6227de1"}

Vanhojen tekstien tulkinta
Hypnoosi ja parapsykologia
Atlantis
Taikavarpu ja kuunpimennys
Numero 6 talvi 1990
Sisällys:


3 Huijarit, taikurit ja rajatiedon uskottavuus, Nils Mustelin
6  Vanhojen     tekstien käytöstä ja väärinkäytöstä, Heikki Räisänen
12 Hvpnoosi ja parapsykologia, Pekka Roponen
16    Atlantis, Nils Edelman
20  Taikavarpu ja kuunpimennys, Hannu Karttunen
22  Sanomalehtikatsaus, Matti      Virtanen
24  Skepsiksen tiedotuksia


Kansi Jussi Parikka, piirrokset Jyrki Nykänen.


K a i k k i t ä s s ä lehdessä j u l k a i s t u t k i r j o i t u k s e t ovat k i r j o i t t a j i e n o m i a
m i e l i p i t e i t a , e i v ä t k ä e d u s t a t o i m i t u k s e n , Skepsiksen tai C S I C O P i n
virallista kantaa.


S k e p s i k s e n h a l l i t u s : Nils Mustelin (puheenjohtaja), S. Albert Kivinen ( va-
rapuheen|ohtaja),                 Matti     Virtanen (sihteeri), Erkki Kauhanen (varainhoitaja),
Hannu Karttunen (Skeptikon päätoimittaja), Nils Edelman, Heta Häyry, llkka
Tuomi.


Jäsenasioista,  lehtitilauksista ja muista yhdistyksen toimintaan liittyvistä kysy-
myksistä pyydetään neuvottelemaan sihteerin kanssa, puh.90-356028 (varmim-
min aamupävisin) tai postitse:
    Matti Virtanen
    Kuismakuja 1 S 18
      00720 Helsinki


S K E P T I K K O - l e h d e n t o i m i t u s : päätoimittaja Hannu Karttunen, muut toi-
mitusneuvoston jäsenet: Matti Virtanen ja Nils Mustelin
Tämän lehden sisältöön liittyvissä asioissa voi ottaa yhteyttä päätoimittajaan,
puh, 90-4572709, postiosoite:
     Hannu Karttunen
     Tieteellisen laskennan palvelu
     PL 40
     02101 Espoo


ISSN 0786-2571
SKEPTIKKO 6, talvi 1990                                                             3


Huijarit, taikurit ja rajatiedon uskottavuus

Nils   Mustelin


Niin sanotun rajatiedon edustajien suhtautuminen skeptiseen ajatteluun perus-
tuu hyvin pitkälle "projektioksi" kutsuttuun psykologiseen ilmiöön: rajatieteilijät
syyttävät jopa hyvin aggressiivisesti skeptikkoja asenteista, joihin he itse syyllis-
tyvät, mutta joita he eivät tunnista itsessään.
     Ultra-lehden joulukuun numero (12/89) — j o s t a runsaat kuusi sivua on omis-
tettu Paholaisen asianajajan ja Skepsiksen lokakuun seminaarin mollaamiseen
— antaa tästä useita valaisevia esimerkkejä.
    Jo lehden pääkirjoituksessa Tapani Kuningas kirjoittaa "tieteellisestä funda-
mentalismista", joka on tunnetumman uskonnollisen fundamentalismin kanssa
samalla linjalla: molemmat "pystyvät selittämään kaiken (parhain päin)"! Il-
meisesti Kuningas ei ole koskaan huomannut, että nimenomaan rajatiedon puo-
lestapuhujat ovat usein hyvinkin innokkaita kauppaamaan erilaisiin guruihin ja
muihin auktoriteetteihin nojautuvia valmiita selityksiä, kun taas skeptisesti ajat-
televa tiedemies ennakkoluulottomasti harkitsee vaihtoehtoisiakin selityksiä.
    Toinen mielenkiintoinen esimerkki esiintyy sivuhuomatuksena eräässä Raimo
A. Nikulan kirjoittamassa kirja-arvostelussa, jossa yllättäen esiintyy väite, että
"ajallemme tyypillinen ylitieteellisyys (esim. Skepsis-tyyppinen) on paranoidista
luonteeltaan, sen mielestä kun kaikki outo edustaa jonkinlaista salaliittoa Järjen
mahtia vastaan..." Ketkä puhuvat nykyään useammin salaliitosta — skeptikot
vai esimerkiksi ufofanaatikot, jotka edelleen jatkuvasti syyttävät eri maiden vi-
ranomaisia tärkeiden löydöksien salaamisesta?
     Kun Nikula sittten ryhtyy tarkastelemaan Skepsiksen kirjaa ja seminaaria, ra-
jatieteilijän perusahdistuneisuus tiedettä kohtaan tulee korostetusti esille. Kaikki
 kuluneet haukkumasanat toistetaan: skeptikot ovat dogmaattisia, kapea-alaisia
ja simplistisiä, skeptisyys on luokiteltava tieteen äärilaidaksi, kyse on normaalitie-
teen kannalta freak-ryhmästä, "jos tiedettä tehtäisiin skeptikkojen vaatimusten
mukaisesti, he voisivat alkaa kaiken alusta", jne. Havaintoihin vedotaan, kun
ne tuntuvat tukevan jotakin rajatiedon väitettä, mutta kun havainnot viittaavat
4                                                       SKEPTIKKO 6, talvi 1990


toiseen suuntaan, piiloudutaan nopeasti "monitasoisen todellisuuden" taakse. Ja
kun muuta sanottavaa ei löydy, hyökätään reippaasti henkilötasolla...
     Eniten minua kuitenkin hämmästyttää Nikulan suhtautuminen taikureihin, ja
erityisesti James Randiin (jonka luennolle petoksen kaupparatsuista tuli muuten
niin suuri määrä kuulijoita, että luento oli pakko siirtää Porthanian suurimpaan
luentosaliin).
     Olen elänyt siinä uskossa, että ainakin yhdestä asiasta niin skeptikot kuin
rajatiedon kiihkeimmät puolestapuhujatkin ovat samaa mieltä: rajatiedon kirja-
valla näyttämöllä esiintyy valitettavasti myös tahallista petkutusta ja ainakin osa
väitetyistä paranormaaleista ilmiöistä on taitavien huijareiden aikaansaamaa sil-
mänlumetta. Kuinka suuri osa — siitä ollaan tietysti monta mieltä. Mutta joka
tapauksessa voitaisiin odottaa, että jokainen paranormaaleista ilmiöistä kiinnos-
tunut pitäisi huijausten paljastamista tärkeänä tehtävänä, jota tulisi tukea ja
rohkaista. Ja aivan erityisesti tämä koskee niitä, jotka ovat vakuuttuneet näiden
ilmiöiden olemassaolosta ja itse uhraavat aikaa ja energiaa niiden tutkimiseen.
 Mitä täydellisemmin petkutukset on pystytty karsimaan pois sitä tehokkaammin
voidaan keskittyä arvoituksellisiin ja tutkimisen arvoisiin ilmiöihin.
     Nythän jokainen tietää, että jopa keskinkertainen amatööritaikuri pystyy pel-
källä sorminäppäryydellä tuottamaan hämmästyttävän vakuuttavia illuusioita pa-
ranormaaleista kyvyistä. Käden käänteessä hän muuttaa nenäliinan sormukseksi
tai poimii eläviä kyyhkysiä tyhjästä hatusta. Ja taitava ammattitaikuri pystyy
jopa näennäisesti levitoimaan ja leijumaan ilmassa ilman tukea. Sen tähden on-
 kin esimerkiksi väitettyjä PK- ja ESP-ilmiöitä tarkasteltaessa luonnollista kääntyä
 pätevän taikurin puoleen ja pyytää häntä tutkimaan, onko mahdollista jäljitellä
 kyseistä ilmiötä tunnetuilla taikatempuilla. Randin ansiosta tämä melkein it-
sestään selvä ajatus on vähitellen alkanut tunkeutua alan vakavien tutkijoiden
tietoisuuteen.
     Miten sitten Nikula suhtautuu tähän? Kiihkeän kielteisesti — j a vaikka hänen
aggressionsa ensi kädessä kohdistuvat Randiin, ne ilmeisesti koskevat taikureita
yleensä. Nikulan mukaan Randi on jopa itse "elänyt huijaamalla ihmisiä tempuil-
la". Miten niin? Koska "taikurin ammatti on silmänlumetta puhtaimmillaan"!
     Tämä on hämmästyttävä asenne. Kuusivuotias tyttärenikin ymmärtää, että
taikurin esityksen koko viehätys perustuu nimenomaan sen tunnistamiseen illuu-
siona. Katsojat tietävät, ettei taikurilla ole mitään yliluonnollisia kykyjä, vaan
hän tekee temppuja — j a taikuri tietää, että katsojat tietävät. Kysymyksessä on
viihde ja leikki, kaukana tahallisen huijauksen kyynisestä maailmasta.
     Mutta Nikulan mielestä taikuri on siis aina huijari. Paitsi jos hän Uri Gellerin
tyyliin väittää, ettei hän käytä temppuja vaan tuottaa aitoja paranormaaleja il-
miöitä "psyykkisellä" kyvyllään. Silloin pitäisi ilmeisesti uskoa sokeasti pikemmin
kuin tutkia näitä väitteitä kriittisesti. Ja jos ammattitaikuri huomauttaa, että
esimerkiksi lusikan näennäinen taivuttaminen on tunnettu taikatemppu, jonka re-
septi on esiintynyt jopa aamiaishiutalepakkausten kääntöpuolella lasten huviksi,
tämä todistaa vain taikurin kokevan tilanteen "omaksi uhakseen"!
SKEPTIKKO 6, talvi 1990                                                           5


     Omasta mielestäni kysymys PK- ja ESP-ilmiöiden olemassaolosta on vielä
avoin. Jos niitä on olemassa, soisin mielelläni rajatiedon edustajille ilon ja kun-
nian ensimmäisen kiistattoman ilmiön löytämisestä. Mutta jos Nikulan suhtau-
tuminen huijausten paljastamiseen on tyypillinen, rajatieteilijät tulevat tulevai-
suudessakin tuhlaamaan paljon energiaa silmänlumeella aikaansaatujen näennäis-
ilmiöiden monisanaiseen selittämiseen — parhain päin. Tämä ei vain vaikeuta
mahdollisten todellisten ilmiöiden löytämistä — se on myös omiaan vaikutta-
maan kielteisesti rajatiedon uskottavuuteen. Skeptisesti ajatteleva ihminen ei
voi olla kysymättä: jos rajatieteilijät itse vilpittömästi uskovat, että paranormaa-
leja ilmiöitä on todella olemassa, miksi sitten selvien petkutusten paljastaminen
saa aikaan Nikula-tyyppisiä kiihkon purkauksia?
6                                                          SKEPTIKKO 6, talvi 1990


Vanhojen tekstien käytöstä ja väärinkäytöstä

Heikki   Räisänen


Miksi vanhat tekstit kiinnostavat?

 Vanhojen tekstien tutkiminen voi tietysti olla puhtaasti "antikvaarinen" harrastus
 siksi että joku on sattumalta mieltynyt vanhaan — niinkuin joku toinen kerää
 vanhoja rahoja tai rekonstruoi vanhoja autoja. Tavallisemmin ihminen tai yhteisö
 kuitenkin on kiinnostunut vanhoista teksteistä siksi että niillä katsotaan olevan
 merkitystä nykyhetkessä. Niistä etsitään ikäänkuin historiassa pyhittynyttä tietoa
 ja viisautta, neuvoja. (Puhun tässä kirjoituksessa Raamatusta ja sitä sivuavista
 teksteistä, mutta mainitsemani ongelmat koskevat vanhoja tekstejä ylipäänsä.)
      Asian kääntöpuolta ei aina niinkään tiedosteta: vanhojen tekstien avulla hae-
 taan valtaa, pyritään pätemään. Kirkon henkinen ja aineellinen valta, mitä siitä
 sitten lieneekin jäljellä, perustuu paljolti siihen, että sillä on ikivanha Kirja, jonka
 katsotaan pyhittävän sen olemassaolon, opetuksen ja toiminnan. Käytännössä
 suhde kirjaan on käynyt ongelmalliseksi ja kirjan käyttö vähäisemmäksi ja va-
 likoivammaksi — mutta on tärkeää että se on olemassa ja että siihen voidaan
 viitata.
      Mutta Raamattuun vetoaminen ei suinkaan ole vain kirkon intresseissä. Mo-
 net muutkin yhteisöt, ja yksilötkin, etsivät mielellään käsityksilleen tukea Raama-
 tusta tai Jeesukselta (tai myös muista riittävän vanhoista lähteistä). Tilantee-
 seen on selvät kulttuurihistorialliset syynsä. Raamattu on saanut sellaisen ajan
 patinoiman aseman, että siitä voi toivoa pontta omalle asialleen, mikä se sitten
 sattuu olemaankin.
      Niinpä jälleensyntymisopin kannattajat uskovat vakaasti, että oppi on ol-
 lut Raamatussa, kunnes se sieltä eräässä kirkolliskokouksessa vuonna 553 muka
 poistettiin. Tämä (erheellinen) uskomus näyttää asianomaisten mielestä antavan
 heidän näkemykselleen arvovaltaa. Skepsis-yhdistyksen palkitseman Terveen elä-
 män salaisuudet -teoksen (WSOY) homeopatia-artikkelin kirjoittaja puolestaan
 viittaa siihen, että 4. Mooseksen kirjassa (muka) "sivutaan" homeopaattista
ajattelua; samaten hän viittaa erääseen vanhaan juutalaiseen teokseen (tavalla,
josta ilmenee ettei hän tiedä teoksesta mitään).
      Voimme siis puhua antikvaarisesta ja modernisoivasta mielenkiinnosta van-
 hoihin teksteihin, jolloin jälkimmäiseen liittyy myös vallankäytön tai arvovallan
SKEPTIKKO 6, talvi 1990                                                             7


intressi. Antikvaarinen intressi on harvinainen, modernisoiva tuiki tavallinen.
Kolmatta vaihtoehtoa kuvaamaan sopivat iskusanat "historiallinen ymmärtämi-
nen" tai "juurien etsiminen". Siihen liittyvät sellaiset kysymykset kuin "miten
tähän on tultu?" tai "miksi meistä on tullut tällaisia?". Tässä vaihtoehdossa on
kyse tiukasti menneisyyteen paneutuvasta tutkimuksesta, jossa pinnalta katsoen
on antikvaarista makua. Silti se voi olla hyvinkin relevanttia myös modernien
kysymysten kannalta. Mutta tämä edellyttää, ettei tutkimus lankea moderni-
sointiin.


"Ennen" ja " n y t " pidettävä erillään

Raamatun tutkimisen kannalta kyseinen vaihtoehto merkitsee, että on pidettä-
vä erillään kaksi kysymystä: 1) " M i k ä on ollut Raamatun tekstien alkuperäinen
sisältö ja merkitys?" ja 2) " M i t ä meidän tänään tulisi ajatella Raamatusta?"
("Alkuperäinen merkitys" on tietysti yksinkertaistava ilmaus, joka tarkoittaa sitä
aluetta, johon uskottavat tulkinnat mahtuvat. Ei ole olemassa yhtä ainoaa oi-
keaa tulkintaa, mutta suuri määrä tulkintavaihtoehtoja voidaan joka tapauksessa
sulkea pois.)
     Nämä kaksi kysymystä, historiallinen ja soveltava, on harvoin osattu pitää
erillään. Tämä koskee jopa eksegetiikkaa, Raamatun tieteellistä tutkimusta.
Käytännön tutkimustyössä kysymykset ovat kyllä paljolti erillään. Mutta yh-
tään ainoaa Uuden testamentin ajatussisällön synteesiä, ns. UT:n teologiaa, ei
tähän päivään mennessä ole kirjoitettu tällä periaatteella missään maailman kol-
kassa (ks. H.Räisänen: Beyond New Testament Theology, SCM Press, London
1990).
     Yksi hyvin tavallinen esimerkki erityyppisten kysymysten sotkemisesta on ky-
 symys siitä, miten Vanhan testamentin luomiskertomukset suhtautuvat evoluu-
 tioteoriaan. On hyvin tavallista selittää, ettei VT:n luomisajatuksen ja evoluu-
tioajatuksen välillä ole ristiriitaa, koskapa VT esittää asiat suunnilleen samassa
järjestyksessä kuin nykyinen luonnontiedekin. Tai sitten selitetään (tämä oi-
 keastaan sulkee edellämainitun teorian pois), ettei Raamattu pyrikään olemaan
luonnontieteellinen selitys eikä siis voi joutua ristiriitaan luonnontieteen kanssa.
Se kertoo vain, kuka on kaiken takana.
     Kuitenkin 1. Mooseksen kirjan 1. luku oli omana aikanaan aivan selväs-
ti pyrkinyt olemaan "tieteellinen" kuvaus maailman synnystä. Se on oppinut
esitys, joka ilmentää israelilaisten pappien (yleisitämaisiin käsityksiin perustu-
vaa) käsitystä siitä, miten kaikki todella oli saanut alkunsa. Kyseenalaiseksi jää,
onko esitys, tulkittiinpa se miten tahansa, todella sopusoinnussa evoluutioteorian
kanssa. Näkemykset voinee harmonisoida vain siinä tapauksessa, että edellyte-
tään "tietoisesti" tiettyyn suuntaan ja tulokseen pyrkivä evoluutio. Tässä on yksi
niistä lukuisista haasteista, joita teologiassa, päinvastaisista puheista huolimatta,
ei vielä ole otettu etityisen vakavasti.
8                                                            SKEPTIKKO 6, talvi 1990


     Kun tutkimme Raamattua, tutkimme nimenomaan Raamattua, emme esi-
merkiksi "perimmäistä t o t u u t t a " . Mikä on Raamatun suhde " t o t u u t e e n " , tai
erilaisiin totuuksiin, on mielekäs kysymys. Se on kuitenkin toisen tason kysy-
mys kuin ne, joihin historiallinen tutkimus pystyy vastaamaan. Totuuskysymys-
ten selvittäminen vaatisi myös paljon laajempaa kompetenssia kuin tavallisella
menneisyyden tutkijalla voi olla. Luomiskertomusten osalta hänen on tyydyt-
tävä toteamaan että Genesiksen esitykset poikkeavat — tietysti — nykyisistä
käsityksistä. Tärkeämpää on selvittää kyseisten tekstien uskonnollis-ideologisia
erityispiirteitä kuten muinaisen mytologian (luominen taisteluna kaaoshirviötä
vastaan) uudelleentulkinta Israelin Jahve-uskon kontekstissa.


Teksti voi olla väärennöskin

 Käyttäjän on syytä varmistaa, että käsissä todella on vanha teksti eikä myöhäinen
väärennös! Esimerkiksi jälkimmäisestä sopii Tapio Kaitaharjun eri yhteyksissä
lainaama "essealainen rauhanevankeliumi", jossa Jeesus opettaa auringon, ilman,
veden ja elävän ravinnon parantavien voimien merkitystä ihmiselle ja rukoilee
Taivaallisen Isän ohella Maaäitiä. Kyseisen tekstin on sepittänyt muuan herra
Szekely, joka on tiettävästi markkinoinut sitä satojatuhansia kappaleita. (Tästä
ja muista Raamattua sivuavista väärennöksistä kertoo Per Beskow: Fysk och
 fund i Bibelns värld, Proprius Förlag, Stockholm 1979; engl. Strange Tules
 about Jesus, Fortress Press, Philadelphia 1983.) Menettely on ääriesimerkki
siitä, miten vanhojen tekstien arvovaltaa pyritään hyödyntämään.
    Useimmiten hyväksikäyttö ei tapahdu näin karkein keinoin, vaan yksinkertai-
sesti lukemalla todellisiin vanhoihin teksteihin (hyvässä uskossa) omia ajatuksia.
Niinpä essealaisten tiliin pannaan mieluusti kaikenlaisia teosofissävyisiä esoteeri-
sia oppeja. Tämä kävi vielä joten kuten päinsä niin kauan kuin essealaislahkosta
ei tiedetty juuri muuta kuin nimi. Kuolleen meren tekstilöydöt 1940-luvulta
alkaen antavat kuitenkin mahdollisuuden tutustua essealaiseen kirjastoon. Löy-
tyneillä kääröillä ei ole mitään tekemistä teosofisen gnoosiksen kanssa, vaan ne
edustavat tavanomaistakin jyrkempää juutalaista lakihurskautta.


Jäljennösvirheiden eliminointi

 On varmistauduttava siitä, että käytössä on mahdollisimman alkuperäinen teks-
timuoto (tai käännös mahdollisimman alkuperäisestä muodosta). Antiikin tutki-
jalla on usein käytettävissään erittäin vähän käsikirjoituksia tutkimansa auktorin
teoksista. UT:n tapauksessa kuitenkin vallitsee runsauden pula: tunnetaan yli
5000 käsikirjoitusta tai katkelmaa. Ns. tekstikritiikki vertailee näitä toisiinsa
pyrkien rekonstruoimaan mahdollisimman alkuperäisen muodon.
   On ilmeistä, että nykyisten kriittisten tekstilaitosten (esim. Nestle-Aland:
Novum Testamentum Graece) kreikkalainen teksti on varsin lähellä sitä asua,
SKEPTIKKO 6, talvi 1990                                                            9


joka kirjoituksilla oli, kun niitä ryhdyttiin levittämään. (Kysymystä tekstin alku-
peräisestä asusta ei pidä sekoittaa kysymykseen sen syntyhistoriasta tai totuu-
sarvosta, niinkuin usein tapahtuu. Käsikirjoitukset eivät kerro mitään teosten
mahdollisesta esihistoriasta.) Nykyinen kirkkoraamattu sisältää kaksi laajem-
paa tekstijaksoa, jotka tulisi tekstikriittisin perustein jättää pois (raamatunkään-
nöskomitea tyytyy uudessa ehdotuksessaan varustamaan ne hakasin): Markuk-
sen evankeliumin loppu (Mark 16:9-20) ja Johanneksen evankeliumin kertomus
avionrikkojanaisesta (Joh 7:53-8:11).


Kuka puhuu?

On pyrittävä selvittämään, kuka kulloinkin kirjoittaa. Antiikin tekstit ovat usein
pseudonyymisiä; esim. Platonin oppilaat ovat kirjoittaneet dialogeja mestarin
nimissä (ks. H.Thesleff: Platon, Otava 1989). Samoin ovat menetelleet Paavalin
oppilaat, joiden työtä ovat (ainakin) kirjeet Timoteukselle ja Titukselle. Paavalin
vaiheiden tai oman ajattelun selvittäminen näiden kirjeiden avulla veisi harhaan.
    Usein on tärkeää kiinnittää huomiota siihen, millaisia lähteitä kirjoittaja käyt-
tää. Tämä on välttämätöntä, jos kysytään, " m i t ä todella tapahtui". Esimerkiksi
evankeliumit sisältävät useita eri-ikäisiä kerrostumia. Jeesuksen kuvan piirtä-
minen myöhäisen aineiston avulla (jota erityisesti Johanneksen evankeliumi on
tulvillaan; liian myöhäisiä ja selvästi "päällemaalattuja" ovat myös tällä vuosisa-
dalla löydetyt gnostilaiset evankeliumit) johtaa vaikeuksiin.


Esimerkki: erään ihmekertomuksen puitteet

Tietenkään varhaisenkaan kerrostuman informaatiota ei voi käyttää ilman kriit-
tistä seulontaa ja erittelyä. Varhaisetkaan evankeliumien kertomukset eivät ole
silminnäkijöiden raportteja, vaan kokonaisen sukupolven aikana käytössä hiou-
tuneita tuotteita. Esimerkkinä tästä voi tarkastella vaikkapa Markuksen evan-
keliumin kuvausta tuhansien ruokkimisesta ja Jeesuksen kävelystä veden päällä
(Mark 6:32-52). Keskityn kertomusten kehyksiin.
    Saadakseen olla yksin Jeesus lähtee oppilaineen veneellä autioon paikkaan
(jae 32). Monituhatpäinen (jae 44) ihmisjoukko näkee lähdön, arvaa aution pai-
kan sijainnin ja ehtii sinne, vastarannalle (maitse!) ennen Jeesusta (jae 33).
Joukko on matkalla kasvanut, niin että väkeä on "kaikista kaupungeista" otta-
massa Jeesusta vastaan.
     Ongelma, mistä Jeesuksen opetusta kuunteleva väkijoukko saa ruokaa, viriää
 myöhään illan suussa (jae 35). Oppilaiden mielestä väki voisi hankkia "ympäris-
töllä olevista maataloista ja kylistä" ruokaa (jae 36). 5000 miestä ynnä naiset
ja lapset — iltamyöhällä aution paikan lähistöltä?
    Jeesus käy ruokkimaan kansaa. Jakeissa 37-44 kuvatun operaation täytyy
viedä kohtalaisesti alkaa; kerättiinhän vielä tähteetkin (jae 43). Ruokkimisihmeen
10                                                         SKEPTIKKO 6, talvi 1990


jälkeen (jae 45) Jeesus "kohta" lähettää oppilaat veneellä kohti vastarantaa ja
 "laskee kansan luotaan". Pilkkopimeässäkö? Aikahan oli "myöhäinen" jo ja-
 keessa 35. Jeesus menee vuorelle rukoilemaan (jae 46). Tänä aikana vene ehtii
keskelle järveä — ja sitten tulee ilta (jae 47)! Mitä kaikkea onkaan mahtunut
"päivän pitkälle kulumisen" ja "illan tulon" väliin. Realistisena kuvauksena ker-
tomus on mahdoton. Mitä se onkin, ainakaan se ei voi olla silminnäkijän tarkka
 raportti. (Se lienee jälkikäteen syntynyt Jeesusta "mainostava" kertomus, jonka
mallina on hiukan vaatimattomampi vanhatestamentillinen ruokkimisihme: pro-
feetta Elisa ruokki sata miestä 20 ohraleivällä, 2 Kun 4.42-44.)
     Perimätiedon vaihtelusta saa käsityksen vertaamalla yllä analysoituun kerto-
mukseen sen toisintoja Mark 8:1-10 ja Joh 6.1—21. Ehkä mielenkiintoisempaa
on todeta, miten eri tavoin eri evankelistat ovat kertomusta käyttäneet. Johan-
neksella ihme muodostaa ponnahduslaudan teologiseen keskusteluun "elämän
leivästä" (Joh 6:35, 51). Tunnusteon tärkeimmäksi merkitykseksi nousee sen
symbolinen sisältö. Markus taas antaa Jeesuksen ja hänen oppilaittensa käydä
(konkreettista) leipää koskevan keskustelun (Mark 8:14-21), joka osoittaa op-
pilaiden totaalisen ymmärtämättömyyden: kahden samanlaisen ihmeen jälkeen-
kään heillä ei ole aavistustakaan siitä, mistä on kysymys. Oppilaiden ymmärtä-
mättömyys on teema, joka antaa leimansa nimenomaan Markuksen evankeliu-
mille; ilmiselvästi kyseessä on tyylittely, jonka tarkoituksena on opettaa lukijoille
jotakin karrikoitujen henkilöhahmojen välityksellä.


Tietoa, mutta mistä?

Jokainen teksti antaa luotettavaa tietoa — jostakin. Vaikeampi on selvittää,
mistä se antaa tietoa.
     Varmimmin saamme tietoa kulloisenkin kirjoittajan tai toimittajan tavoit-
teista, käsityksistä ja (epäsuorasti) tilanteesta. Johanneksen evankeliumi antaa
tietoa "Johanneksen" käsityksistä. Markuksen evankeliumi "Markuksen" käsi-
tyksistä, gnostilaiset evankeliumit gnostikkojen käsityksistä. Parin viime vuosisa-
dan tutkimus on tehnyt peruuttamattoman selväksi varhaiskristillisten käsitysten
moninaisuuden ja osittaisen ristiriitaisuuden (myös UT:n sisällä; ks. H.Räisänen:
Tuhat ja yksi tulkintaa, Yliopistopaino 1989).
     Epäsuoremmin teksti antaa tietoa jostakin muusta. Jos kirjoittaja väittää
että p tai uskoo että p, siitä ei vielä (tietenkään) automaattisesti seuraa, että p
on " t o t t a " . Aina on ensin selvitettävä, mikä on kirjoittajan käsitys asiasta, josta
hän puhuu; seuraavaksi on kysyttävä, mihin käsitys perustuu.
     Olisi tärkeää tiedostaa esimerkiksi se että UT:n kuvat juutalaisista antavat
ensisijaisesti tietoa kunkin kirjoittajan (usein poleemisesta) juutalaiskuvasta, ei-
vät välttämättä todellisesta juutalaisuudesta. Fariseusten "herätysliike" on tästä
syystä saanut kohtuuttoman huonon maineen. Juutalaisuuden kuva sisältä päin
piirrettynä, ei-kristityn antiikin juutalaisen näkökulmasta, olisi varsin toisenlai-
nen. Tietysti niitäkin olisi monenlaisia eikä mikään niistä olisi yhtä kuin "totuus"
SKEPTIKKO 6, talvi 1990                                                            11


juutalaisuudesta. Mutta mielekäs kokonaisnäkemys (tuon ajan) juutalaisuudesta
edellyttää koko poleemisen prosessin analyysia "reilun pelin" hengessä. Tutkija
ei saa ennakolta asettua evankelistojen tai Paavalin puolelle. Hänen on pyrit-
tävä yhtä vakavasti kuuntelemaan mitä vastapuolella oli sanottavaa (tai, koska
vastapuolen kannanottoja ei yleensä ole sellaisinaan säilynyt, pohtimaan mitä
vastapuoli olisi voinut sanoa).


Käännösongelmia

Luonnollisesti vanhoihin teksteihin liittyy käännösongelmia. Kirkkoraamatun kään-
nös jakeesta Luuk 17:21 "Jumalan valtakunta on sisäisesti teissä" on kielellisesti
mahdollinen, mutta sekä välittömässä tekstiyhteydessä (Jeesus puhuu vastustajil-
leen!) että laajemmassa ajatusyhteydessä sen (valossa, mitä muuten tiedämme
Jeesuksen puhuneen "Jumalan valtakunnasta") jokseenkin epätodennäköinen.
Raamatunkäännöskomitean ehdottama "Jumalan valtakunta on teidän keskel-
länne" on uskottavampi tulkinta.


Modernisoinnin ongelmia

Sukua käännösongelmille ovat modernisoinnin ongelmat. Vaikka tietoisesti pyr-
kisimme välttämään sellaista keinotekoista modernisointia, josta alussa oli puhe,
käsittelemme helposti vanhojen tekstien sanontoja ikäänkuin ne olisivat meidän
kulttuuristamme ja henkisesta rniljööstämme peräisin. "Jumalan valtakunta" on
mielellään ymmärretty joko sisäiseksi, henkiseksi tai hengelliseksi tilaksi ("sisälli-
sesti teissä") tai jonkinlaiseksi ihanneolotilaksi, jota ihmiset yhdessä rakentavat.
Tekstiyhteyden ja vanhan juutalaisen rinnakkaismateriaalin valossa ainakin osa
Jeesuksen sanoista kuitenkin näyttää puhuvan yliluonnollisesta, Jumalan yksi-
nään toteuttamasta valtakunnasta, jonka tulemisen Jeesus ilmoitti olevan hyvin
lähellä. Historiallinen tutkimus tyytyy tähän; niiden teologisten ongelmien poh-
timinen, joita tilanteesta syntyy, kuuluu toisiin yhteyksiin.
    Vanhoja tekstejä on siis tulkittava toisten vanhojen tekstien valossa. Näin
voimme todella oppia jotain sen sijaan että vain lukisimme teksteistä suurena
viisautena sen mitä ensin itse olemme niihin syöttäneet.
12                                                     SKEPTIKKO 6, talvi 1990


Hypnoosi ja parapsykologia

Pekka   Roponen


 Hypnoosia ja hypnoottisia ilmiöitä on kansanomaisesti pidetty "salaperäisinä"
tai "mystisinä" asioina, jotka ovat arkijärjen ja mahdollisesti tieteellisen tut-
 kimustyönkin saavuttamattomissa. Tähän liittyen hypnoosin käyttökelpoisuus
erityisesti lääketieteellisenä hoitomenetelmänä pyritään maassamme edelleenkin
ennakkoluuloihin ja tiedon puutteeseen perustuvilla väitteillä kieltämään, mikä
on toki helpompaa, jos kyseessä on parapsykologiaa muistuttava, helposti hui-
jaukseksi miellettävä suuntaus. Kiinnostus hypnoosia ja sen käyttöä kohtaan on
 kuitenkin maailmalla valtavasti lisääntymässä psykoanalyyttisen terapiauskonnon
 romahtaessa, joten hypnoosiin liittyvien ennakkoluulojen väheneminen olisi tär-
 keää maamme lääketieteen koko vastaisen kehityksen kannalta. Tämä artikkeli
on kirjoitettu psykiatrian erikoisalalla toimivan, hypnoosin käyttöön perehtyneen
 lääkärin näkökulmasta. En väitä olevani parapsykologian asiantuntija ja vali-
 tettavasti tilastotieteellisen asiantuntemukseni puute tekee mahdottomaksi pa-
 rapsykologisten koetulosten tilastotieteellisen pohjan kritisoinnin. Joka tapauk-
sessa lienee hyväksyttävää, että kohdistan kritiikkini erityisesti parapsykologien
 hypnoosin luonnetta koskeviin käsityksiin ja tästä näkökulmasta selvittelen niitä
 syitä, mistä johtuen hypnoosiin uskotaan liittyvän nk. parapsykologisia tai yli-
 luonnollisia ilmiöitä.
     Edelleen tavallinen väärinkäsitys hypnoottisen tajunnan tilan luonteeseen liit-
tyen on, että hypnoottinen tila jotenkin muistuttaisi unta. Kriittiset hypnoosi-
tutkijat, kuten Braid, luopuivat tästä käsityksestä jo 1800-luvulla. Ivan Pavlovin
on väitetty samaistaneen unen ja hypnoottisen tilan, mutta väite tästä rinnas-
tuksesta on myös kiistetty ja tulkittu Pavlovin kirjoituksia siten, että hän piti
hypnoosia tajunnantilana, joka eroaa sekä valvetilasta että tavallisesta unesta.
Tällaista käsitystä hypnoosin neurofysiologisesta luonteesta olisikin uusimman
tietomme perusteella pidettävä ilmeisen oikeaan osuneena.
     Jo vuonna 1936, seitsemän vuotta EEG:n keksimisen jälkeen, vahvistettiin
hypnoottisen tilan EEG:ssä muistuttavan rentoutunutta valvetilaa. Mitään unessa
havaittavia EEG-ilmiöitä ei voida hypnoosin aikana havaita. Kuitenkin itävalta-
lainen neurologian professori Barolin, joka on tutkinut runsaasti paitsi hypnoosin,
niin myös autogeenisen rentoutuksen käyttöä neurologisten potilaiden kuntout-
tamisessa, pitää molempien menetelmien aikaansaamaa tajunnan tilaa "kolman-
tena tajunnan tilana", joka poikkeaa sekä unesta että valvetilasta. Tällaisen
SKEPTIKKO 6, talvi 1990                                                           13


tajunnantilan EEG:ssä voidaan todeta aivojen sähkötoiminnan yleinen synkroni-
saatio. Vaikka herätepotentiaalit pysyvätkin muuttumattomina, yleinen tietoi-
suuden herkkyys ulkoisille aistiärsykkeille alenee. Professori Barolinin koetulokset
ovat täysin samansuuntaisia niiden tulosten kanssa, joita allekirjoittanut sai Ota-
niemessä T K K : n magnetoenkefalografialaitteistolla, kun yhdessä LL Jari Tiihosen
kanssa tutkimme herätepotentiaalien muutoksia hypnoottisten hallusinaatioiden
vaikutuksesta.
    H.J. Eysenck ja C. Sargent esittävätkin, että ulkomaailmaan, tai oikeastaan
aisti-informaatioon, kohdistuvan mielenkiinnon väheneminen jotenkin altistaisi
hypnotisoidun henkilön nk. yliaistilliselle havaitsemiselle. Toisaalta he sekoitta-
vat tilannetta rinnastamalla erilaiset mietiskelyn muodot ja hypnoosin. Vaikka
m m . maassamme käytössä oleva psykiatrian standardioppikirja rinnastaakin hyp-
noosin ja erilaiset mietiskelytekniikat psykologisina ilmiöinä, ainakin jooga saa
EEG:ssä aikaan desynkronisaation, mikä on merkki aktiivisesta psyykkisestä toi-
minnasta, ja neurofysilogisesti on tällöin jooga rinnastettava tavallisen valvetie-
toisuuden tilaan.
     Psykologi Jarl Fahler, joka maassamme on liikkunut sujuvasti hypnoosis-
ta parapsykologiaan ja takaisin, katsoo, että riittävänä osoituksena hypnoosin
yliaistillisille kokemuksille altistavasta vaikutuksesta on pidettävä sitä, että his-
toriallisesti ne on jatkuvasti liitetty toisiinsa. Fahlerin omien kokeiden suhteen
on todettava, ettei hän ensinnäkään koe hypnoosia normaaliin psyykkisen toi-
 minnan vaihteluun kuuluvana ilmiönä, vaan lähinnä suggestiivisten teorioiden
pohjalta pitää sitä toisen henkilön suggestiivisen vaikuttamisen koehenkilön mie-
lessä aikaan saamana tilana. Hän lienee käyttänyt pitkiä formaalisia induktioita
ja kertoo testanneensa hypnoositilan syvyyttä klassisilla testeillä tyytyen vain sii-
hen, että syvähypnoosin tunnusmerkit täyttyvät. Hän ei nähtävästi lainkaan ota
huomioon sitä mahdollisuutta, että koehenkilöt, joita ei hypnotisoitu, so. jotka
eivät saaneet induktiota, todennäköisesti ovat olleet usein täysin samanlaisessa
hypnoottisessa tilassa, kuin muodollisesti hypnotisoidut koehenkilötkin. Toisaal-
ta hän ei ota myöskään huomioon kronobiologisia näkökohtia.
     Hypnoositutkimus ja parapsykologia toki muistuttavat toisiaan siinä suhtees-
sa, että ilmiöiden toistettavuus ja vakioiminen ovat osoittautuneet vaikeiksi. Mi-
tään selviä kriteereitä, joiden perusteella voitaisiin nopeasti määritellä, onko joku
hypnoottisessa tilassa vaiko ei, ei ole olemassa. Toisaalta kaikkein merkillisim-
miltä tuntuvat hypnoottiset ilmiöt, mm. nk. ihmeparannusten piiriin kuuluvat
ilmiöt (esim. luotettavasti dokumentoitu tapaus, jossa hypnoosi paransi perin-
nöllisen kalansuomutaudin), eivät toki ole kovin yksinkertaisesti toistettavissa.
     Naturalistiset käsitykset hypnoosin luonteesta korostavat ensinnäkin sitä, että
hypnoottisia tiloja esiintyy arkielämässä spontaanisti. Esim. tutun tien ajamista
niin, ettei ympäristöön kiinnitetä juuri minkäänlaista huomiota, tai esim. täy-
dellistä uppoutumista mielenkiintoiseen kirjaan tai elokuvaan, on pidettävä hyp-
noottisena tilana. Myöskin terapeuttisessa yhteydessä tapahtuva hypnoottisen
tilan aikaansaaminen ei suinkaan edellytä pitkää, formaalista, autoritääristä in-
duktiota.
14                                                       SKEPTIKKO 6, talvi 1990


    Toisaalta on korostettu hypnoottisessa tilassa muuttuvaa ruumiin ja mielen
kommunikaatiota, minkä jo autogeenisen rentoutuksen kehittäjä I.H. Schulz ku-
vasi ja nimesi termillä "vegetative switch". Tähän liittyvät muodikkaat, mutta
kiistellyt teoriat siitä, että hypnoosin aikana siirryttäisiin ei-dominoivan hemis-
fäärin johdolla "luovan ajttelun" alueelle. Milton Ericksonin oppilas Ernest Rossi
pitää hypnoosia peräti kronobiologisena ilmiönä, joka selittyy nk. ultradiaanisten
rytmien avulla. Rossin mukaan myös valvetietoisuus seuraa samaa 90 minuutin
rytmiä, jonka puitteissa REM-univaiheet seuraavat toisiaan. Näinollen olisi ar-
kielämässämme suotavaa, että 90 minuutin välein pitäisimme luovan tauon, har-
rastaisimme hiukan autohypnoosia ja antaisimme aivoillemme tilaisuuden lisätä
ei-dominoivan hemisfäärin aktiviteettia.
    Naturalistinen hypnoositeoria korostaa myös non-verbaalisen rapportin mer-
kitystä. Rapportilla tarkoitetaan hypnotisoijan ja hypnotisoitavan hienosyistä
keskinäistä vuorovaikutusta, josta suurin osa lienee non-verbaalista. Tähän liit-
tyy biorapport-ilmiö, josta tiedämme vasta vähän. Hypnotisoidessani seuraan
potilaan hengitystä. Lähellä toisiaan esim. asuntolassa asuvien naisten kuu-
kautiskierrot synkronoituvat. Tiedossani ei ole onko viimeksimainittua ilmiötä
koskaan vakavasti t u t k i t t u . On tietenkin kuviteltavissa, että synkronisoitumi-
sen edellytyksenä oleva kommunikaatio kulkee joko aistihavaintojen integroitu-
misen ja tiedostamattoman johtopäätösten teon kautta (eli opitaan havaitsemaan
menstruaatioon liittyvät hienosyiset ruumiilliset muutokset, jonka jälkeen alita-
junta synkronoi oman kuukautiskierron) tai sitten suoraviivaisemmin esimerkiksi
jonkinlaisten feromoniaineiden kautta.
    Kaikilla hypnoosia psykoterapiassa käyttäneillä terapeuteilla lienee kokemus-
ta siitä, kuinka potilaan ollessa hypnoosissa joskus syntyy suorastaan hämmäs-
tyttäviä psyykkisiä tuntemuksia kokemuksista, jotka jaamme potilaiden kanssa.
Tunne on joskus niin vahva, että ajatukset ohjautuvat väistämättä pohtimaan,
voisiko sittenkin olla kyse jonkinlaisesta telepatiasta. Kyse lienee jonkinlaisesta
jaetusta transsista, jota hypnoosikirjallisuus on käsitellyt hämmästyttävän niu-
kasti. Meillä tähän ilmiöön on artikkeleissaan viitannut Erkki Huhmar.
    Kysymys lienee tiedostamattomasta non-verbaalisesta kommunikaatiosta. Psy-
koanalyysi perustuu juuri tähän ilmiöön. Kokemus osoittaa, että analysoitavat
tuottavat juuri sellaista materiaalia, joka sopii analyytikon viitekehykseen. Pit-
kän analyysin aikana potilas oppii tarkkailemaan mitä mitättömämpiäkin muu-
toksia analyytikossa, esim. hengitystiheyttä. Jos hengitys ja kuukautiskierto
tahdistuvat, on vaikea pitää mahdottomana, etteikö aivojemme biologinen kello
muutenkin tahdistuisi.
    Biorapport ja kronobiologia tarjoavat mitä fantastisimman tuntuisia selityksiä
monille ilmiöille, joita on pidetty nk. yliaistilliseen havaitsemiseen kuuluvina.
Ne heijastavat myös sitä tavatonta vaikutusta, joka ihmisyksilöillä on toisiinsa.
Kaikki nämä asiat ovat parhaillaan vilkkaan tutkimustoiminnan kohteena, joten
kymmenisen vuoden kuluttua meillä voi olla käytettävissämme nykyistä paljon
täsmällisempää tietoa.
SKEPTIKKO 6, talvi 1990                                                              15


     Parapsykologien väitteiden tieteellinen arviointi lähtee toki siitä, että on selvi-
tettävä, onko näyttöä väitettyiden ilmiöiden olemassaolosta esitetty. Jos näyttöä
löytyy, hypnoositutkimuksen tulokset voivat olla selittämässä löydöksiä. Minun
sallittaneen varata tässä yhteydessä itselleni paikka tieteen historiassa. Vaatimat-
tomuuttani toivon ainoastaan, että nimestäni tulee kuolematon. Jos osoittautuu,
että osa telepatiaan perustuvaksi väitetystä kommunikaatiosta välittyykin hiki-
rauhasten eritteiden kautta, nimettäköön se Roponen-efektiksi.


Kirjallisuutta

Barolin, Gerhard S.: Experimental Basis for a Neurophysiological Understanding
of Hypnoid States. Eur.Neurol. 2 1 , 59-64 (1982).

Hypnos 16, 169-174 (1989)

Eysenck, Hans J. ja Sargent, Carl: Selittämätön todellisuus, Karisto 1983.

Fahler, Jarl: Parapsykologia, Tammi 1961.

0'Hanlon, William Hudson: Taproots.   Underlying            Principles of Milton Erick-
son's Therapy and Hypnosis, Norton 1987.

Rossi, Ernest Lawrence:       The    Psychobiology   of   Body-Mind Healing, Norton
1986.
16                                                     SKEPTIKKO 6, talvi 1990


Atlantis

Nils   Edelman


Atlantis, saariryhmä tai pienoismanner, joka Platonin mukaan vajosi mereen yh-
den hirvittävän vuorokauden kuluessa 9500 e.Kr., on kiinnostanut ihmisiä siinä
määrin, että siitä on kirjoitettu 130 000 sivua tieteellistä tai populaaritieteel-
listä tekstiä. Perustana tähän on vain 30 sivua Platonin dialogeissa Timaios
ja Kritias, joista jälkimmäinen lisäksi on keskeneräinen. Kritias viittaa keskus-
teluun ihannevaltiosta, jota on selostettu Platonin Valtio-dialogissa ja sanoo:
" N u o kansalaiset ja heidän valtionsa, jonka sinä eilen kuvailit meille kuin jon-
kin muinaistarun, me nyt noudamme nykyiseen todellisuuteen." Aristoteles, joka
oli Platonin oppilas, sanoo että Platon keksi Atlantis-tarunsa esittääkseen esi-
 merkin ihannevaltiostaan. Lisäksi Platon sanoo että kun Atlantis vajosi meren
syvyyteen, niin meri on "vielä nytkin tuolla kohtaa purjehduskelvoton ja mah-
doton tutkittavaksi." Näillä sanoilla hän kiellellee ihmisiä etsimästä Atlantista
aistimaailmasta, mikä on kuitenkin johtanut päinvastaiseen tulokseen.
    Atlantis oli piennoismanner, laajempi kuin Vähä-Aasia ja Libya yhteensä. Li-
byalla tarkoitettiin silloin Pohjois-Afrikkaa Egyptistä länteen. Atlantis sijaitsi
Atlantin valtameressä Herakleen pylväitten takana. Kaupungissa oli ympyrän-
muotoisia kanavia ja asuttu alue oli vuorien ympäröimä tasanko. Tämän alueen
ympäri oli kaivettu kanava, joka oli 1900 kilometriä pitkä, 190 metriä leveä ja 30
metriä syvä. Tasangolla oli lisäksi kastelukanavien verkosto . Pääkanavan kaiva-
minen merkitsi jo 10 kuutiokilometrin maanpoistotyötä. Atlantiksen armeijaan
kuului 1.2 miljoonaa miestä, 10 000 sotavaunua ja 1 200 laivaa .
    Atlantiksessa ja Ateenassa oli silloin Platonin ihannevaltiomuoto. Kuitenkin
Atlantis yritti valloittaa koko maailmaa, mutta Ateena ja muut valtiot puolustau-
tuivat. Ateena jäi lopuksi yksin, mutta onnistui silti voittamaan. Silloin yhden
hirvittävän vuorokauden kuluessa Atlantis vajosi mereen hirmuisten maanjäris-
tysten saattelemana.
     1600-luvulla Olof Rudbeck vanhempi yritti todistaa, että Ruotsi oli ollut At-
lantis ja ihmiskunnan kehto. Saksalainen A.F. Karst ehdotti vuonna 1893 että
Libyassa ja Etiopiassa sijainneen läntisen Atlantiksen lisäksi olisi Intiassa ollut
itäinen Atlantis. Samaa mieltä oli ranskalainen D. Duville, jonka mukaan Cro-
Magnon-rodun jälkeläiset olivat tulleet Etiopiasta Marokkoon ja sieltä levittäneet
kulttuurinsa jopa Japaniin ja Amerikkaan. Saksalaisen H. Wirthin mukaan ark-
tinen Thule-kulttuuri levisi noin 15 000 vuotta sitten Atlantiksen kautta ympäri
SKEPTIKKO 6, talvi 1990                                                           17


 maailmaa. Viimeinen jääkausi oli pakottanut eskimoita muuttamaan etelään,
 vaikka mannerjäät siihen aikaan jo olivat alkaneet sulaa.
      Saksalainen geologi P. Borchardt katsoi että Atlantis olisi ollut Tunisiassa.
Toinen saksalainen, H. Herrmann, oli samaa mieltä, mutta vuonna 1934, Hitlerin
vallankaapauksen jälkeen, muutti teoriansa niin, että Atlantis olisi ollut Pohjan-
 meren ympäristössä ja Tunisia vain siirtomaa. Indogermaanit olivat atlantidien
jälkeläisiä. Vielä enemmän poliittisesti inspiroitu oli K.G. Zschaetzsch, jonka nimi
tuli atlantidien Zeus-nimestä. Hänen mukaansa pohjoismaisen mytologian aasat
olivat olleet pappiskuninkaita Atlantiksessa. Hän kehotti natsi-haltijoita suoje-
 lemaan puhdasta arjalaista rotua ja Völkischer Beobachter katsoi, että hänen
 kirjansa oli perusteos.
      Viime aikoina on usein puhuttu siitä, että Thera eli Santorini 100 kilometriä
 Kreetasta pohjoiseen olisi ollut Atlantis. Se tuhoutui tulivuorenpurkauksessa kui-
 tenkin noin 1500 eikä 9500 e.Kr. ja siellä vallitsi minolainen kulttuuri. Kuitenkin
 Thera on vain 20 kilometriä läpimitaltaan eikä Libyan ja Vähän-Aasian mittai-
 nen. Saari vaurioitui ennen tulivuorenpurkausta, mistä syystä kansa oli ehtinyt
 muuttaa pois ennen sitä. Thera sopii Atlantikseen yhtä vähän kuin muutkin
 ehdotetut paikat.


                                                                      1 stadion
                                                                     (= 192 m)


Atlantiksen    pää-
kaupunki      Platonin
kuvauksen     mukaan
18                                                   SKEPTIKKO 6, talvi 1990


Atlantikselle ehdotettuja sijaintipaikkoja. Kuvaan   merkittyjen   lisäksi   Atlan-
tista on sijoiteltu myös eri puolille Välimerta.
SKEPTIKKO 6, talvi 1990                                                             19


      Itävaltalainen kasvitieteilijä F. Unger katsoi, että Atlantis antaisi hyvän se-
 lityksen Badenin tertiäärisen ja Amerikan etelävaltioiden nykyaikaisen kasviston
 yhtäläisyyksille. Ranskan geologisen tutkimuslaitoksen johtaja P. Termier puolus-
 ti tällaista maayhteyttä Euroopasta Amerikkaan mioseenikaudella, joka kuitenkin
oli useita miljoonia vuosia ennen Platonin Atlantista. Nykyinen laattatektoniikka
selittää nämä asiat paremmin.
      Jos jätetään nämä ajattelijat ja yritetään selvittää, onko Atlantis yleensä ollut
olemassa, voimme tukeutua tsekkiläisen geologin Zdenek Kukalin tutkimuksiin.
 Hän on lukenut noin puolet siitä, mitä on kirjoitettu Atlantiksesta.
      Mantereet koostuvat niin paljon kevyemmästä aineksesta kuin alla oleva ba-
saltti, että ne eivät voi vajota valtameren pohjan tasolle. Jos Atlantis on upon-
nut mereen, se on muodostanut valtavan matalikon, jonka ympäri entiset vuoret
muodostaisivat saarijonoja. Sellaista matalikkoa saarineen ei ole löydetty Atlan-
tin valtameren alueelta. Meren pohjasta ei myöskään ole löydetty mitään, mikä
voisi viitata Atlantikseen. Täytyy myöntää, että vain harvat aineet olisivat säily-
 neet 11 500 vuotta suolavedessä. Monet atlantologit ovat selittäneet, että Solon
olisi käsittänyt väärin egyptiläisten numerot ja että Herakleen pylväät siihen ai-
 kaan olisivat tarkoittaneet jotain muuta kuin Gibraltarin salmea. Tällä tavalla
voidaan sijoittaa Atlantis melkein minne tahansa, mutta silloin vääristellään Pla-
tonin sanoja.
      Myöskin Atlantiksen tuho on epätodennäköinen. Kokonainen manner ei yh-
 dessä vuorokaudessa vajoa merenpinnan alle, erityisesti kun Atlantis oli melko
 korkea. Jos tällainen katastrofi olisi tapahtunut, niin siitä löytyisi varmasti mo-
 nia merkkejä merten pohjasedimenteistä, mutta mitään tällaista ei tähän saakka
ole löydetty. Geologiselta kannalta voidaan sanoa, ettei ole olemassa mitään
todisteita siitä, että Atlantis olisi ollut olemassa ja että se olisi vajonnut meren
ayvyyksiin. Voidaan yhtyä Aristoteleen mielipiteeseen, että Platon on keksinyt
koko j u t u n .
      On kohtalon ivaa, että ihmiset ovat olleet kiinnostuneita ensisijaisesti Atlan-
tiksen sijainnista vaikka Platon on yrittänyt torjuta sitä sanomalla, että se on
"mahdoton tutkittavaksi". Toisaalta on myöskin kohtalon ivaa, että ne jotka
ovat kiinnittäneet huomiotaan Platonin omaan tarkoitukseen, ovat käyttäneet
myyttiä omien usein hämärien päämääriensä tueksi. Mitään syviä ajatuksia tus-
kin löytyy Platonin sanoista, ainoastaan tulkitsijoiden omista koristeluista tähän
myyttiin. Riippumatta siitä kuinka suurella todennäköisyydellä voidaan osoit-
taa, ettei Atlantis ole ollut aistimaailmassa, tämä myytti tulee elämään mitä
parhaimmassa voimassa edelleen, koska sen perustana on tahto uskoa siihen.


Artikkelin kuvat ovat peräisin julkaisusta:
Zdenek Kukal: Atlantis in the Light of Modern Research, Earth-Science Re-
views, 2 1 , No 1,2,3, October 1984.
20                                                      SKEPTIKKO 6, talvi 1990


Taikavarpu ja kuunpimennys

Hannu     Karttunen


    Viime syksynä pidetyn seminaarin yhteydessä Skepsis lupasi 10 000 markan
palkinnon valvotuissa oloissa osoitetusta yliluonnollisesta ilmiöstä. Haasteeseen
on vastannut jo parikymmentä henkeä, mutta valvottuun kokeeseen heistä on
toistaiseksi suostunut vasta muutama.
    Ensimmäinen testi järjestettiin perjantaina helmikuun 16. päivänä kuunpi-
mennyksen aikaan tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan toimistossa. Koehenkilönä
oli Toivo Kauppinen, jonka kykyjä myös James Randi testasi viime syksynä Hen-
gen ja tiedon messuilla. Silloin tulokset jäivät satunnaista paljon huonommiksi.
Kauppinen valitteli runsaan yleisön ja televisiokameroidenm aiheuttamaa häiriö-
tä, joten uusintakoe järjestettiin rauhallisemmassa ympäristössä.
     Kauppinen väittää taikavarpunsa reagoivan eri tavoin erilaisiin aineisiin ja
joidenkin aineiden vaikutuksen heikkenevän kuunpimennyksen aikana. Siksipä
kuunpimennyksen aika olikin sopiva ensimmäiselle kokeellemme.
     Ursan toimistohuoneeseen sijoitettiin viisi numeroitua pahvista mappikoteloa
siten, ettei niiden sisälle voinut nähdä. Ensin kätkijä meni yksin huoneeseen ja
sulki oven. Sitten hän arpaa heittämällä valitsi yhden kotelon ja piilotti siihen
 Kauppisen antaman esineen. Kun kätkijä oli poistunut, astui Kauppinen si-
sään kahden tarkkailijan kanssa. Kun hän oli taikavarvun avulla päätellyt, missä
kotelossa esine oli, hän ilmoitti sen tarkkailijoille, jotka kirjasivat sen muistiin.
Tämän jälkeen Kauppinen poistui huoneesta, ja tarkkailijat katsoivat, missä ko-
telossa esine todellisuudessa oli. Kutakin koesarjaa varten tämä sama toistettiin
kymmenen kertaa.
    Ennen testiä sovittiin, että testi katsotaan onnistuneeksi, jos Kauppinen j o m -
massakummassa kymmenen kokeen varsinaisesta sarjasta osuu oikeaan ainakin
yhdeksän kertaa. Sattumalta tällaisen tuloksen voi saada vain neljä kertaa miljoo-
nasta koesarjasta, joten onnistunut koe olisi lisännyt taikavarvun ominaisuuksien
uskottavuutta huomattavasti.
    Ensimmäinen sarja suoritettiin ennen kuunpimennyksen alkua. Siinä Kauppi-
nen löysi oikean kotelon neljä kertaa. Kuunpimennyksen jo alettua, mutta ennen
sen täydellistä vaihetta suoritettiin yksi testisarja. Se suoritettiin muuten kuten
varsinaisetkin sarjat, mutta kätkijä ilmoitti aina ennen taikavarvun käyttöä, mihin
koteloon esine oli piilotettu. Tässä vertailusarjassa Kauppinen sai kymmenen oi-
kein, vaikka kertoikin vaikutuksen selvästi heikentyvän pimennyksen lähestyessä
täydellistä vaihettaan. Pimennyksen aikana Kauppinen näytti, että varpu reagoi
SKEPTIKKO 6, talvi 1990                                                                 21


nyt vain tiettyihin aineisiin, kuten kaoliiniin. Kolmannessa sarjassa, joka suo-
ritettiin täydellisen pimennyksen aikana, päätettiinkin käyttää kohdetta, johon
pimennys ei vaikuta. Tässä sarjassa Kauppinen sai kolme oikein.
       Johtopäätös kokeista on selvä: kun varpumies tietää, missä hänen etsimänsä
kohde on, taikavarpu reagoi oikein vuorenvarmasti. Kun kohteen paikka ei ole
tiedossa, tulokset muuttuvat satunnaisiksi. Tämä näkyi selvästi myös muuta-
mista varsinaisten koesarjojen ulkopuolella tehdyistä yksittäisistä kokeista, joissa
t u t k i t t i i n , kuinka kohteen ja varpumiehen välissä ollut metallilevy vaikutti tai-
kavarvun käyttäytymiseen. Varpu reagoi voimakkaasti, vaikka levyn suojassa
kohdetta pidellyt avustaja Kauppisen tietämättä liikuttelikin pelkkiä tyhjiä kä-
siään.
    Varsinaisten koesarjojen tulokset olivat hieman parempia kuin odotusarvo,
kaksi oikein kymmenestä, mutta ne eivät täyttäneet asetettua vaatimusta. Ly-
hyen koesarjan vuoksi tulosten todennäköisyys jäi vielä niin suureksi, ettei se
merkittävästi poikkea satunnaisesta. Yksittäisessä kokeessa voi tuloksen arvata
oikein todennäköisyydellä 0.2, josta voidaan laskea, että kymmenestä kokeesta
osuu oikeaan ainakin neljä koetta todennäköisyydellä 0.12 ja ainakin kolme koetta
todennäköisyydellä 0.32. Vaikka tulokset olivatkin keskimääräistä parempia, ne
eivät olleet mitenkään poikkeuksellisia: neljä tai enemmän oikein saataisiin sat-
tumalta keskimäärin joka kahdeksannessa koesarjassa. Taikavarvun taikavoima
ei siis vieläkään tullut todistetuksi.
22                                                        SKEPTIKKO 6, talvi 1990


Sanomalehtikatsaus

Matti    Virtanen


    Alkaneen vuoden julkisessa keskustelussa on Skepsiksen näkökulmasta ollut
yksi puheenaihe ylitse muiden: ihmeparannukset ovat lähes päivittäistä uutisma-
teriaalia. Scientologia-kirkkoon kuuluvien presidentin henkivartijoiden törmäilyt-
kin jäävät toiseksi.
     Lääketieteen lisensiaatti Matti A. Miettinen (ei Skepsiksen jäsen) väitteli ih-
meparannuksista tammikuussa Tampereen yliopiston kansanterveystieteen lai-
toksella. Miettinen oli tutkinut saarnaaja Niilo Yli-Vainion "parantamia" ihmisiä.
Yksinkertaistettuna tulos oli ankara: lääketieteellisesti katsottuna voidaan tode-
ta, että t u t k i t t u parantamistoiminta on tuloksetonta. Ensisijaisesti kysymyksessä
oli luonnollinen parantuminen, jota tulkittiin syy- ja päämäärätietoisesti (Kansan
 Uutisten mukaan 19.1.1990).
    Miettisen tutkimustulos saattaa olla monelle skeptikolle itsestään selvä, mutta
muille se näyttää olleen todella hämmästyttävä. Monet ihmeisiin välinpitämät-
tömästi suhtautuvat psi-ignorantitkin joutuivat miettimään asiaa ja ottamaan
kantaa. Itse arkkipiispa katsoi aiheelliseksi todeta julkisesti, että hän ainakin
uskoo ihmeparannuksiin. Julkkiksia janoaville tiedotusvälineille kaivettiin viipy-
mättä myös uusi ihmeparantaja, helsinkiläinen pastori Seppo Juntunen.
   Juntusen rukous- ja kaatotilaisuuksia esiteltiin kilpaa mm. Iltalehdessä ja
Hannu Karpon televisio-ohjelmassa. Rukouksen parantamat ihmiset kertoivat
ihmeiden tapahtuneen. Juntusen parannusprosentti on ilmeisesti sata.
    Hieman ennen Miettisen väitöskirjan julkistamista televisiolääkäri Kalle Öster-
lundin ohjelmassa keskusteltiin selkäydinvammaisen Markon tapauksesta. Liiken-
neonnettomuudessa halvaantunut nuori mies oli tehnyt itsemurhan havaittuaan,
ettei hän voi parantua enää millään kunnolla. Marko oli kokeillut myös hen-
kiparantajien apua ihmeparannuksen toivossa. Kun kätten päällepaneminen ei
toiminut, parantajat olivat syyttäneet Markoa siitä, ettei hän uskonut riittävän
voimakkaasti. Österlundin studiovieraana oli m m . Jorma Palo, joka selvitti
röntgenkuvien avulla selkäydinvammojen luonnetta. Palo päätyi lyhyessä esi-
telmässään siihen, että kaikkien raajojen halvaukseen johtanut vamma on niin
vakava, että ihmeparannus ei ole enää mahdollinen. Miten lohdutonta onkaan
elämä maailmassa, jossa vain pienet ihmeet ovat mahdollisia!
    Kaipuu suurempiin ihmeisiin elää kuitenkin voimakkaana: Helsingin Sano-
mat kertoi 11. helmikuuta puolen sivun jutussa lääkäri Markus T. Viljasesta,
joka "on vakuuttunut rukouksen parantavasta voimasta".
SKEPTIKKO 6, talvi 1990                                                         23


Korjaus

     Edellisessä numerossamme valittelimme, ettei lehdistö ehtinyt seuraamaan
Skepsiksen seminaaria. Kalevassa, ilmestyi kuitenkin 22.10.1989 Veli Holopaisen
kirjoittama koko sivun j u t t u seminaarista. Kiitämme artikkelista ja oikaisusta.


Ulkomaat

   Onko Skepsis sekaantumassa paranormaalilla tavalla ulkopolitiikkaan? Ohessa
Hufvudstadsbladetin otsikko 7.2.90.
24                                                      SKEPTIKKO 6, talvi 1990


Skepsiksen tiedotuksia


Kutsu Skepsiksen vuosikokoukseen

     Skepsis-yhdistyksen vuosikokous pidetään keskiviikkona 21. maaliskuuta 1990
kello 18.15 Porthaniassa Helsingin yliopistolla, luentosalissa IV. Kokouksessa kä-
sitellään ensin sääntömääräiset asiat:
   - Esitellään tilinpäätös, vuosikertomus ja tilintarkastajien lausunto.
   - Päätetään tilinpäätöksen vahvistamisesta ja vastuuvapauden myöntämisestä
     hallitukselle sekä muille tilivelvollisille.
   - Vahvistetaan toimintasuunnitelma, tulo- ja menoarvio sekä jäsenmaksun suu-
     ruus. (Jäsenmaksu on ollut jo kolme vuotta sama 60 markkaa. Hallitus
     esittää sen nostamista 75 markkaan.)
   - Valitaan hallituksen puheenjohtaja ja muut jäsenet.
   - Valitaan kaksi tilintarkastajaa ja kaksi varatilintarkastajaa.
     Näiden asioiden lisäksi hallitus esittää sääntöjen muuttamista siten, että hal-
lituksen jäsenmäärä pienennettäisiin nykyisestä kahdeksasta viiteen. Samalla
hallituksen ja koko yhdistyksen tueksi perustettaisiin neuvottelukunta, jonka jä-
seniksi kutsuttaisiin akateemisesti tai muuten ansioituneita henkilöitä.
     Esitetyn muutoksen syynä on se, että nykyisellä hallituksella on ollut vai-
keuksia saada itseään päätösvaltaiseksi. Käytännön asioiden hoitamiseksi olisi
parempi, että päätösvaltaisuus raha-asioissa ja muissa käytännön asioissa syn-
tyisi jo puheenjohtajan ja kahden muun hallituksen jäsenen kesken. Toisaalta
yhdistyksen piirissä oleva laaja tieteellinen asiantuntemus saataisiin paremmin
esille, jos neuvottelukunta olisi laaja ja monipuolinen. Tarkoitus ei siis ole kaa-
pata valtaa millekään sisäpiirille.
     Neuvottelukunnan jäseniksi kutsuttaisiin ensin parikymmentä yhdistyksen jä-
sentä. Sen jälkeen se voisi täydentää itseään niin suureksi kuin tarpeelliseksi kat-
sotaan. Neuvottelukunnan ei olisi pakko pitää mitään kokouksia, mutta se voisi
järjestää — hallituksen avulla — esimerkiksi skeptisten tiedemiesten neuvotte-
lupäivän kahdesti vuodessa. Neuvottelukunnan puheenjohtajaksi on lupautunut
nykyinen varapuheenjohtajamme S. Albert Kivinen.
    Esitetty sääntömuutos koskee siis sääntöjen pykälää 4 (Hallitus), joka kuuluu
seuraavasti:


     Yhdistyksen asioita hoitaa hallitus, johon kuuluvat vuosikokouksessa valitut
     puheenjohtaja ja seitsemän (7) muuta jäsentä.
S K E P T I K K O 6, talvi 1990                                                  25


    Hallitus valitsee varapuheenjohtajan, sihteerin, rahastonhoitajan ja muut tar-
    vittavat toimihenkilöt. Varapuheenjohtajan on oltava hallituksen jäsen.
    Hallitus kokoontuu puheenjohtajan tai hänen estyneenä ollessaan varapu-
    heenjohtajan kutsusta.
    Hallitus on päätösvaltainen, kun läsnä on vähintään neljä (4) jäsentä, joista
    yksi on puheenjohtaja tai hänen estyessään varapuheenjohtaja. Asiat ratkais-
    taan yksinkertaisella ääntenenemmistöllä. Äänten mennessä tasan ratkaisee
    puheenjohtajan mielipide.


   Hallitus esittää vuosikokoukselle, että neljäs pykälä muutettaisiin seuraavaksi
(muutoskohdat kursivoitu):


4. Hallitus ja neuvottelukunta
   Yhdistyksen asioita hoitaa hallitus, johon kuuluvat vuosikokouksessa valitut
   puheenjohtaja ja neljä (4) muuta jäsentä.
    Hallitus valitsee varapuheenjohtajan, sihteerin, rahastonhoitajan ja muut tar-
    vittavat toimihenkilöt. Varapuheenjohtajan on oltava hallituksen jäsen.
    Hallitus kokoontuu puheenjohtajan tai hänen estyneenä ollessaan varapu-
    heenjohtajan kutsusta.
    Hallitus on päätösvaltainen, kun läsnä on vähintään kolme (3) jäsentä, joista
    yksi on puheenjohtaja tai hänen estyessään varapuheenjohtaja. Asiat ratkais-
    taan yksinkertaisella ääntenenemmistöllä. Äänten mennessä tasan ratkaisee
    puheenjohtajan mielipide.
    Hallituksen rinnalla   toimii Skepsis r.y.:n tieteellinen   neuvottelukunta, jonka
    tarkoitus on    toimia asiantuntijoiden verkostona ja       avustaa yhdistyksen
    toiminnan     suunnittelussa.
    Hallitus nimittää neuvottelukunnalle puheenjohtajan, jolla on läsnäolo- ja
    puheoikeus hallituksen kokouksissa. Hallitus valitsee myös muut neuvot-
    telukunnan jäsenet     kuultuaan    ensin  neuvottelukunnan  puheenjohtajan
    mielipiteen.
    Neuvottelukunta voi pitää kokouksia, seminaareja tai neuvottelupäiviä.
     Yhdistyksen varsinaisesta toiminnasta ja taloudesta vastaa kutienkin hal-
    litus.


    Yhdistyksen sääntöjen muuttamiseen tarvitaan vuosikokouksessa vähintään
kolmen neljäsosan enemmistö. Hallitus toivoo, että mahdollisimman moni tuli-
si kokoukseen kertomaan mielipiteensä sääntömuutoksesta. Kokouksen jälkeen
noin kello 19.30 Skepsis-yhdistyksen jäsenet kutsutaan illanistujaisiin Porthanian
naapuritalossa sijaitsevaan ravintola Pam-Pamiin.
26                                                     SKEPTIKKO 6, talvi 1990


Skepsiksen esitelmäsarja

Maaliskuun esitelmälle varattu aika käytetään siis vuosikokoukseen. Kevään vii-
meinen esitelmätilaisuus on 18. huhtikuuta. Esitelmän aihe on toistaiseksi avoin.


Euroopan skeptikkokous

CSICOPin Euroopan kokous pidetään ensi elokuussa Brysselissä. Kaikki ha-
lukkaat ovat tervetulleita mukaan. Lisätietoja kokouksesta voi kysellä Hannu
Karttuselta tai Matti Virtaselta.


Seuraava lehti

Seuraava Skeptikko ilmestyy toukokuussa. Toimitus olisi kovasti kiitollinen lu-
kijoidemme jutuista ja kirjeistä. Lähetelkää myös alaan liittyviä lehtileikkeitä ja
havaintojanne tiedotusvälineiden pseudotieteellisestä toiminnasta.
Jos haluat haluat liittyä Skepsiksen jäseneksi, lähetä allaoleva lomake tai sen kopio
täytettynä Skepsiksen sihteerille, jolta voit myös kysellä lisätietoja yhdistyksestä
(osoite löytyy sivulta 2).


Jäsenanomus


Nimi

Ammatti ja oppiarvo

Lähiosoite

Postitoimipaikka

Puhelin

Työpaikka

Lähiosoite

Postitoimipaikka

Puhelin

 Kokemus Skepsiksen tomialaan liittyvistä asioista, mahdolliset aihetta sivuavat
julkaisut, jäsenyys muissa tieteellisissä yhdistyksissä, erityiset mielenkiinnon koh-
teet (käytä tarvittaessa erillistä paperia):


Hyväksyn Skepsis-yhdistyksen säännöissä määritellyt tarkoituksen ja toimintape-
riaatteet (kts. lehden takakansi) ja haluan liittyä yhdistyksen jäseneksi.

Päiväys

Allekirjoitus
Skepsis on 1987 perustettu suomalaisten skeptikkojen yhdistys. Skep-
siksen toimintaperiaatteet ovat samantapaiset kuin yhdysvaltalaisen
CSICOPin (Committee for the Scientific Investigation of Claims of
the Paranormal), mutta se toimii täysin itsenäisesti vaikkakin yhteis-
työssä CSICOPin ja muiden vastaavien järjestöjen kanssa.


Yhdistyksen säännöissä mainitaan Skepsiksen tarkoituksesta ja pe-
riaatteista seuraavaa:

Yhdistyksen tarkoitus on:
- Edistää paranormaaleja ilmiöitä koskevien väitteiden objektiivista
  ja puolueetonta tieteellistä tutkimusta, ottamatta näiden väittei-
  den paikkansapitävyyteen kantaa apriorisin, tutkimusta edeltävin
  perustein.
- Ylläpitää tällaisesta tutkimuksesta kiinnostuneiden ihmisten ver-
  kostoa seka pitää yhteyttä vastaavanlaisiin yhteisöihin kotimaassa
  ja ulkomailla.
- Julkaista paranormaaleja ilmiöitä koskevia väitteitä tutkivia artik-
  keleja ja kirjoja sekä laatia tällaisia väitteitä sisältävien julkaisujen
  bibliografioita.
- Järjestää alaan liittyviä kokouksia ja konferensseja seka harjoittaa
  valistus- ja tiedotustoimintaa.


Yhdistys on poliittisesti, aatteellisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton.

Yhdistyksen hallitus voi hyväksyä anomuksesta yhdistyksen jäseneksi
yksityishenkilöitä ja oikeuskelpoisia yhteisöjä, jotka hyväksyvät edellä
mainitut yhdistyksen periaatteet.
