{"created_utc": "2026-09-27T15:38:01Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 135083, "source_ctime_ns": 1790088972799227532, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/07-skeptikko.pdf", "source_mtime_ns": 1790088972708612627, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/07-skeptikko.pdf", "source_sha256": "d90d3b04ee787b35b8953da0a970d73a4dc61ff8f3b8994b60563b037766d475"}

Numero 7 kevät 1990
2                                                          SKEPTIKKO 7, kevät 1990

Skeptikko 7, touko-kesäkuu 1990.


3      Terveyden kaupparatsut, Nils Mustelin
4      Skeptikko meedion matkassa, Timo Kaitaro
12     Tärkeintä on, ettei hoidosta ole haittaa, Matti Virtanen
18     Lehdistökatsaus, Matti Virtanen
25     Toimintakertomus vuodelta 1989
29     Tulevia tapahtumia


Kansi Jussi Parikka.


K a i k k i tässä lehdessä julkaistut kirjoitukset ovat kirjoittajien omia
mielipiteitä, e i v ä t k ä edusta t o i m i t u k s e n , Skepsiksen tai CSICOPin
virallista kantaa.


S k e p s i k s e n h a l l i t u s : Nils Mustelin (puheenjohtaja), Hannu Karttunen (vara-
puheenjohtaja, Skeptikon päätoimittaja), Timo Kaitaro (sihteeri), Matti Virta-
nen (varainhoitaja), Ilkka Tuomi.


Jäsenasioista, lehtitilauksista ja muista yhdistyksen toimintaan liittyvistä kysy-
myksistä pyydetään neuvottelemaan sihteerin kanssa, puh. 90-465 234 (iltaisin)
tai postitse:
      Timo Kaitaro
      Kontiontie 7 F 51
      02110 Espoo


SKEPTIKKO-lehden          toimitus:   päätoimittaja Hannu Karttunen, muut toi-
mitusneuvoston jäsenet: Matti Virtanen ja Nils Mustelin.
Tämän lehden sisältöön liittyvissä asioissa voi ottaa yhteyttä päätoimittajaan,
puh. 90-4572709, postiosoite:
     Hannu Karttunen
     Tieteellisen laskennan palvelu
     PL 40
     02101 Espoo


ISSN 0786-2571
S K E P T I K K O 7, kevät 1990                                                   3


Terveyden kaupparatsut

Nils   Mustelin


Vaihtoehtolääketieteen suuri — j a mahdollisesti kasvava — suosio on mielestäni
yksi aikamme huolestuttavimmista ilmiöistä. Sen ympärillä pyörii mittava liike-
toiminta, joka kyynisesti käyttää hyväkseen tietämättömyyttämme terveyden ja
sairauden usein hyvin monimutkaisista syy-seurays-mekanismeista.
    "Tiede ei halua vielä tunnustaa yksinkertaisia asioita tosiksi", väittää pro-
viisori Klaus Vara yhdessä niistä ilmaislehdistä, joilla ns. luontaistuotteita mark-
kinoidaan. Väite on hyvin tyypillinen; vaihtoehtolääketieteen edustajat pyrkivät
systemaattisesti herättämään epäluottamusta virallista lääketiedettä kohtaan ku-
vailemalla sen edustajia tietämättömiksi ja dogmaattisiksi. On helppo ymmärtää
miksi.
    Vaihtoehtoisten hoitomenetelmien kaupparatsut ovat myös oppineet taitavas-
ti käyttämään tiettyjä muotisanoja, joihin yleensä liittyy voimakaas positiivinen
tunnelataus: pehmeä, holistinen, luonnonmukainen jne. Jos esimerkiksi tiede-
tään, että jokin sairaus johtuu tietyn kemiallisen aineen puutteesta, tämän aineen
antaminen potilaalle mahdollisimman puhtaana ei olisi muka luonnonmukaista!
Pikemminkin potilas pitäisi luonnonmukaisuuden nimissä syöttää täyteen mitä
omituisimpia uutteita, jotka sisältävät kymmeniä tuhansia sekä koostumuksel-
taan että kliiniseltä vaikutukseltaan täysin tuntemattomia aineita. Luontaiste-
rapian taustassa on ilmeisesti jonkinlainen alkeellinen ja ekologiselle ajattelulle
täysin vieras käsitys, jonka mukaan kaikki kasvit ja eläimet on luotu ihmistä
varten.
    Jokainen lääkäri tietää, että uuden hoitomenetelmän tehokkuus ja mahdolli-
set sivuvaikutukset voidaan luotettavasti varmistaa vasta hyvin laajojen kliinisten
tutkimusten avulla. Ja valitettavan usein tieteellinen rehellisyys pakottaa hänet
kertomaan potilaalle, että sekä diagnoosiin että ehdotettuun hoitoon liittyy tiet-
tyä epävarmuutta.
    Tällaista nöyryyttä vaihtoehtolääketieteen edustajat eivät tunne — he tietä-
vät hyvin, että ainakin lyhyellä tähtäimellä varaukseton varmuus on myyntivaltti
verrattuna tietämättömyyden tunnustamiseen.
       Em. artikkelissaan proviisori Vara toteaa myös, että luontaistuotealan lii-
kevaihto Suomessa on noin 400 miljoonaa markkaa. Mihin summiin mahdam-
me päästä, kun tähän lisätään esimerkiksi henkiparantajien, vyöhyketerapian,
iirisdiagnostiikan, homeopatian ja antroposofisen lääketieteen uhrien maksama
" h o i t o " ? Ja kuka mittaa kyynisen puoskaroinnin uhrin tuskaa, kun hän lopuksi
hakeuduttuaan (tai jouduttuaan) asialliseen hoitoon ehkä saa kuulla, että hänet
olisi luultavasti voitu parantaa, jos hän olisi tullut aikaisemmin?
4                                                      S K E P T I K K O 7, kevät 1990


Skeptikko meedion matkassa:
Theodore Flournoy ja Hélène Smith

Timo    Kaitaro


Vuosisadan vaihteessa ilmestynyt Geneven yliopiston psykologian professorin Théo-
dore Flournoyn teos Des Indes à la Plunète Mars on epäilemättä pisimpiä, ellei
peräti pisin, lääketieteellisen tapausselostuksen lajityyppiä edustava kirjallinen
tuote (teos käsittää lähes 400 sivua). Samalla se on eräs tämän kirjallisuuden
lajin huippusaavutuksia sekä sisältönsä mielenkiintoisuuden että kirjallisten an-
sioidensa vuoksi. Flournoy kuvaa kirjassaan erään meedion transsitiloihin liittyviä
ilmiöitä psykologin ja skeptikon näkökulmasta. Huolimatta teoksen tieteellisen
objektiivisesta alaotsikosta - "Etude sur un cas de somnambulisme avec glosso-
lalie" - Flournoyn asenne kuvauksensa kohteeseen on kaukana lääketieteellisiin
tapausselostuksiin usein liittyvästä esineellistämisestä. Nykyäänhän ei ihmisiä
englanninkielisissä julkaisuissa usein edes määritellä miehiksi tai naisiksi, vaan
  "urospuolisiksi" tai "naaraspuolisiksi" ("male" tai "female"). Flournoyn suhtau-
tuminen "viehättävään visionääriinsä" oli kuitenkin toisenlainen.
    Vuonna 1854 syntynyt Theodore Flournoy oli lääketieteellisen ja filosofisen
koulutuksen saanut psykologi. Hän yhdisti tuotannossaan kaksi vuosisadan vaih-
teessa aktiivisen kiinnostuksen kohteena ollutta ilmiöluokkaa. Hän oli kiinnostu-
nut "subliminaalisesta" psykologiasta, joka pyrki selvittämään tietoisuuden kyn-
nyksen alapuolelle jääviä alitajuisia psyykkisiä ilmiöitä. Tältä pohjalta hän pyrki
tarkastelemaan siihen aikaan "metapsyykkisiksi" kutsuttuja spiritismiin ja mee-
dioihin liittyviä ilmiöitä.
      Flournoyn kuvauksen kohde Hélène Smith, oikealta nimeltään Catherine-Élise
Müller, oli meedio, jonka mediumistiset kyvyt olivat riittävän hämmästyttäviä
säilyttääkseen mielenkiintoisuutensa, vaikka ne kuvaisikin skeptinen psykologi
objektiivisesti - ilman spiritistisiä viittauksia henkimaailmaan tai ilman parapsy-
kologisia hypoteeseja. Sinänsä Hélène Smithin repertoaari muodostui samoista
aineksista kuin muidenkin meedioiden: visuaalisten ja auditiivisten hallusinaatioi-
den tai automaattikirjoituksen muodossa vastaanotetuista "viesteistä". Alussa
tämä tapahtui enimmäkseen hemisomnambulistisessa tilassa ilman täydellistä
amnesiaa ja myöhemmin useimmiten täysin somnambulistisessa tilassa, johon
liittyi täydellinen amnesia. Hélène ei siis itse yleensä muistanut transsitilan-
sa aikaisista tapahtumista mitään. Kirjan alaotsikon termi "glossolalia" viittaa
erääseen Hélène Smithin erikoisuuteen: osa viesteistä saatiin kielillä, joita meedio
ei osannut, tai jopa kielillä, joita ei ole olemassakaan (marsin kielellä).
S K E P T I K K O 7, kevät 1990                                                     5


Historiallisia romaaneja ja scifiä

Erikoisinta Hélène Smithin "loisteliaan subliminaalisen kasvuston upeissa kukin-
noissa" oli niiden kehittyminen kolmeksi johdonmukaiseksi sarjaksi tai sykliksi.
Flournoy kuvaa näitä sarjoja myös termillä " r o m a a n i " , koska ne kukin muo-
dostavat oman kokonaisuutensa pysyvine henkilöhahmoineen sekä tarinallisine
aineksineen. Yksi näistä romaaneista tapahtui 1400-luvun Intiassa, toinen Marie-
Antoinetteen liittyvä sarja 1700-luvun Ranskassa ja kolmas Mars-planeetalla.
     Intiaan sijoittuva sarja rakentui visioista, joissa esiintyi Simandini-niminen
prinsessa ja hänen puolisonsa Sivrouka Nayaka. Eräältä Hélènen kautta vies-
tejä välittävältä hengeltä, Leopoldilta - joka muuten on vaikuttanut planeetal-
lamme aikaisemmin itsensä Gagliostron hahmossa - saadaan tietää, että hei-
dän Tchandraguiri-niminen palatsinsa sijaitsi Kanrassa joskus 1400-luvun alussa.
Flournoyn yritykset tarkistaa näiden tietojen paikkaansapitävyys konsultoimalla
tietosanakirjoja ja orientalisteja osoittautuivat alussa turhiksi, kunnes Marlès-
nimisen kirjoittajan vähän tunnetusta Intian historiasta löytyi kuin löytyikin mai-
ninta Sivrouka-Nayaca -nimisen radjahin rakennuttamasta Tchandraguiri-nimi-
sestä linnoituksesta. Kyseisen lähteen luotettavuus osoittautui asiantuntijoi-
ta konsultoitaessa kuitenkin epäilyttäväksi, eikä mainintoja Sivrouka-Nayacasta
löydy muista Intian historiaa käsittelevistä luotettavista lähteistä. Flournoy päät-
teli kuitenkin, että nämä tiedot ovat päätyneet Hélène Smithin subliminaaliseen
(alitajuiseen) muistiin juuri tästä lähteestä. Oletettavasti Hélène Smith oli joskus
nähnyt teoksen ja selaillut sitä, vaikka hänellä ei ollutkaan tästä tietoisia muis-
tikuvia. Flournoyn yritykset jäljittää, missä Hélène Smith olisi saattanut olla
tekemisissä näin hämäräperäisen ja harvinaisen opuksen kanssa osoittautuivat
tuloksettomiksi. Flournoy asettaa kuitenkin tämän pelkästään luonnollisiin syi-
hin viittaavan epätodennäköisen selityksen okkultististen selitysten rinnalle ver-
tailtavaksi ja katsoo, että kaikesta epätodennäköisyydestään huolimatta se on
sittenkin uskottavampi.
     Flournoy pyrki myös selvittämään intialaiseen sykliin liittyvän kielen autent-
tisuuden. Tässä hänen apunaan oli kuuluisa kielitieteilijä Ferdinand de Saussure.
Osoittautui, ettei kyseinen kieli ollut mitään spesialistien tuntemaa lajia, mutta
toisaalta siihen sisältyi enemmän tai vähemmän vääristyneinä tunnistettavissa
olevia, pikemminkin sanskriittia kuin Intian nykyisiä kieliä muistuttavia sanoja
tai juuria, joiden merkitys usein vastasi kohtalaisen hyvin tilanteita, joissa ne oli
lausuttu. Kyseessä näyttäisi olevan sekoitus, joka muodostui osin oikeista sansk-
riitin sanoista ja osin "keksityistä" sanoista, jotka eivät kuitenkaan rikkoneet
oikean sanskriitin fonologian sääntöjä. Hélènen alitajunta pystyi siis luomaan
eräänlaista pseudosanskriittia. Itse asiassa mitä kielten keksimiseen tulee, Hélè-
nen glossopoeettiset kyvyt ulottuivat pidemmällekin: marsilaiseen sarjaan liittyi
kokonaisen uuden kielen luominen.
6                                                      S K E P T I K K O 7, kevät 1990


Marsin kieli ja neologismin kukoistus

Yleensä glossolaliassa eli "kielilläpuhumisessa" on kyse merkityksettömästä jar-
gonista tai olemassa olevien, mutta puhuvan henkilön tietoiselle persoonalle
enemmän tai vähemmän vieraiden kielien puhumisesta. Hélène Smithin trans-
sitilassa puhuma ja kirjoittama marsin kieli erosi normaalista kielilläpuhumisen
jargonista sikäli, että sillä oli pysyvät muodot: oma kirjaimistonsa säännöllisi-
nä grafeemi-foneemi -vastaavuuksineen sekä pysyvät kieliopilliset rakenteet ja
sanasto. Flournoy toteaa kuitenkin, että kyseessä on kieli, joka eroaa muista
keinotekoisista kielistä, esim. volapükista tai esperantosta sikäli, että kyseessä ei
ole ihmisen tietoisesti konstruoima vaan alitajuisesti ja automaattisesti syntynyt
 kieli. Näin ollen kyseessä on ainakin tietyssä mielessä "luonnollinen", spontaa-
 nisti syntynyt kieli.
     Hélène Smith ei itse ymmärtänyt marsin kieltä, mutta kielen kielioppia ja
sanastoa pystyttiin rekonstruoimaan Esenalen, erään Hélènen inkarnoiman mar-
silaisen antamien käännösten avulla. Se mitä kielen kieliopista näin saatiin sel-
ville osoitti, että marsin kielen syntaksi muistutti epäilyttävän paljon ranskan
kielioppia; se oli selvästi ranskan kielen antaman mallin mukaan tehty. Tämä sai
Flournoyn aiheellisesti epäilemään kielen ekstraterrestiaalista alkuperää. Kysees-
sä on siis lähinnä neologismin systemaattinen ja loppuun asti kehitetty muoto.
Silti tämäkin osoittaa persoonallisuuden tiedostamattomien tai, kuten Flournoy
sanoo, "subliminaalisten" kerrosten kykenevän melko vaativiin psyykkisiin ja kog-
nitiivisiin toimintoihin: neologismien säilyttäminen muistissa, sitä mukaa kuin ne
syntyvät, vaatii melkoista muistikapasiteettia.


Subliminaalinen muisti ja kryptomnesia

Monet Flournoyn kuvaamat esimerkit osoittavat Freudin havaintojen tavoin, et-
tei se, mitä ihminen pystyy tietoisesti palauttamaan mieleensä, kata muistin koko
sisältöä. Kirjassa on runsaasti esimerkkejä subliminaalisesta muistista ja kryp-
tomnesiasta. Jälkimmäisellä ilmiöllä tarkoitetaan latenttien alitajuisten muisti-
kuvien mieleenpalautumista niin, ettei henkilö itse tunnista niitä muistikuviksi.
Henkilöllä ei tällöin ole mitään mielikuvaa tilanteista, joissa hän olisi voinut tal-
lentaa nämä muistikuvat. Tällöin ne tulkitaan herkästi jostakin muualta, esim.
henkimaailmasta tulleiksi viesteiksi, etenkin jos niihin sisältyy paikkaansa pitävää
tietoa.
    Kerran Hélène Smith kirjoitti hemisomnambulistisessa tilassa arabiankielisen
tekstinpätkän. Teksti oli kopio hänen visiossaan näkemästään tekstistä. Flour-
noy vei tekstin arabiaa ymmärtävälle professorikollegalleen. Tämä kertoi sen ole-
van arabialainen sananlasku, joka merkitsee "vähän ystävältä on paljon". Lause
oli kirjoitettu pohjoisafrikkalaisen kirjoitusasun mukaisesti. Flournoyn yritykset
löytää lähde, josta kyseinen lause olisi voinut jäädä Hélènen subliminaaliseen
muistiin, osoittautuivat aluksi turhiksi. Lopulta hän keskusteli asiasta Smithin
S K E P T I K K O 7, kevät 1990                                                      7


perheen lääkärinä toimineen tri Rapinin kanssa. Tämä oli tunnistavinaan tekstis-
tä oman käsialansa. Hän oli harrastanut arabiaa ja matkustanut muutamia vuosia
aiemmin Pohjois-Afrikkaan. Hän julkaisi tästä matkasta pienen kirjasen. Näihin
kirjasiin hän liitti kuhunkin omakätisenä omistuskirjoituksena yhden omistaman-
sa arabian kieliopin liitteenä olevista sananlaskuista. Hélène Smithin kirjoittama
sananlasku löytyikin kieliopin sananlaskulistan alusta. Flournoy siis oletti, että
yksi kirjoista, jossa oli juuri kyseinen sananlasku, oli joskus osunut Hélènen sil-
miin. Tällöin sananlasku olisi tarttunut hänen subliminaaliseen muistiinsa, jolla
spiritistisissä istunnoissa ilmenneiden näkyjen orientaalisista aiheista ja sävyistä
päätellen oli kiinnostusta itämaihin liittyviin asioihin. Tilanne tai paikka, jossa
Hélène olisi voinut kirjan nähdä, jäi kuitenkin avoimeksi kysymykseksi. Selitystä
tuki kuitenkin se, että tri Rapin tunnisti tekstistä virheitä, jotka olivat tyypillisiä
hänelle itselleen hänen arabian opintojensa alkuvaiheessa.


Leopold ja muut "sivupersoonat"

 Edellä on jo mainittu joitakin Helenen näkyihin ja automatismeihin liittyviä hen-
 kilöitä, jotka tuovat mieleen hypnoosikokeiden "sivupersoonat". Tärkein näistä
 henkilöistä oli jo kertaalleen mainittu Leopold, joka toimi eräänlaisena Hélènen
 suojelijana ja henkisenä oppaana. Huolimatta Hélènen ja Leopoldin persoonien
 välillä tapahtuvasta "osmoosista", Leopold oli selvästi erillinen persoona. Toisi-
 naan Leopold pystyi muistamaan sellaisia asioita, joista Hélènen "normaaliminä"
ei ollut tietoinen. Vastaavasti Leopold ei ollut tietoinen kaikista Hélènen muis-
tikuvista: suuri osa Hélènen elämästä oli Leopoldille tuntematonta. Modernin
 psykologian kielellä voi asian ilmaista niin, että vaikka heillä oli yhteiset aivot,
 oli heillä pääsy muistivarastoihin, jotka eivät olleet täysin samansisältöisiä, vaik-
 kakin osin päällekkäisiä. Lisäksi heidän motiivinsa ja tavoitteensa olivat erillisiä
siinä määrin, että heillä saattoi olla kiistoja ja erimielisyyksiäkin. Koska Leopold
tiesi asioita, joista Hélène ei ollut tietoinen, oli hänestä ajoittain hyötyä neu-
vonantajana tai varoittajana. Flournoyta kiinnostivat erityisesti tällaiset ilmiöt,
joita hän kutsui "teleologisiksi automatismeiksi". Tällä hän tarkoitti alitajunnas-
ta tiedostamattomina toimintoina tulevia viestejä, jotka saattavat joskus antaa
tilanteeseen nähden tarkoituksenmukaisia ratkaisuja tai ohjeita, jotka perustuvat
normaalin tietoisuutemme ulottumattomissa oleviin muistikuviin.
     Flournoy toteaa mediumnismin erottavan tai dissosioivan elementtejä, jotka
 normaalisti ovat enemmän tai vähemmän sekoittuneina keskenään. Persoonalli-
suuden eri puolet ikään kuin saavat asun, joka tekee niistä itsenäisen ja ulkoisen
olennon kaltaisia. Flournoy kuvaa Hélènessä myös toisenlaisen jakaantumisen.
Jo lapsena Hélène Smith tunsi ulkoisen todellisuuden vieraaksi ja hänen ihan-
teitaan vastaamattomaksi. Tällöin todellisuuden köyhyyden ja mielikuvituksen
rikkauden välinen ristiriita purkautui päiväunina ja hallusinaatioina: maailma
jakautui kurjiin realiteetteihin ja mielikuvitusmaailman ideaaleihin. Flournoy to-
teaa, että tämä on niitä persoonallisuuden ristiriitoja, jotka jokaisen kehittyvän
8                                                      S K E P T I K K O 7, kevät 1990


ihmisen on aikuistuessaan ratkaistava. Hän toteaa, että Hélène olisi saattanut
päätyä siihen, että nämä puolet olisivat harmonisoituneet molemminpuoleisen
mukautumisen kautta. Spiritismi kuitenkin katkaisi tämän kehityksen Hélènen
kohdalla. On huomionarvoista, että Flournoy puhuu molemminpuoleisesta mu-
kautumisesta: persoonan eheytyminen ei siis merkitse sen enempää alistumista
realiteetteihin kuin elämistä mielikuvitusmaailmassa. Eheytyminen merkitsi hä-
nelle ilmeisesti ihanteiden toteuttamista todellisessa elämässä.


Sittenkin paranormaalia ?

Etsittyään niin pitkälle kuin mahdollista luonnollisia psykologisia selityksiä Hélène
Smithin kyvyille, Flournoy omistaa yhden luvun meedioon liittyville "ilmeisesti"
paranormaaleille ilmiöille. Luvun otsikko "apparences supranormales" on ranskan
kielessä monimielinen, mutta Flournoy torjuu heti alussa merkityksen "näennäi-
nen" pyrkien tarkastelemaan ilmiöitä ilman ennakkoasenteita. Flournoy tiivistää
asenteensa kahteen periaatteeseen, jotka kävisivät hyvin huoneentauluista jo-
kaisen skeptikon kotiin. Ensimmäinen periaate on nimetty Hamletin mukaan
ja kuuluu "kaikki on mahdollista". Toinen Laplacen mukaan nimetty periaate
puolestaan toteaa skeptikoille tutun periaatteen: "todisteiden painon on oltava
suhteessa todistettavien tosiasioiden outouteen". Flournoy toteaa jälkimmäiseen
periaatteeseen liittyvän vaikean ongelman: se mitä pidetään outona, on varsin
suhteellista ja subjektiivista. Näin ollen on vaikeaa sanoa täsmällisesti, kuinka
paljon todistusaineistoa jokin ilmiö vaatii. Jonkin henkilön maailmankuva on
sellainen, ettei ko. ilmiö oikeastaan ole outo, ja toinen taas saattaa pitää sitä
niin kummallisena, että todisteita saatuaankin hän vaatii niitä loputtomiin lisää
vedoten siihen, että ilmiö on aivan uskomaton. Tästä Flournoy ei suinkaan päädy
siihen, ettemmekö voisi päästä selvyyteen ilmiöiden todellisuudesta, kunhan ne
vähitellen todistusaineiston karttuessa joko selvästi osoittautuvat kuplaksi tai tu-
levat yleisesti myönnetyiksi tosiasioiksi - ja lakkaavat olemasta paranormaaleja.
    Flournoy vetää subjektiivisten seikkojen merkityksestä ilmiöiden outouden
arvioinnissa kaksi johtopäätöstä. Ensinnäkin, jokaisen paranormaaleja ilmöita
käsittelevän tulisi alkaa esityksensä tunnustuksella, jossa hän paljastaa omat
lähtökohtansa, niin että lukija voi arvioida näiden vaikutuksen johtopäätöksiin.
Toinen johtopäätös on, että viisain asenne paranormaaleja ilmiöitä kohtaan olisi
täydellinen kannanotosta pidättäytyminen. Koska tämä ei kuitenkaan aina ole
psykologisesti mahdollista, Flournoy suosittaa "maltillista probabilismia", joka
on vapaa kaikesta dogmaattisesta itsepäisyydestä.
    Käsitellessään meedionsa mahdollisesti paranormaaleja kykyjä Flournoy nou-
dattaa itse edellä mainittua periaatetta, jonka mukaan kirjoittajan on tunnus-
tettava subjektiiviset ilmiöiden uskomiseen vaikuttavat taipumuksensa. Teleki-
nesiasta - esineiden liikuttelusta ilman kontaktia - hän toteaa, että hän uskoo
ilmiöön, koska hän on omin silmin nähnyt Eusapio Palladinon liikuttelevan esi-
neitä riittävän kontrolloiduissa olosuhteissa. Hän toteaa kuitenkin, että vaikka
S K E P T I K K O 7, kevät 1990                                                    9


olosuhteet olivat sellaiset, että huijaus vaikutti mahdottomalta, huijauksen mah-
dollisuus säilyy: ainoastaan Laplacen periaatteen mukaiset todisteet sen osoitta-
miseksi puuttuivat. Todettuaan, ettei hänellä siis näin ollen ole ennakkoluuloja
telekinesiaa vastaan, Flournoy kuvailee muutamia toisen käden tietoja Hélène
Smithiin liittyvistä telekineettisistä ilmiöistä sekä apporteista ja toteaa, että to-
disteet jättävät paljon toivomisen varaa ja että lukuisista suggestio-yrityksistään
huolimatta hän ei ole saanut aikaan yhtään itsensä läsnäollessa tapahtunutta te-
lekineettistä ilmiötä. Telepatiasta Flournoyn johtopäätökset ovat samankaltaiset:
hän uskoo tuntemansa todistusaineiston riittävän ilmiön olemassaolon osoittami-
seen. Tätä uskoa Flournoy perustelee sillä, että telepatiassa ei ole mitään outoa
tai ihmeellistä: hänen mielestään ajatus elävien organismien välisestä suorasta
aistinelimistä riippumattomasta yhteydestä on siinä määrin sopusoinnussa sen
kanssa, mitä luonnosta tiedämme - tai tiedettiin Flournoyn aikana - että hän
olisi ollut taipuvainen uskomaan ilmiöön a priori, ilman havaittavia todisteitakin.
Hélène Smithin tapauksessa ratkaisevat todisteet telepatiasta kuitenkin puuttui-
vat. Selvänäköisyydestä Flournoy toteaa, että kaikki hänen tuntemansa Hélène
Smithiin liittyvät tapaukset on mahdollista selittää joko subliminaalisen muistin
tai telepatian avulla.
      Lopuksi Flournoy tarkastelee, voidaanko spiritistien omat selitykset meedioon
liittyville ilmiöille ottaa vakavasti ts. löytyykö mitään todistusaineistoa, joka pu-
huisi näiden selitysten puolesta. Aluksi hän toteaa, etteivät hypoteesit hengistä
tai eetteri- ja astraaliruumiista ole sinänsä tieteellisesti absurdeja. Kaikki hänen
tarkastelemansa ilmiöt kuitenkin selittyvät muilla "luonnollisemmilla" selityksillä.
Tosin hän mainitsee yhden yksittäisen tapauksen, jonka kohdalla "kryptomne-
siahypoteesi ja spiritistinen hypoteesi pitävät molemmat pintansa - vastakkain,
kuin kaksi posliinikoiraa toisiaan tapittaen". Kyseessä on tapaus, jossa Hélène
Smith kirjoitti automaattikirjoituksella Chaumontet-nimisen henkilön allekirjoi-
tuksen. Smithin näyistä selviää, että Chaumontet oli pormestarina Chessenaz-
nimisessä kylässä vuonna 1839. Pari viikkoa myöhemmässä näyssä em. henki-
lön seuraan liittyy vielä Burnier-niminen pappi, jolta saatiin myös nimikirjoitus.
Flournoy löysi ko. kylän kartalta ja kirjoitti kaupunginjohtajalle. Flournoyn saa-
masta vastauksesta selvisi, että kylässä todella oli kyseisenä vuonna pormestarina
Chaumontet-niminen henkilö ja pappina oli kuin olikin tällöin Burnier-niminen
henkilö. Vastauksen mukana seurasivat myös kopiot arkistosta löytyneistä alle-
kirjoituksista, jotka muistuttivat hämmästyttävästi Hélène Smithin kirjoittamia.
Flournoyn ensimmäinen oletus oli luonnollisesti, että Hélène Smith oli joskus näh-
nyt asiakirjoja, joissa oli ollut Chessenazin pormestarin ja papin allekirjoitukset,
mutta tälle hypoteesille ei löytynyt suoranaista tukea. Toisaalta tukea ei löyty-
nyt spiritistiselle selityksellekään. Flournoy jättää lukijan harkittavaksi, kumpi
on uskottavampi selitys: vainajien henget vai latentit alitajuiset muistikuvat.
10                                                     S K E P T I K K O 7, kevät 1990


Flournoy ja psykoanalyysi

Hélène Smithin kyvyt osoittavat ihmisen sielunelämän tiedostamattomien ker-
rosten pystyvän niin yllättäviin suorituksiin, ettei oikeastaan ole ihme, että spi-
ritismiin liittyviin ilmiöihin etsittiin selityksiä henkimaailmasta - varsinkin ennen
kuin ihmisen sielunelämän alitajuisten kerrosten monimutkainen luovuus ja teleo-
logisuus tulivat Freudin ansiosta laajemmin tunnetuiksi ja lopulta osaksi kansa-
nomaista psykologiaa. Flournoyn tutkimus ilmestyi samoihin aikoihin, kun Freud
kehitteli psykoanalyyttista teoriaansa. Flournoyn kirja, jossa hän toteaa unen
toimivan luotaimena, jolla voimme kartoittaa persoonallisuuden syvempiä ker-
roksia ja alitajuisia tunteita (mts. 132), ilmestyi vuonna 1900, samana vuonna
kuin Freudin Traumdeutung (Unien tulkinta). Flournoy tunsi Freudin tutkimuk-
set hysteriasta ja viittaa Freudiin teoksessaan. Hänen aikaisempi tuotantonsa
kuitenkin osoittaa, että hänen kiinnostuksensa "alitajunnan luovaan mielikuvi-
tukseen" oli kuitenkin alkanut ennen kuin Freudin teokset tulivat kansainvälisesti
tunnetuiksi. Vaikutteet ovat mahdollisesti olleet molemmansuuntaisia: Freudilla
oli kirjastossaan Flournoyn kirjan englanninkielinen laitos.
     Flournoyn kirja on vaikuttanut myös toisen alitajunnasta kiinnostuneen liik-
keen, surrealismin, johtohahmoon. André Breton on tunnustanut kirjan yhdeksi
innoituksensa lähteeksi hänen kiinnostuessaan alitajunnan ihmeistä (Breton, Ent-
retiens, s. 82). Flournoyn teoksesta on hiljattain otettu uusintapainos (Éditions
du Seuil, Paris 1983). Teos ansaitseekin tulla kaivetuksi esiin. Se ei ole mielen-
kiintoinen pelkästään psykiatrian historiasta tai alitajunnan tutkimuksen alkuvai-
heista kiinnostuneille lukijoille. Flournoyn kirja kiehtoo vieläkin ehkä juuri siksi,
että se täydentää kuvaamme alitajunnasta. Freud kuvasi lähinnä alitajunnan
esim. virhetoimintojen tai neuroosin oireiden muodossa normaalitoimintoihimme
kohdistamaa "häirintää". Flournoylla korostuvat alitajunnan luovat ja positiivi-
set aspektit: Flournoyn kuvaamissa teleologisissa automatismeissa alitajunta ei
pelkästään häiritse tietoista toimintaamme, vaan tulee joskus jopa avuksemme,
silloin kun tietoinen minämme ei näytä selviytyvän. Koska Flournoy ei näe kuvaa-
miaan poikkeavia psyykkisiä ilmiöitä pelkästään patologisina eikä "medikalisoi"
tai "psykiatrisoi" niitä, häntä on luonnehdittu myös "antipsykiatrian" varhaiseksi
edeltäjäksi (Louis, L'ère des médiums, s. 165).
      Flournoyn teos on myös liikuttava kuvaus arjen harmauteen tuomitun ihmi-
 sen kaipuusta etsiä kompensaatioita mielikuvituksensa loputtomasta kasvustosta.
 Rivien välistä voi myös lukea viitteitä skeptisen psykologin ja hänen "viehättävän
 visionäärinsä" välisestä molemminpuolisesta viehättymisestä. Hélènen medium-
 nistiset kyvyt puhkesivat täyteen kukkaansa itse asiassa vasta Flournoyn ilmestyt-
 tyä kuvaan. Breton vertaakin Flournoyn suhdetta itsensä ja Nadjan suhteeseen
ja toteaa, että Hélènen planeetalta toiselle tapahtuvien vaellusten tavoitteena
 näyttää olleen Flournoyn huomion ja kiinnostuksen vangitseminen (Breton mts.
S K E P T I K K O 7, kevät 1990                                          11


142). Tämä ei olekaan kovin hämmästyttävää, sillä Leopoldin mukaan Flournoy
oli Hélènen aikaisemman inkarnaation prinsessa Simandinin puolison Sivrouka
Nayakan reinkarnaatio.


Kirjallisuutta


Breton, André: Entretiens. Collection Idées, Gallimard, Paris 1969.

Flournoy, Theodor: Des Indes à la planète Mars. Introduction et commentai-
res de Marina Yaguello et Mireille Cifali, Éditions du Seuil, Paris 1983.

Louis, Réne: L'ère des mediums. Enquète sur une croyance: le paranormal,
Autrement: série mutations n:o 103, janvier 1989.
12                                                    S K E P T I K K O 7, kevät 1990


Tärkeintä on, ettei hoidosta ole haittaa


Skepsiksen lääkäripaneeli perimmäisten kysymysten äärellä


Matti   Virtanen


Skepsiksen jatkovuosikokouksen yhteydessä pidettiin 24. toukokuuta pienimuo-
toinen paneelikeskustelu, johon oli kutsuttu kaikki yhdistyksen lääkärijäsenet ar-
vioimaan ns. vaihtoehtolääketiedettä omien kokemustensa perusteella.
    Paikalle saapui kuudesta lääkäristämme kaksi, hypnoterapeutti Pekka Ro-
ponen ja yleislääketieteen erikoislääkäri, akupunktiota käyttävä Tuire Lehtosalo.
Heidän lisäkseen keskusteluun osallistuivat Kuopion yliopiston farmakologian do-
sentti Veijo Saano sekä ravitsemukseen erikoistunut biokemisti Harri Hemilä.
     Saano kertoi olevansa kiinnostunut huuhaasta erityisesti Martti "huuhaa"
Innasen tuotannon psykoanalyyttisen tulkinnan näkökulmasta. Hän muistutti
kliinisen farmakologian periaatteesta, jonka mukaan "Jokainen uusi hoitotapa
on tehoton ja vaarallinen, kunnes toisin todistetaan".
     Saano otti esimerkiksi syövän, joka kiehtoo makaaberilla tavalla ihmismieltä:
siihen etsitään yhtä syytä, jota ei koskaan löydy. On vain suuri joukko selittäviä
tekijöitä ja niitä vastaavasti suuri joukko hoitomuotoja. Saano on viime kuu-
kaudet kerännyt tietoja syövän "vaihtoehtoisista" hoitomuodoista. Hän laatii
tietokonerekisteriä, jota selaamalla lääkärit voisivat saada nopeasti tietoa näistä
vaihtoehdoista — "tieto auttaa, vaikka ihmeparanemista ei voisikaan luvata.
   Vaihtoehtoisten syöpähoitojen luettelointi on Saanon mukaan pitkällä m m .
Sveitsissä ja muualla Keski-Euroopassa. Tänä kesänä on Hampurissa suuri syö-
väntutkijoiden konferenssi, jossa myös vaihtoehtohoitoja esitellään.
    Saano on löytänyt vaihtoehtohoidoista yhden yhteisen piirteen: ne väittä-
vät hoitavansa itse taudin syytä päinvastoin kuin koululääketiede, jota syytetään
keskittymisestä pelkkiin oireisiin. Tätä ajattelua edustavat kaikki vaihtoehtoroh-
tojen kauppiaat, m m . tohtori Matti Tolonen, joka mainosti taannoin hivenainei-
taan Savon Sanomissa koko sivun ilmoituksella. Saano ja kumppanit rohkenivat
lähettää lehdelle vastineen, jossa todettiin, että "rahakin saattaa vaikuttaa" To-
losen esiintymisiin. Farmakologin mielessä herättää suurta ihmetystä se, että
S K E P T I K K O 7, kevät 1990                                                 13


ihmiset osaavat suhtautua automainoksiin skeptisesti, mutta lääkkeitä mainos-
tettaessa kaikki ylisanat ja harhaanjohtavat väitteet suostutaan uskomaan noin
vain.
    "Tietämättömyys lääkkeiden vaikutuksista on suunnatonta", Saano kertoi.
Hän arveli, että julkisuudessa riittää vastakin paljon kommentoitavaa erityisesti
vaihtoehtolääkinnän kaupallisten piirteiden vuoksi. Saano on parhaillaan toimit-
tamassa kirjaa, jossa lääkinnän lieveilmiöitä käsitellään kriittisesti. Skeptikko-
lehti odottaa arvostelukappaletta.


Lääkintää vai tiedettä?

LL Pekka Roponen asetti kyseenalaiseksi koko lääketieteen käsitteen. Hänen
mielestään lääkärit vain soveltavat muiden luonnontieteiden hankkimaa tietoa
— heillä ei ole puhdasta tieteellistä tiedonintressiä vaan parantamisen intressi.
Lääkärillä (ja lääketieteilijällä) on selvä normatiivinen asenne työhönsä: on paha
(sairaus), jota pitää vastustaa ja hyvä (terveys), jota pitää edistää.
     Lääketiede on tässä Roposen katsannossa "kokoelma menetelmiä sairauksien
hoitamisesta". Hän ehdotti koko alalle uudeksi nimeksi lääkintätaitoa, joka voisi
helpottaa lääkäreiden paineita: Kun parantaminen on pääasia, hoidon "tieteelli-
syys" voisi olla toisarvoista. Sydämiä siirtävien sankarilääkärien sädekehää voi-
taisiin myös murentaa, jotta arvoa saisivat myös ne terveyskeskuslääkärit, jotka
puurtavat vuosikausia saadakseen ihmiset muuttamaan elintapojaan.
    Roposen mukaan lääkärin suuri ongelma ovat ne potilaat, joita ei voi auttaa,
mutta joille kuitenkin pitäisi tehdä jotakin. Tässä avautuu rajaton mahdollisuus
kaikenlaisille vaihtoehtohoidoille. Roponen ei halua kategorisesti tuomita niitä,
koska lääketiedekin on tehotonta ja epävarmaa.
     Lääketiede pyörii Roposen mukaan yhä tiiviimmin pilleriteollisuuden ympäril-
 lä. Kun aiemmin lääketieteen eturintama löytyi kirurgiasta, se on nyt siirtynyt
 lääketehtaiden tuotekehitysosastoille. "Taloudellisesti pillerituotanto kannattaa
ja tekee lääkärin työn helpoksi. Mikään ei ole niin helppoa kuin reseptin kirjoit-
taminen, etenkään kun käsialastakaan ei tarvitse saada selvää".
    Roposen mukaan tiede tuli lääketieteeseen vasta 1800-luvulla. Sitä ennen
harrastettiin vain parantamista vanhojen kaavojen mukaan: esimerkiksi keuhko-
kuumepotilailta laskettiin pahaa verta litrakaupalla. Tiede otti sairaaloissa ensi
askeleensa sen jälkeen kun oli huomattu, että hoitamattomat potilaat saattoivat
pärjätä hoidettuja paremmin.
    Nykyisin hoito yleensä auttaa jonkin verran. Roponen myöntää, että suuri
ansio tässä on ns. plasebovaikutuksella. (Plasebolääkkeelle on esitetty suomen-
nosta "lumolääke", mutta se ei ole Roposen mielestä sopiva — plasebo tarkoittaa
"minä miellytän".)
    Plaseboa on kokeiltu jopa psykoterapiassa: koehenkilöt jaettiin kahteen jouk-
koon, josta toiseen kuuluneet saivat "oikeaa" terapiaa, kun taas toisen ryhmän
potilaat joutuivat juttelemaan terapeutin kanssa niitä näitä urheilusta ja säästä.
14                                                          S K E P T I K K O 7, kevät 1990


Paranemistulokset olivat molemmissa ryhmissä samaa luokkaa. Lääkärit ovat
yleisesti sitä mieltä, että plasebohoidon vaikutus paranemisessa on 40-60 pro-
senttia.
    Roposen leipälajia eli hypnoosia ei ilmeisesti voi testata sokkomenetelmällä.
Tämä puute ei kuitenkaan tee siitä Roposen mukaan epätieteellistä vaihtoehto-
lääkintää, kuten m m . British Medical Journal on luokitellut.
    Hypnoosissa on myös se ongelma, että sitä ei osata kunnolla selittää. Ro-
posen mukaan hämmästyttävin kunnolla dokumentoitu hypnoosiparanemisen ta-
paus koskee henkilöä, jolla oli perinnöllinen kalansuomutauti — vaikea ihosai-
raus joka ei yleensä parane lainkaan. Hypnoosi on ilmeisesti saanut mystisen
ja hieman kyseenalaisen maineensa juuri tällaisten "ihmeparanemisten" ansiosta.
Suomesta Roponen kertoi tuntevansa tapauksen, jossa paksunsuolen syöpä oli
kadonnut hypnoosihoidon jälkeen.
     Tässä Roponen heristi sormea ja varoitti tekemästä liian pitkälle meneviä
johtopäätöksiä: jos sairaus paranee jonkin hoidon aikana tai sen jälkeen, se ei
merkitse, että paraneminen olisi johtunut kyseisestä hoidosta. Tämä on pidet-
tävä mielessä erityisesti psykiatriasta puhuttaessa; esimerkiksi skitsofreniaa on
yritetty hoitaa kaikin kuviteltavissa olevin ja myös mielikuvituksellisin keinoin.
 Joskus potilaat ovat parantuneet, joskus eivät — jakomielitaudin syyt ovat edel-
 leen selittämättä.
    Psykiatriassa ovat mainetta niittäneet ns. herooiset menetelmät kuten psy-
koanalyysi. Roponen tunnusti väheksyvänsä syvästi tuota Sigmund Freudin ke-
hittämää hoitomuotoa ja erityisesti Freudin tutkimuksia; Svenska Dagbladetissa
oli muuten sunnuntaina 20. toukokuuta Freudista suuri artikkeli otsikolla Den
stora förfalskaren — Suuri väärentäjä.
   Roponen on hieman pehmentänyt asennettaan maallikkohypnotisoijiin, jotka
hän niputti kelvottomien joukkoon vielä viime vuonna Skepsis-luennollaan. Nyt
hän tunnusti asenteensa ambivalentiksi. "Kaikkea ei voi tuomita". Roposen mu-
kaan pääasia on, että hypnoosia käytetään muun lääketieteen tukena ja apuna.
Hypnoosi voi hänen mukaansa mm. korvata turhaa lääkitystä.
    "Jos lääketieteessä on jotakin hyvää, niin se on ainakin heräämässä oleva
itsekritiikki, joka vaihtoehtolääkitsijöiltä vielä p u u t t u u " , Roponen sanoi ja päätti
alustuksensa Hippokrateen mottoon: Tärkeintä on, ettei hoidosta ole haittaa.
    Roposen alustuksen jälkeen käytiin pitkä keskustelu plasebon merkityksestä.
 Skepsiksen sihteeri Timo Kaitaro huvitti läsnäolijoita kertomalla tutkimuksesta,
jossa osalle koehenkilöistä oli kerrottu, että he kuuluvat palseboryhmään. Siitä
huolimatta heidänkin paranemisessaan oli havaittavissa plasebon vaikutus, jonka
pitäisi kai periaatteessa olla tiedostamaton.
S K E P T I K K O 7, kevät 1990                                                      15


Suuri vitamiiniväittely

 Biokemisti Harri Hemilä pohti omassa alustuksessaan ensin koululääketieteen
ja vaihtoehtolääketieteen sekä toisaalta kovien faktojen ja huuhaan välistä se-
mantiikkaa. Hänen mielestään terminologia on varsin sekavaa, mutta parista
asiasta voitaneen olla yhtä mieltä: koululääketieteellä on enemmän " v a l t a a " .
 Mitä kauemmas vaihtehtojen puolelle mennään, sitä vähemmän valtaa jää jäljel-
 le.
    Koululääketieteessä on myös enemmän kovia faktoja eli " t o t u u t t a " , kun taas
vaihtoehtopuolella on enemmän huuhaata. Huomattavaa kuitenkin on, että näi-
den kahden ääripään välillä ei ole selvää rajaa, vaan koululääketieteestä ja kovista
faktoista siirrytään vaihtoehtolääkinnän ja huuhaa-faktojen puolelle portaatto-
masti liukuen.
    Koululääketieteellä on nykyoloissa sekä valtaa että kovia faktoja, kun taas
vaihtoehtolääkintä on usein vallatonta huuhaata. Näiden asioiden välillä on kor-
relaatio, josta Hemilä varoitti tekemästä johtopäätöksiä. Siis vallasta ei vält-
tämättä seuraa automaattisesti lisää kovia faktoja eikä vallattomuudesta lisää
huuhaata.
    Hemilä kertoi esimerkin, joka valaisi faktojen kovuuden mittaamisen vaikeut-
ta: Kansa tietää, että C-vitamiinin eli askorbiinihapon syöminen ehkäisee ja
parantaa vilustumista. Siitä huolimatta tietelijät ovat jakaantuneet tässä kysy-
myksessä.
   C-vitamiinin vaikutuksen vilustumiseen aavisti ensimmäisenä herra nimeltä
Jungeblut vuonna 1939. Teorian nosti kuitenkin maailmankuuluksi vasta Nobel-
kemisti Linus Paulingin tutkimus Vitamin C and the Common Cold vuodelta
1970.
    Jostakin syystä Paulingin teoria ei ole saavuttanut lääketieteilijöiden hyväksy-
 mistä. Suomestakin löytyy johtavia lääkäreitä, jotka ovat valmiita todistamaan
 C-vitamiinin parantavaa vaikutusta vastaan. Mm. Jorma Järvisalo, A n t t i Aro
ja Kirsti Parkkinen ovat lääkäreitä, joiden mielestä johtopäätökset C-vitamiinin
parantavasta vaikutuksesta ovat perusteettomia.
       Pauling oletti, että yhden gramman vuorokausiannos askorbiinihappoa lie-
vittää vilustumisoireita merkittävästi. Hänen teoriaansa on Hemilän mukaan
t u t k i t t u ainakin 18:ssa kliinisessä kokeessa, jotka kaikki osoittavat tuon yhden
gramman lyhentävän sairauden kestoa. Yksikään tutkimus ei ole osoittanut C-
vitamiinin pidentävän vilustumista. Nämä tulokset ovat Hemilän mukaan tilas-
tollisesti merkitseviä.
    Hemilä esitteli myös biokemiallisen selityksen vilustumisen vaikutuksesta so-
lujen kemiaan: C-vitamiinin pitoisuus laskee sairauden aikana, ja sen lisäannos
nopeuttaa solun aineenvaihdunnan palautumista ennalleen.
16                                                       S K E P T I K K O 7, kevät 1990


    Kliinisten kokeiden ja biokemiallisen selitysmallin perusteella Hemilä oli val-
mis vetämään johtopäätöksen, jonka mukaan "Pauling oli sittenkin oikeassa"
eli C-vitamiini lievittää vilustumisen oireita. Tätä voidaan Hemilän mielestä pi-
tää "kovana faktana". Skeptikkona hänkään ei silti halunnut suositella kaikille
ihmisille C-vitamiinin syöntiä: "Ehdottomuus on aina pahasta."
    Hemilällä oli toinen esimerkki, joka havainnollisti huuhaa-tietoa: 1920-luvulla
tuotiin lääkemarkkinoille B-17:ksi nimitetty " v i t a m i i n i " , joka tunnetaan myös
nimellä latriili. Tämän aineen menestyskausi ajoittui 1950-luvulle, mutta ede-
leenkin sillä on kannattajia. Latriilin kotimaisiksi guruiksi Hemilä mainitsi Ilkka
Piirosen, Matti Tolosen ja Toivo Rautavaaran.
     Biokemistin arvio latriilista on synkkä: Hemilän mukaan aine ei ole ensinnä-
kään mikään vitamiini, vaan myrkky. Se sisältää syanidia kohtuullisen suurina
annoksina B-17 on siis hengenvaarallista. Ja kuinka ollakaan, aine on todistet-
tavasti tappanut ihmisiä.
     Hemilän alustuksen jälkeen lääketieteilijät esittivät hieman epäilyksiä C-vitamiinin
tehosta. Veijo Saano kaipasi lisätietoja vilustumisen lyhenemisestä ja siitä, miten
erilaiset annostukset vaikuttavat: Entä jos nauttiikin 6 grammaa vuorokaudes-
sa, tai vain puolikkaan. Hemilä puolusti Paulingia, ja keskustelu jäi maallikon
korvissa ratkaisemattomaksi.


Tehokasta humpuukia

Tuire Lehtosalo kertoi lukeneensa Lääkärilehdestä 1976 ilmoituksen, jossa haet-
tiin oppilaita tohtori Pöntisen akupunktiokursseille. Hän kiinnostui, kävi kurssin
huvikseen ja kokeili neuloja tuttaviin ja sukulaisiin uskomatta lainkaan, että niillä
VOISI olla mitään todellista vaikutusta.
     Mutta vaikutusta oli: akupunktio oli Lehtosalon mukaan jopa tehokasta. Tut-
tavat kiittelivät niin paljon, että hän meni myös jatkokurssille Sen jälkeen myös
Lehtosalon potilaat ovat saaneet akupunktiohoitoa. Tulokset ovat olleet jopa
"liian hyviä".
    Lehtosalo kertoi, ettei hän edelleenkään usko akupunktion takana oleviin itä-
maisiin teorioihin ihmisruumiin vyöhykkeistä ja energioista. Neuloja ei itse asiassa
tarvitse painaa niihin pisteisiin, jotka teoria neuvoo, umpimähkäinenkin piikittely
tuo suunnilleen yhtä hyviä tuloksia. Myöskään potilaan oma usko akupunktion
voimaan ei näytä olevan yhteydessä paranemisen tuloksellisuuteen. Akupunk-
tion vaikutus on todettu aivan samaksi kuin fysioterapian: se auttaa noin 70
prosenttiin potilaista.
    Lehtosalon mukaan on hyvä asia, että akupunktio pysyi meillä Suomessa lää-
käreiden yksinoikeutena eikä levinnyt maallikkoparantajien menetelmäksi kuten
 Ruotsissa. Siellä amatööriparantajat ovat onnistuneet levittämään neuloillaan
jopa maksatulehduksia. "Ruotsissa akupunktio meni humpuukiksi", Lehtosalo
arvioi.
S K E P T I K K O 7, kevät 1990                                                17


    Akupunktion voimaa ei muuten pidetä rajattomana myöskään menetelmän
kotimaassa Kiinassa. Akupunktio on parhaimmillaan kivunlievityksessä, mutta
Lehtosalon mukaan kiinalaiset lääkäritkään eivät koskaan puhkaise vatsakalvoa
ilman paikallispuudutusta.
     Lehtosalon alustuksen aikana keskustelu alkoi hajota ruokailun ja tarjoilun
vuoksi pienempiin kuppikuntiin, mutta yhden asian hän sai vielä tehtyä selväksi:
 Haastattelututkimuksen mukaan kymmenen prosenttia suomalaisista lääkäreistä
katkaisee hoitosuhteen heti, jos hän kuulee potilaansa käyneen vaihtoehtohoi-
tajalla. Lehtosalon mielestä tällainen asenne on järkyttävä ja vastuuntunnoton,
jopa lääkärin etiikan vastainen. "Tieteellisen" ja ammatillisen puhtauden vaa-
liminen johtaa siihen, että potilaat eivät uskalla tunnustaa lääkärilleen käyttä-
vänsä samaan aikaan vaihtoehtohoitoa. Esimerkiksi syövän solumyrkkyhoidossa
tällainen tiedon salaaminen voi olla kohtalokasta, koska osa vaihtoehtoisista syö-
pälääkkeistä toimii vastamyrkkynä sytostaateille.
    Tähän Lehtosalon moraaliseen varoitukseen yhtyen Skepsiksen hallitus kiit-
tää lääkäripaneelin alustajia ja muita paikalla olleita. Skeptikko pitää vastakin
palstansa auki parantamista ja lääketiedettä koskevalle keskustelulle.
18                                                    S K E P T I K K O 7, kevät 1990


Lehdistökatsaus


Matti   Virtanen


"Ei ole oikeastaan poliitikkojen, eikä edes toimittajien vika, että kansalle syöte-
tään niin paljon humpuukia. Se on viime kädessä kansan vika. Kansalle syötetään
niin paljon humpuukia siksi, että kansa suostuu niin paljon humpuukia syömään.
Kansalle lakataan syöttämästä humpuukia heti, kun se lakkaa humpuukia syö-
mästä, ei ennen." (Aimo Kairamo, Demari 8. toukokuuta 1990)
    Nämä toveri Kairamon sanat kelpaisivat hyvin vaikkapa Skeptikko-lehden
pysyväksi motoksi, jos sellaista joku kaipaisi. Tällä kertaa Kairamo oli valinnut
sarkasmiensa maalitauluiksi Smp:n rasismin, Keskustan hoipertelun ydinvoima-
kysymyksessä ja Vasemmistoliiton "utuiset" haaveet yhteiskunnan rakenteiden
muuttamisesta.
    Politiikassa on varsin yleistä, että vastustajien aatteet ja aikeet leimataan
huuhaaksi. Skeptikko-lehden paistoilla sellaiseen ei tietenkään sorruta, vaikka
aihetta olisikin. Sen sijaan osoitamme suurta pidättyväisyyttä lukiessamme leh-
distosta muun muassa seuraavia merkittäviä uutisia:


Joustava salaisuus

Kauppalehden      viikkoliitännäinen Optio esittelee 29. maaliskuuta 1990 kaari-
nalaisen teräskatteita valmistavan yrityksen nimeltä Verho-Yhtiöt. Esittelyn syy
ei ole yhtiön tuotteiden erinomaisuus, vaan hauska markkinointikikka; "SoftLine-
levyjen markkinoinnin ja lisenssimyynnin tueksi suunnitellussa kampanjassa Verho-
Yhtiöt käyttävät mystisistä kyvyistään tunnettua Uri Gelleriä."
    Optio tietää kertoa, että Geller on "tunnettu kyvyistään ympäri maailman".
Ja mitkä ne kyvyt olivatkaan: "Lusikan taivuttamisen ohella Geller on mm. löytä-
nyt mineraaleja ja öljyä maaperästä". Huomattavaa tässä lienee, että lusikoiden
taivuttaminen on edelleen UG:n päätoimi; öljyä ja muuta löytyy sen "ohella".
    Verho-Yhtiöiden toimitusjohtaja Heikki Hovikoski kertoo lehdelle, että aja-
tus Uri Gellerin palkkaamisesta tuntui aluksi kaukaiselta, koska maailmankuulu
henkilö saattoi olla liian kallis ja käytettävissä oli vajaat miljoona markkaa. On-
neksi hinnasta kuitenkin päästiin sopuun - tarkkoja markkamääriä ei tietenkään
paljasteta.
S K E P T I K K O 7, kevät 1990                                                   19


     Hovikoski selittää Option lukijoille, että Gellerillä ja Verho-Yhtiöillä on yh-
teinen salaisuus: "Ajatusrakennelmana on salattu osaaminen, Uri Gellerin me-
tallintaivutustekniikkaahan ei kukaan ymmärrä. Verho-Yhtiöiden patentoima te-
räslevyjen taivutusmenetelmä on myös niin salainen, etteivät edes yhtiön omat
työntekijät SoftLine-koneen käyttäjiä lukuun ottamatta pääse valmistusmenetel-
män kanssa tekemisiin."
    Tässä tapauksessa on tietysti mahdollista, että kyyninen tai ylen huumorin-
tajuinen yritysjohto huiputtaa sekä mannekiiniaan Gelleriä että suurta yleisöä —
ainakin Heikki Hovikoski lienee kuullut, että Geller on ammatiltaan taikuri. Tosi-
koksi leimautumisen uhallakin muistutamme hänelle ja muillekin kiinnostuneille,
että Gellerin temput on selitetty — lähes rautalangasta taivuttaen — m m . James
Randin kirjassa The Truth About Uri Geller (1982) ja Marksin ja Kammannin
teoksessa The Psychology of the Psychic (1980).


Perestroikan ulottuvuuksia

Viime syksynä saimme ihailla Neuvostoliiton virallisen uutistoimiston Tassin kamp-
pailua Voronezhin kaupunkiin laskeutuneen Ufon kanssa. Valitettavasti tuo Do-
nin rantakaupunkiin Etelä-Venäjälle laskeutunut avaruusalus ja sen robottimat-
kustajat osoittautuivat tarkempien tutkimusten jälkeen muutaman lapsen keksin-
nöksi. Kuten tavallista on, ufouutisen välittäneellä tietotoimistolla oli suuria vai-
keuksia palauttaa juttunsa maan pinnalle ja myöntää erehdyksensä. Tapauksesta
on erinomainen yhteenveto Skeptical lnquirer -lehden tämän kevään numerossa
(Paul Kurtz: Paranormal Pandemonium in the Soviet Union).
   Juuri kun Voronezhin Ufo oli kadonnut, Neuvostoliiton kimppuun kävi lisää
avaruusolentoja. Tass kertoi huhtikuun alussa, että Semipalatinskin maaseutu-
rakennuskombinaatin työläinen S. D-ville oli joutunut talvella outojen voimien
kaatamaksi: "Yllättäen näköpiiriin ilmestyi neliönmuotoinen loistava esine, joka
20                                                       S K E P T I K K O 7, kevät 1990


leijui liikkumatta maan yläpuolella. Tällöin S. D-ville tunsi takaapäin olkapää-
hansä kimmoisan iskun, joka muistutti ilma-aallon sykäystä. Nuorukainen kaatui,
jokin painoi häntä maahan. Pakkasesta huolimatta hänelle tuli kuuma."
    Herra D-ville kuitenkin selvisi pelkällä solisluun murtumalla ilkeästä kokemuk-
sestaan, joka on kerrottu mm. Kansan Uutiset -lehdessä 6.4.1990. Tällä kertaa
Tass vältti sanomasta suoraan, että kyseessä olisi ollut tuntematon avaruusalus.
Kansan Uutisten toimittaja sen sijaan ymmärsi mistä on kyse, ja otsikoi: " U f o
hyökkäsi ihmisen kimppuun?" (Miksi muuten kysymysmerkki; D-villen kaataja jäi
todella tunnistamattomaksi, joten nimitys olisi paikallaan. Vai epäiltiinkö Kan-
san Uutisissa, että tunnistamaton esine ei ollutkaan lentävä vaan maata pitkin
kulkeva, esimerkiksi rattijuoppo Udo, Unidentified Drunken Object.
    Vapunpäivänä Tass kertoi, että moskovalaisille esitellään parhaillaan ufojen
maailmaa kaupungin ulkomaisten kirjojen kirjakaupassa. Esillä on "kertomuksia
ja valokuvia eri puolilla maailmaa havaituista ufoista ja niiden matkustajista".
     Paul Kurtz kertoo, että CSICOPin toimistoon tuli Voronezhin Ufoinnostuksen
aikana runsaasti puhelinsoittoja amerikkalaisilta tiedotusvälineiltä. "Jos Tass
kertoo tällaista, eikö siinä pitäisi olla jotakin taustalla", toimittajat utelivat.
     " E m m e ole saaneet tilaisuutta tutkia tätä j u t t u a " , Kurtz vastasi. — "Us-
kotteko te muuten Tassin muut uutiset todeksi?" "Emme tietenkään", journa-
listit vastasivat " N o miksi uskoa tähän ennen kuin on saatu lisävarmistuksia?"
  "Koska näissä raporteissa lainataan tiedemiehiä, ja ne ovat aidon tuntuisia".
   Pieni helpotus neuvostotiederniehille — ainakin Yhdysvalloissa heidän mai-
neensa ei näytä kokonaan hävinneen.
    Neuvostoliiton kommunistisen puolueen lehti Pravda (totuus) kertoi touko-
kuussa etusivullaan, että "Venäläinen velhoyhdistys" uskoo Neuvostoliiton saa-
van todennäköisesti pian apua ongelmiinsa olennoilta, jotka kiertävät maapalloa
lentävillä lautasilla. Asiasta kertoi mm. Helsingin Sanomat Maailman Ihmisiä
-palstallaan 22 5.1990.
    Pravdan mukaan velhoyhdistyksen tiedottaja Juri Tarasov kehottaa neuvos-
tokansalaisia olemaan kärsivällisiä ja luottamaan hallituksen suunnitelmiin ta-
louden tervehdyttämiseksi. Velhoyhdistys sanoutuu muuten jyrkästi irti henki-
parantajista ja taikureista, joita on ilmestynyt neuvostojulkisuuteen tukuttain
Gorbatshovin vuosina.
     Pääsiäisen aikana (14.4.1990) Helsingin Sanomat esitteli näistä henkiparan-
tajista ehkä kuuluisimman, Dzhuna Davitashvilin. Toimittaja Anu Seppälä oli
kuunnellut tämän "noidan" juttuja Moskovassa melkein koko yön. Hän kuvailee
jutussaan hienovaraisesti piikitellen poikkeuksellisen itserakkaan ihmisen, joka
on elämäkertansa mukaan selvänäköisyyden hetkellä laskeutunut sfinksien var-
tioiman Assyrian kuningattaren Semiramiksen sarkofagin äärelle ja tunnistanut
sen pintaan piirretyssä reliefissä oman kuvansa ja kohtalonsa...
    Davitashvilin kohtaloksi näyttää koituneen se, että hän toimi m m . Leonid
Brezhnevin henkiparantajana ja leimautuu se vuoksi pysähtyneisyyden ajan noi-
daksi. Glasnostin ajan tv-meediot Alan Tshumak ja Anatoli Kashpirovski ovat
sentään toista maata. Jopa moskovalainen taksikuski nauraa Dzhunalle.
S K E P T I K K O 7, kevät 1990                                                      21


     Ennen paluuta hotelliin Seppälä sai kuulla Davitashvililtä ennustuksen: " I h m i -
nen hakeutuu mereen ja kalat hakeutuvat maalle. — Tulee suuria luonnonmullis-
tuksia ja levottomuuksia. Vuosi 1990 on sotien ja pahojen aikojen vuosi. M u t t a
vuodesta 1991 vuoteen 1995 maailma rakentaa rauhaa. Rauhan kautta kestää
kauan. Vuonna 2221 ihmiskunta saa kontaktin avaruuden muihin planeettoihin.
Palataan siihen, mistä kaikki alkoi, vuosituhansien takaiseen avaruuskulttuuriin.
Silloin planeettojen kansat olivat yhtä, puhuttiin maailmankaikkeuden kieltä."


Astrobiologiaa

Suomen toiseksi suosituin iltapäivälehti Iltalehti on ryhtynyt viihdyttämään lu-
kijoitaan joka maanantai julkaistavilla "Viikon virekäyrillä". Yli puolen sivun
ulottuvissa jutuissa kerrotaan kullekin horoskooppimerkille tulevan viikon tapah-
tumat ja esitellään kaksi lyhyttä käyrää, joista toinen kertoo "rakkauselämän
tason" ja toinen "yleisen vireyden". Ilmeisesti lukijoiden houkuttelemiseksi täh-
timerkkeihin on liitetty 12:n julkkiksen naamakuvat.
     "Iltalehden astrobiokäyrät kertovat alkaneen viikon sävelen. Niiden luotet-
tavuus on noin 70 prosenttia", lehti kertoo. Aivan sataprosenttinen se ei to-
dellakaan näytä olevan, koska esimerkiksi maanantaina 30. huhtikuuta 1990
julkaistussa jutussa kaikki 12 yleisvirekäyrää näyttivät olevan keskitasoa ko-
 keammalla. Astrologian arvioiden tarkkuus on tämän perusteella samaa luokkaa
 kuin keskivertoautoilijoiden, joista 90 prosenttia uskoo olevansa keskimääräistä
taitavampia.
    Astrobiokäyppyröiden tekijä ja ennustetekstien kirjoittaja on "alan johtava
kotimainen asiantuntija Lars Johansson". Miksi jäkättää hänen typeristä se-
pustuksistaan? Nehän ovat vain harmitonta viihdettä, kuten sanonta kuuluu.
Vai onko astrologia sittenkin jotakin muuta, esimerkiksi tiukkoja laskelmia ja
omaa logiikkaansa noudattavaa rajatiedettä, kuten eräät astrologit itse välttä-
vät? Tämä keskustelu jääköön nyt sikseen, mutta Iltalehden päätoimittajan
sietäisi kyllä pohtia seuraavaa:
    Jos Iltalehti maksaa Johanssonille astrobiokäyräjutuista Suomen Sanoma-
lehtimiesten liiton freelance-palkkiosuositusten mukaan, lasku lienee pari tuhatta
markkaa viikossa. Käyrät voidaan myös tulkita graafiseksi aineistoksi, josta saa
periä lisäkorvausta. Johansson voi väittää, että käyrien laatiminen on kovaa
työtä — luotettavuushan oli 70 prosenttia — mutta sitä on hyvin vaikea uskoa.
Kuka tahansa voisi piirtää vapaalla kädellä 12 kertaa 2 käyrää ja kirjoittaa 12
kertaa 4 virkettä. Aikaa tuohon luulisi menevän tunti pari.
    Kuten Skeptikon lukijat tietävät, astrologialle on olemassa Nils Mustelinin
kehittämä vaihtoehtoinen ennustusjärjestelmä nimeltä sporalogia. Se perustuu
Helsingin raitiovaunujen sijaintiin henkilön syntymähetkellä. Menetelmä perus-
tuu laskelmiin astrologian tapaan, mutta sen etuna ovat tähtien vaikutusta suu-
remmat voimat: vaunujen moottorien sähkömagneettinen säteily, kiskojen kirs-
kuna sekä ajovalojen keilat ja kipinöiden purkaukset johtimista.
22                                                      S K E P T I K K O 7, kevät 1990


    Miten mahtaisi käydä, jos Mustelin nyt tarjoaisi Iltalehdelle jokaviikkoista
sporalogista ennustusta hintaan 2 000 markkaa kappale? Rohkenen ennustaa,
että päätoimittajan mielestä tähtien (viihteellinen?) voima on sittenkin suurempi
kuin raitiovaunujen, ja j u t u t jäisivät julkaisematta. Ehkä kuitenkin kokeilemme
tätä käytännössä. Jos hyvin käy, Oy Sporatulkinta Ab:n tuloilla voisimme hyvin
hankkia yhdistykselle mm. suuresti kaipaamamme monistuskoneen, telefaxin ja
laserkirjoittimen sekä modeemit sihteerin ja rahastonhoitajan tietokoneisiin.


Kirjastoista kajahtaa

 Kun kustantajat kilvan kustantavat ja kirjakaupat kilvan kauppaavat pseudotie-
teellistä kirjallisuutta voisi luulla, että kirjastot tekevät parhaansa tarjotakseen
jonkinlaisen vaihtoehdon.
     Turha luulo. Suomen kirjastoseuran lehti Kirjasto on omistanut teemanu-
meron ( 4 / 9 0 ) New Age -ilmiöille. Päätoimittaja Helena Lönnroth haukkuu pää-
kirjoituksessaan mm. luterilaisen valtiokirkon ja poliittiset puolueet sekä terveys-
keskukset, joissa joutuu jonottamaan. Hänen johtopäätöksensä kuuluvat näin:
     "Miksipä el SIIS olisi tilaa ja sosiaalista tilausta Uusille Aatteille, Uudelle
Ajalle? Ihminen haluaa toivoa. Ihminen haluaa uskoa. - - Ihminen haluaa
jalojen aatteiden elähdyttävän toimintaansa. Ihminen haluaa uskoa parempaan
huomiseen. Nyt. Heti. Niin kauan kuin on aikaa! - - Kirjastossakin meidän
pitää tietää, mistä tuuli käy, mitä ihmiset mielessään havittelevat."
     Kirjasto-lehdessä on pääkirjoituksen ohella viisi artikkelia, joissa kaikissa kä-
sitellään Uutta Aikakautta ihailevaan sävyyn. Uuden Ajan sisältö jää varsin
sekavaksi, mutta yksi yhteinen piirre näistäkin artikkeleista löytyy: tiede on jo-
takin ikävää, vaarallista ja pahaa, jota kaikkien oikeiden, pehmeiden, hienojen ja
viisaiden ihmisten pitäisi vastustaa.
    Philip Gaut ja Bitte Nylund kirjoittavat artikkelissaan Miten niin, new age?,
että uutena aikakautena tiede ei ole enää niin jumalallisessa asemassa kuin ennen.
"Tiedemiehet ovat menettämässä ylipappeutensa "uskonnossa", jota tavalliset
ihmiset yhä enenevässä määrin ovat alkaneet asettaa kyseenalaiseksi". Kirjoit-
tajat antavat ymmärtää, että kunhan vain liiasta tieteestä päästään eroon, jäl-
keläisillemme voi koittaa Heräävän Vastuuntunnon Aikakausi.
    Toimittaja Katriina Kauppila on haastatellut Kirjasto-lehteen Oraansuojeli-
joiden veteraania, taiteilija J.O. Mallanderia. Mallander on aina ollut Suomen
huumorintajuisimpia huuhaa-miehiä, ja nyt hänestä näyttää löytyvän jopa itseiro-
niaa. Kasvisravintolan ja Cheap Thrills -gallerian alkuaikoja hän muistelee näin:
"Nuoria etsijöitä sulautui yhteen. Se oli ylipolitisoitunutta aikaa, joka ei meitä
kiinnostanut. Kaikenlaiset ruusuristiläiset, teosofit, jälkihipit ja sekopäät löysivät
toisensa."
    Mallanderin mukaan hänen ajattelunsa on sittemmin kypsynyt ja " t i e t t y hih-
hulimaisuus on mennyt ohi". Mitä sitten pitäisi ajatella tästä: "Tiibet on Mal-
landerin sydäntä lähellä: hän tuntee eläneensä siellä edellisessa elämässään. - -
S K E P T I K K O 7, kevät 1990                                                       23


Suunnittelen jo seuraavaa elämää, rakennan seuraavaa ruumiillistumaa. Työ ei
koskaan lopu."
    Kirjasto-lehden  haastattelusta käy ilmi myös, että J.O. Mallander uskoo
omien aatteidensa hitaaseen voittokulkuun, tosin "niin hitaaseen, että se melkein
koko ajan näyttää häviöltä". Joka tapauksessa "hän uskoo, että aina vuosisadan
viimeisellä neljänneksellä tulee henkinen sysäys, ihmiset alkavat etsiä henkisiä
totuuksia. Taiteen ja kulttuurin merkitys kasvaa." Ja tieteen merkitys ilmeisesti
vähenee.
     Inarin opiston rehtori Olavi Moilanen kysyy artikkelinsa otsikossa, että " N ä e m -
mekö vain yhden todellisuuden?" Epäselväksi jää, keitä Moilanen tarkoittaa
" m e i l l ä " , mutta hänen vastauksensa paistaa jo artikkelin väliotsikoista: "Tiede
on narsistista minuuskuvitelmaa", " M y y t t i on t o t t a " , "Kosketus toiseen todel-
lisuuteen", "Erottelu ja analyysi - väkivalta ja raiskaus", "Rakkaustieto" sekä
"Valotieto ja hämärätieto".
     Moilanen on sillä kannalla, että maailmaa hallitsevat tiedemiehet, jotka nä-
kevät vain yhden todellisuuden. Tämä on tietysti merkittävä epäkohta, koska
tieteellinen maailmankuva on "vain yksi mahdollisista tavoista tarkastella maail-
 maa". " O n muitakin tapoja. Huuhaa voi olla joskus jopa järkevämpää", Moi-
 lanen järkeilee. Tästä pääsemme monien mutkien kautta Moilasen loppupäätel-
mään: "Valoa käyttävä erittelevä ego ei pääse tieteineen toiseen todellisuuteen.
 Sinne pääsevät vain hämärätieteilijät, pimeässä vaeltavat — sillä vain kansa,
joka pimeydessä vaeltaa näkee suuren valkeuden."
    Kirjasto-lehti  esittelee myös helsinkiläisen Era Nova -kirjakaupan omistajat
Hans ja Mervi Lövin. Heidän hyllyillään eniten tilaa on saanut astrologia, jonka
ohella myös "kokonaisvaltaista lääketiedettä" koskevaa kirjallisuutta pitäisi olla
enemmän kuin missään muualla Suomessa. " M u i t a kirjallisuuden aihepiirejä ovat
meditaatio, shamanismi, ufot, itämainen filosofia ja uskonto (buddhismi, jooga,
Tiibet, Rajneesh, zen, taoismi, sufismi, islam, hinduismi), värit (esim. väritera-
pia), tarot, mystiikka, jalokivet, persoonallinen kasvu, eri Budolajit, numerolo-
gia, okkultismi, kristillinen mystiikka, mytologia, channeling (ihminen välineenä,
esim. meedio joka välittää tuonpuoleisuudesta saamaansa tietoa), intiaanien
kulttuuria koskeva kirjallisuus ja parantaminen - healing."
    Jutun kirjoittaja Riitta Myllylä ihmettelee hieman New Age -tuotteiden hin-
toja, mutta suosittelee toki, että "parhaimmillaan new age -ilmiön myötä syntyy
muutakin kuin vain bisnestä, joten kirjastojen kannattaa ainakin tutustua Uuden
ajan aineistoon".
   Sokeriksi pohjalle Kirjasto-lehti on hankkinut Helsingin kaupungin vaihtoeh-
tovaltuutetun, terveydenhoidon valinnanvapaus ry:n puheenjohtajan Martti Tuo-
molan jutun aiheesta " M i t ä on vaihtoehtolääkintä ja mitä se ei ole?"
     Tuomola edustaa ns. laajennettua antroposofista lääketiedettä ja dogmaat-
tista steinerilaista filosofiaa (mystiikkaa), mitä kaikki hänen äänestäjänsäkään
eivät ehkä tiedä. Jos jollekin on tämä asia ollut epäselvä, niin Kirjasto-lehdestä
voi saada lisätietoa. Tuomola kirjoittaa:
24                                                    S K E P T I K K O 7, kevät 1990


    "Oleellinen kehitys luonnomukaisen terveydenhoidon alueella tapahtui kun
pystyttiin selvittämään sielullis-henkisen alueen lainalaisuudet ja tutkimusmene-
telmät luonnontiedettä vastaavalla objektiivisuudella. Tämän tutkimuksen ja
sen selvittämän tiedon perusteella on mahdollista muodostaa kokonaisvaltainen
ihmiskuva ja maailmankuva. Tältä pohjalta on mahdollista uudistaa myös yk-
sipuolistunutta lääketiedettä. Itävaltalaisen filosofin ja tutkijan Rudolf Steinerin
oli mahdollista (laajentaa? - sana puuttuu, mv.) tutkimusaluetta, koska hän
varsin lahjakkaana tutkijana oli perinpohjin syventynyt sekä tietoteoriaan että
käsitteelliseen ajatteluun, jonka hän hallitsi suvereenisti kuten esimerkiksi hänen
kirjoittamastaan teoksesta Vapauden filosofia ja väitöskirjastaan Totuus ja tiede
voi todeta. Ne ovat vieläkin edellä nykytutkimuksen ja tieteellisen ajattelun ta-
soa, niin kuin jokainen voi lukemalla todeta. Lisäksi Steinerin etuna oli se, että
hän oli pienestä pitäen ns. selvänäköinen. Hän saattoi siten alustavasti tie-
dostaa sielullis-henkisen todellisuuden omien havaintojensa perusteella. Näiden
valmiuksiensa ansiosta Steinerin oli mahdollista kehittää tutkimusmenetelmät
myös sielullishenkisen todellisuuden lainalaisuuksien selvittämiseksi."
     Kun kirjastoalalla on nyt edetty tällaiseen henkistymisen vaiheeseen, on skep-
tikoiden ilmeisesti mietittävä vastausta. Jokainen voi tietysti kantaa huuhaa-
kirjat pois kirjastosta omaan autotalliinsa, jotta ne eivät olisi nuorison ja mui-
den hengeltään altiiden ulottuvilla. Mutta keksisimmekö myös jotakin älykästä?
Skeptikon toimitus odottaa vastaustasi.
S K E P T I K K O 7, kevät 1990                                                25


Skepsis ry:n toimintakertomus vuodelta 1989


Yleistä

Yhdistyksen kolmas toimintavuosi oli vilkas. Tärkein tapahtuma oli lokakuus-
sa Helsingissä pidetty kansainvälinen seminaari aiheesta Are there any well-
attested Paranormal phenomena sekä         Skeptikko-lehden  toimitustyö.   Myös
Skepsis-luentoja pidettiin yliopistolla kerran kuussa keväällä ja syksyllä. Skep-
siksen seminaarin yhteydessä julkistettiin haaste 10 000 markan palkkiosta hen-
kilölle, joka tuottaa valvotuissa olosuhteissa yliluonnollisen ilmiön. Seminaa-
rin yhteydessä julkistettiin myös Skepsiksen ensimmäinen huuhaa-palkinto, joka
myönnettiin WSOY:lle ansiokkaasta ja monivuotisesta pseudotieteellisen kirjalli-
suuden kustannustoiminnasta. Skepsis-yhdistyksen ensimmäinen kirja, edellisenä
vuonna toimitettu Paholaisen asianajaja ilmestyi maaliskuussa tähtitieteellisen
yhdistyksen Ursan kustantamana.


Jäsenet

Vuoden aikana yhdistyksen jäsenmaksun tai Skeptikon tilausmaksun maksoi yh-
teensä 91 henkilöä, kun edellisenä vuonna maksaneita oli 49 ja perustamisvuonna
37. Vuoden 1989 lopussa jäseniä oli 79, tosin kaikkia vuoden lopussa ilmoittau-
tuneita ei ollut ehditty hyväksyä hallituksen kokouksessa. Skeptikon postituslis-
talla on vuoden 1990 alussa noin 130 nimeä, joista kymmenkunta kirjastoa ja
yhteisöä. Listalla on koko ajan myös uusia henkilöitä, jotka ovat ilmoittaneet
kiinnostuksensa, mutta eivät ole vielä halunneet tai ehtineet hakeutua jäseneksi.
Skeptikon postituslistalta on vuodenvaihteessa poistettu kaikki ne henkilöt, jotka
toistuvista kehotuksista huolimatta eivät ole maksaneet jäsen- tai tailausmaksua.
Molemmat maksut olivat vuoden aikana 60 markkaa.


Luentosarja

Skepsiksen yleisöluentojen sarja jatkui sekä syys- että kevätlukukaudella Portha-
niassa kerran kuussa. Luennoitsijat ja heidän aiheensa olivat:

- 18. tammikuuta LL Pekka Roponen: Mitä hypnoosi on ja mitä se ei ole.
26                                                     S K E P T I K K O 7, kevät 1990


- 15. helmikuuta professori M a t t i Leikola: Mistä 1980-luvun metsänhoidossa on
  kysymys.
- 15. maaliskuuta professori Pertti Hemanus: Taikausko ja lievempi irrationa-
  lismi tiedotusvälineissä.
 - 12 huhtikuuta tohtori Markku T. Hyyppä: Missä sielu sijaitsee?
 - 10. toukokuuta FL Martti Junnonaho. Valo tulee idästä — miksi se häikäisee?
 - 20. syyskuuta dosentti S. Albert Kivinen: Historian salaliittoteorioista.
 - 22. marraskuuta professori Heikki Räisänen: Vanhojen tekstien tulkinta.
 - 13. joulukuuta professori Nils Edelman: Atlantis-taru.
    (Sarja jatkui 24. tammikuuta 1990, jolloin S. Albert Kivinen luennoi Apoka-
lypsin kaupparatsuista.)
    Skepsis-luennoista tiedotettiin Skeptikko-lehdessä sekä Suomen tietotoimis-
ton kautta jaetuissa lehdistötiedotteissa. Tietoja luennoista julkaistiin joidenkin
sanomalehtien päivyripaistoilla. Yleisöä oli keskimäärin viisikymmentä.


Julkaisutoiminta

Syksyllä 1988 perustettu Skeptikko-lehti ilmestyi toimintavuoden aikana neljä
kertaa (numerot 2-5). Lehden painos on toistaiseksi pidetty 300 kappaleessa.
Levikki on kasvanut samaa tahtia jäsenmäärän kanssa, minkä lisäksi irtonume-
roita on myyty muutamia kymmeniä Lehden myynnistä tehtiin sopimus Aka-
teemisen kirjakaupan kanssa syksyllä 1989.
    Yhdistyksen ensimmäinen kirja Paholaisen asianajaja ilmestyi maaliskuus-
sa. Kirja arvosteltiin vuoden aikana parissakymmenessä lehdessä, ja arviot olivat
voittopuolisesti myönteisiä. Kirjan toimitustyötä varten saatiin opetusministeriön
tiedetoimistolta 20 000 markan apuraha, joka jaettiin kolmihenkisen toimitustyö-
ryhmän ja muiden kirjoittajien kesken. Tieteellisten seurain valtuuskunta valitsi
maaliskuussa 1990 Paholaisen asianajajan yhdeksi vuoden 1989 tiedekirjoista.


Seminaari

Yhdistys järjesti lokakuun puolivälissä kolmipäiväisen seminaarin, otsikolla Are
 there any well-attested paranormal phenomena (Onko olemassa hyvin toden-
 nettuja yliluonnollisia ilmiöitä). Seminaarin esitelmissä käsiteltiin m m . parapsy-
 kologisia ilmiöitä, astrologiaa, taikavarpuja, kummituksia ja huijareita. Yhteen-
 veto esitelmien sisällöstä on julkaistu Skeptikko-lehden numerossa 5. Luentoja
kävi kuuntelemassa viitisensataa ihmistä. Sen lisäksi ainakin saman verran kuuli-
joita sai James Randin esitelmä The Fraud Merchants Porthaniassa sunnuntaina
15. lokakuuta. Samana päivänä yhdistyksen hallitus ja vieraat kävivät Suomalai--
sella yhteiskoululla tutustumassa "Hengen ja tiedon messuihin", niin sanottujen
rajatiedon yhdistysten jokavuotiseen yhteisnäyttelyyn. Randin vierailua seurasi
mm. television A Studion kuvausryhmä sekä joukko lehtien toimittajia.
S K E P T I K K O 7, kevät 1990                                                     27


    Yhdistys sai seminaarin aikana paljon myönteistä julkisuutta, joka vaikut-
ti selvästi jäsenmäärän kasvuun. Asiaa edistivät seminaarin aikana julkistettu
Skepsiksen haaste sekä ensimmäisen "huuhaa-palkinnon" myöntäminen.


Haaste

Skepsiksen hallitus sitoutui lokakuussa maksamaan yhteisvastuullisesti 10 000
markkaa henkilölle, joka tuottaa paranormaalin ilmiön valvotuissa koeolosuhteis-
sa. Haasteen julkistaminen toi paluupostissa sihteerille parikymmentä kirjettä
henkilöiltä, jotka uskoivat omaavansa etsityn kyvyn. Heille kaikille lähetettiin
haasteen säännöt ja lomake, jossa kysytään henkilötietoja ja pyydetään ilmoite-
tusta kyvystä lisätietoja sekä ehdotuksia koejärjestelyiksi. Lomakkeen oli vuo-
denvaihteeseen mennessä palauttanut kolme ihmistä, joista vain yhden kyky oli
testattavissa — asia kuitenkin lykkääntyi, koska hän ei halunnut julkisuutta.
   Vuoden 1990 puolella ilmoittautui neljäs kandidaatti, joka t ä y t t i kaikki ehdot.
Hänen kykynsä (taikavarpu) testattiin yhteisesti sovituissa valvotuissa oloissa 9.
helmikuuta. Tulos oli, että väitettyä kykyä ei löytynyt.


Huuhaa-palkinto

Yhdistyksen ensimmäinen huuhaa-palkinto, kunniakirja propellihattuineen, myön-
nettiin WSOY:lle pseudotieteellisen kirjallisuuden julkaisemisesta yleisöä harhaan
johtavalla tavalla. Perusteluissa mainittiin erityisesti teokset Terveen elämän sa-
liusuudet,.   Astrologian käsikirja sekä Numerologian alkeet.


Toimintasuunnitelma vuodelle 1990

 Yhdistyksen toiminnassa keskeinen asema on Skeptikko-lehdellä, joka julkais-
 taan neljä kertaa vuoden aikana. Skeptikko toimii samanaikaisesti jäsenlehtenä
ja ulkopuolisille tarkoitettuna yleisenä mielipidejulkaisuna. Lehden kehittämistä
varten anotaan opetusministeriöstä mielipidelehtitukea.
   Yhdistyksen jäsenmäärän odotetaan edelleen kasvavan, tosin hitaammin kuin
kahtena edellisenä vuonna.
     Skepsiksen luentosarjan järjestämisessä vedetään henkeä, ja tähdätään huo-
lellisesti suunitellun Studia Generalia- tai Studia Sceptica -sarjan pitämiseen Hel-
singin yliopistolla kevätlukukaudella 1991.
     Syksyllä 1990 — todennäköisesti marraskuussa — järjestetään kuitenkin yksi
esitelmätilaisuus, jonka yhteydessä esitellään yleisölle Skepsiksen uuden elimen,
tieteellisen neuvottelukunnan tehtäviä ja kokoonpanoa. Samassa tilaisuudes-
sa myönnetään vuoden huuhaa-palkinto maan ansioituneimmalle pseudotieteen
28                                                         S K E P T I K K O 7, kevät 1990


levittäjälle, ja uudistetaan Skepsiksen 10 000 markan haaste paranormaalien ky-
kyjen esille saamiseksi.
     Tieteellisen neuvottelukunnan perustamiseksi tehtiin sääntömuutos vuosiko-
kouksessa maaliskuussa 1990. Neuvottelukunnan tehtävä on koota yhdistyksen
piirissä olevaa asiantuntemusta paremmin hallituksen ulottuville. Neuvottelu-
kunnalla on oikeus tehdä aloitteita yhdistyksen toiminnan kehittämisestä. Var-
sinainen päätösvalta ja vastuu jäävät hallitukselle, joka myös nimittää neuvot-
telukunnan jäsenet. Käytännön asioiden sujumiseksi hallituksen jäsenten määrä
pienennettiin kahdeksasta viiteen    Vanhoina jäseninä jatkavat Nils Mustelin,
Hannu Karttunen, Matti Virtanen ja Ilkka Tuomi. Lisäksi uuteen hallitukseen
valittiin neuropsykologi FL Timo Kaitaro.
   Skepsiksen haasteeseen vastanneita 10 000 markan tavoittelijoita testataan
vuoden aikana sitä mukaa kun koehenkilöiden ja skepsisläisten aika ja voimavarat
antavat periksi.
    Yhdistys anoi 1989 jäsenyyttä Tieteellisten seurojen valtuuskunnassa. Myön-
teistä päätöstä odotettiin, mutta maaliskuussa 1990 kävi ilmi ettei anomusta
hyväksytty. Uusi anomus tehtäneen syksyllä 1990.
    Yhdysvaltalainen skeptikkojärjestö CSICOP järjestää elokuussa kokouksen
Brysselissä.   Yhdistyksen edustajaryhmä on lähdössä paikalle, tosin jokainen
omalla kustannuksellaan. Brysselin-matkan tuloksista kerrotaan Skepsiksen ke-
säretkella elokuun loppupuolella.
    Yhdistys järjestää loppuvuodesta pikkujoulutilaisuuden, jonka tarkoitus olisi
tutustuttaa jäsenistöä toisiinsa Tilaisuudesta tiedotetaan hyvissä ajoin S k e p t i k k o -
lehdessa, ja esiintyjäksi hankitaan taikuri.
S K E P T I K K O 7, kevät 1990                                              29


Tulevia tapahtumia

CSICOPin Euroopan kokous pidetään Brysselissä 10-11 elokuuta. Perjantaina,
10. elokuuta käsitellään paranormaalien uskomusten tilaa Euroopan eri maissa.
Kokouksen päätilaisuudessa seuraavana päivänä on puhujina m m . Susan Black-
more, Ray Hyman ja Paul Kurtz. Hallituksen jäsenet antavat mielellään lisätie-
toja kokouksesta.
     Ultra-lehti ja matkatoimisto Finncoming järjestävät 7.7 - 14.7 kesäretken,
jolla on tilaisuus tutustua laajaan valikoimaan suomalaista rajatietoa. Retken
hinta on noin 2600 - 2700 markkaa.
     Heinäkuun 22 päivän aamuna nähdään täydellinen auringonpimennys. Tällai-
nen ilmiö vaikuttaa varmasti hyvin voimakkaasti metsän henkiin ja taikavarpui-
hin. Tehkääpä tarkkoja havaintoja ympärillämme tapahtuvista paranormaaleista
ilmiöistä.
    Jouduitko harmiksesi jäämään pois Ultran kesäretkeltä? Pieneksi lohdutuk-
seksi Skepsis järjestää elokuun 19. päivänä oman retken, jolla kerrotaan m m .
Brysselin kokouksen kuulumisista. Retkelle osallistumisesta kiinnostuneita keho-
tetaan ottamaan yhteyttä hallituksen jäseniin elokuun alkupuolella.
    James Randi on ilmoittanut käyvänsä syksyllä Tukholmassa ja tulevansa sa-
malla mielellään myös uudestaan Suomeen. Niille, jotka eivät päässeet kuun-
telemaan Randin viime syksyistä yleisöluentoa, tarjoutuu nyt tilaisuus korvata
menetys. Aika, paikka ja aihe ilmoitetaan myöhemmin, toivottavasti jo lehden
seuraavassa numerossa.
30                                                     S K E P T I K K O 7, kevät 1990


Seuraava lehti

Seuraava lehti ilmestyy elo-syyskuussa. Ns. päätoimittajalle on kertynyt hieman
kaikenlaista julkaistavaa materiaalia, joka kuitenkin vaatii työstämistä. Toivot-
tavasti työkiireet hellittävät kesällä hetkeksi, niin että aineistoa saadaan mukaan
seuraavaan numeroon.
    Lisää aktiivisuutta kuitenkin kaivattaisiin. Lähettäkää havaintoja tapahtu-
mista, lehtileikkeitä, mielipiteitä yms. Toimitus olisi erityisen kiitollinen lyhyeh-
köistä yleisönosastokirjoituksista. Kovin pitkistä jutuista kannattaa neuvotella
ensin toimitusneuvoston (hyi, miten juhlalliselta instanssilta se kuulostaa) jäsen-
ten kanssa.


Korjaus

Kerroimme edellisessä numerossa kuunpimennyksen ja taikavarputestin tapahtu-
neen helmikuun 16. päivänä. Oikea päivä on tietenkin 9.2.
SKEPTIKKO 7, kevät 1990                                                            31


Jos haluat liittyä Skepsiksen jäseneksi, lähetä allaoleva lomake täytettynä Skep-
siksen sihteerille, jolta voit myös kysellä lisätietoja yhdistyksestä (osoite löytyy
sivulta 2).


Jäsenanomus


Ammatti ja oppiarvo

Lähiosoite

Postitoimipaikka

Puhelin

Työpaikka

Lähiosoite

Postitoimipaikka

Puhelin

 Kokemus Skepsiksen toimialaan liittyvistä asioista, mahdolliset aihetta sivuavat
julkaisut, jäsenyys muissa tieteellisissä yhdistyksissä, erityiset mielenkiinnon koh-
teet (käytä tarvittaessa erillistä paperia):


Hyväksyn Skepsis-yhdistyksen säännöissä määritellyt tarkoituksen ja toimintape-
riaatteet (kts. lehden takakansi) ja haluan liittyä yhdistyksen jäseneksi.

Päiväys

Allekirjoitus
Skepsis on 1987 perustettu suomalaisten skeptikkojen yhdistys. Skep-
siksen toimintaperiaatteet ovat samantapaiset kuin yhdysvaltalaisen
CSICOPin (Committee for the Scientific Investigation of Claims of
the Paranormal), mutta se toimii täysin itsenäisesti vaikkakin yhteis-
työssä CSICOPin ja muiden vastaavien järjestöjen kanssa.


Yhdistyksen säännöissä mainitaan Skepsiksen tarkoituksesta ja pe-
riaatteista seuraavaa:

Yhdistyksen tarkoitus on:
- Edistää paranormaaleja ilmiöitä koskevien väitteiden objektiivista
  ja puolueetonta tieteellistä tutkimusta, ottamatta näiden väittei-
  den paikkansapitävyyteen kantaa apriorisin, tutkimusta edeltävin
  perustein.
- Ylläpitää tällaisesta tutkimuksesta kiinnostuneiden ihmisten ver-
  kostoa sekä pitää yhteyttä vastaavanlaisiin yhteisöihin kotimaassa
  ja ulkomailla.
- Julkaista paranormaaleja ilmiöitä koskevia väitteitä tutkivia artik-
  keleja ja kirjoja sekä laatia tällaisia väitteitä sisältävien julkaisujen
  bibliografioita.
- Järjestää alaan liittyviä kokouksia ja konferensseja seka harjoittaa
  valistus- ja tiedotustoimintaa.


Yhdistys on poliittisesti, aatteellisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton.

Yhdistyksen hallitus voi hyväksyä anomuksesta yhdistyksen jäseneksi
yksityishenkilöitä ja oikeuskelpoisia yhteisöjä, jotka hyväksyvät edellä
mainitut yhdistyksen periaatteet.
