{"created_utc": "2026-09-28T14:48:58Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 165343, "source_ctime_ns": 1790303382729405221, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/09-skeptikko.pdf", "source_mtime_ns": 1790303382724275943, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/09-skeptikko.pdf", "source_sha256": "6be48c2a0218c510cd3df15d1e771621d83f8b1a88f1637565ec09bf848dc565"}

Skepsiksen
                            tieteellinen
                            neuvottelukunta
                            Huuhaa -palkinto
Numero 9 syksy/talvi 1990   Biogeneraattori
2                                                               SKEPTIKKO 9, syksy/talvi 1990


Sisällys:
3       Okkultismi ja Steiner-koulut, Nils Mustelin
7       Lääketieteen pieni ihme, biogeneraattori!, Veijo Saano
15      Paranormaaleja ilmiöitä vähemmän skeptisesti, Timo Kaitaro
22      Skepsiksen Huuhaa-palkinto
26      Tieteellisen neuvottelukunnan kokous 24.11.90, Timo Kaitaro
30      Uutisia, Matti Virtanen
33      Lukijoilta
39      English summary


Kansi Jussi Parikka


K a i k k i tässä lehdessä j u l k a i s t u t k i r j o i t u k s e t ovat k i r j o i t t a j i e n o m i a
m i e l i p i t e i t ä , e i v ä t k ä edusta t o i m i t u k s e n , Skepsiksen tai C S I C O P i n
virallista kantaa.


Skepsiksen hallitus: Nils Mustelin (puheenjohtaja), Hannu Karttunen (Skep-
tikon päätoimittaja, varapuheenjohtaja), Timo Kaitaro (sihteeri). Matti Virtanen
(varainhoitaja), Ilkka Tuomi.


Jäsenasioista, lehtitilauksista ja muista yhdistyksen toimintaan liittyvistä kysy-
myksistä pyydetään neuvottelemaan sihteerin kanssa, puh, 90-465234 tai pos-
titse:
       Timo Kaitaro
       Kontiontie 7 F 51
       02110 Espoo


S K E P T I K K O - l e h d e n t o i m i t u s : päätoimittaja Hannu Karttunen, muut toi-
mitusneuvoston jäsenet: Matti Virtanen ja Nils Mustelin.
Tämän lehden sisältöön liittyvissä asioissa voi ottaa yhteyttä päätoimittajaan.
puh, 90-4572709, postiosoite:
     Hannu Karttunen
     Tieteellisen laskennan palvelu
     PL 40
     02101 Espoo


ISSN 0786-2571
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                               3


Okkultismi ja Steiner-koulut

Nils   Mustelin


Erilaisten okkultististen liikkeiden suuri suosio meidän päivi-
nämme on psykologisesti mielenkiintoinen ilmiö, jolla on var-
masti monenlaisia syitä.
     Ihminen, Homo sapiens, on aina ollut syvästi kiinnostunut
niin omasta tulevaisuudestaan kuin elämän tarkoituksesta ja
koko olemassaolon mysteeristä. Kyseessä ei ole pelkkää älyl-
listä uteliaisuutta, vaan tämän kiinnostuksen lähtökohtana on
usein toiminut niin maanpäällisen elämän kurjuus kuin kuole-
man varmuuskin.
     Kautta aikojen uskonnot ovat antaneet monille heidän etsi-
mänsä turvallisuuden, varmat vastaukset kysymyksiin elämän
tarkoituksesta ja lupaukset kuoleman voittamisesta. Meidän
päivinämme perinteinen uskonto on kuitenkin dramaattisesti
menettänyt merkityksensä - varsinkin länsimaissa - samalla kun
nykyisen yhteiskunnan monimutkaisuus ja uhkatekijät ovat li-
sänneet ihmisiin kohdistuvia paineita.
     Tässä tilanteessa tuntuu ilmeiseltä, että okkultistiset liikkeet
hyvin pitkälle toimivat eräänlaisina uusina uskontoina tai us-
kontojen korvikkeina. Ne vetoavat nimenomaan ihmisiin, jotka
kaipaavat valmiita, lohduttavia vastauksia ihmiselämän suuriin
kysymyksiin - ihmisiin, joille on täysin samantekevä mihin tie-
donhankintamenetelmään tietty väite perustuu niin kauan kuin
sen sisältö vastaa heidän tarpeitaan ja odotuksiaan.
4                                      S K E P T I K K O 9. syksy/talvi 1990


     Sen tähden onkin johdonmukaista, että näitä uususkonto-
ja usein markkinoidaan sanoilla, joiden päätehtävänä on he-
rättää mahdollisimman miellyttäviä assosiaatioita. Tyypilli-
siä tällaisia sanoja ovat esimerkiksi "kokonaisvaltainen", "po-
sitiivinen", "kosminen", "luonnonmukainen" ja "pehmeä" —
 puhumattakaan tämän liturgian parempaan tulevaisuuteen viit-
taavasta kunniasanasta "New Age" eli "uusi aikakausi".
     Koska nämä liikkeet eivät rajoitu henkisiin ja hengellisiin
asioihin, vaan sisältävät usein myös väitteitä, jotka ovat mitä
jyrkimmässä ristiriidassa tieteellisen tutkimuksen saamien tu-
losten kanssa, niiden markkinointiin liittyy yleensä voimakas,
jopa kiihkeä tieteenvastaisuus. Tämä on psykologisesti ymmär-
 rettävää; onhan tieteellistä ajattelua omaksuneella ihmisellä tai-
 pumus esittää hyvinkin epämiellyttäviä kysymyksiä: Onko tästä
 väitteestä mitään näyttöä? Missä mielessä tätä menetelmää voi-
 daan kutsua luonnonmukaiseksi? Eikö olisi järkevä analysoida
 tätä kokemusta myös psykologian pohjalta? Voidaanko tahalli-
 sen petkutuksen mahdollisuus sulkea pois? Jne...
     Erityisen mielenkiintoista on se, että tieteellistä kritiikkiä
pelkäävät okkultistit syyttävät tiedemiehiä dogmaattisuudesta,
auktoriteettiuskosta ja fundamentalismista—eli juuri siitä, mi-
hin okkultistiset liikkeet itse perustuvat!
     Yksi vuosisatamme vaikutusvaltaisimmista okkultistista ajat-
telua edustavista liikkeistä on antroposofia, jonka perustaja Ru-
dolf Steiner on näinä päivinä ajankohtainen Suomessa Steiner-
koulujen asemaa koskevan lakiehdotuksen yhteydessä.
     Siitä huolimatta, että Steiner kutsui perustamaansa lii-
kettä "hengentieteeksi", antroposofia on luonteeltaan selväs-
ti mytologis-dogmaattinen uskonjärjestelmä. Sen käsitteistöön
kuuluvat kaikenkarvaiset demonit ja henkiolennot, eetteri- ja
astraaliritumiit sekä "imaginatiivisesti, inspiratiivisesti ja intui-
tiivisesti" tunnistettavissa olevat monikerroksiset todellisuudet.
     Skeptikon kannalta erityisen mielenkiintoisia ovat Steinerin
väitteet, että hän hengentieteellisillä menetelmillä pystyi anta-
maan varmoja vastauksia myös aineellisen maailmankaikkeuden
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                             5


rakennetta koskeviin kysymyksiin, joihin luonnontieteet karkei-
-e menetelmineen eivät olleet vielä pystyneet vastaamaan. Hä-
nen yrityksensä valistaa maailmaa atomien rakenteesta tai Eins-
teinin erehdyksistä vaikuttavat kuitenkin pohjattomassa naii-
viudessaan lähinnä piinallisilta.
     Käytännön tasolla Steinerin opit ovat johtaneet ainakin kol-
meen sovellutukseen: 1) biodynaamiseen viljelyyn (joka pitkäl-
le perustuu astrologiseen okkultismiin), 2) antroposofiseen lää-
kintään (joka sinänsä vaarattomien homeopatisten lääkkeiden
ohella suosii mm. myrkyllisten raskasmetallien käyttöä) ja 3)
Steiner-koulujen aatteellisena pohjana olevaan steinerpedago-
giikkaan.
     Eduskunnan käsiteltävänä olevan lakiehdotuksen hyväksy-
minen merkitsisi Steiner-koulujen valtionavun huomattavaa li-
säystä. Lakiehdotuksen valmisteluvaiheessa on korostettu, että
steinerpedagogiikka on vain vaihtoehtoinen opetusmenetelmä
eikä siis sisällä antroposofisten uskomusten indoktrinaatiota.
Jos tästä voitaisiin olla varmoja, ei olisi mitään syitä vastus-
taa tätä lakiehdotusta.
     Toisaalta, jos Steiner-koulut toimivat antroposofisen liikkeen
tukikohtina, joissa oppilaille syötetään okkultistista ajattelua ja
siihen liittyviä tieteenvastaisia asenteita, kyseessä on vakava ja
huolestuttava asia.
     Valitettavasti tiedot tästä tärkeästä kysymyksestä ovat riit-
tämättömiä ja osittain hyvinkin ristiriitaisia. Vaikka onkin il-
meistä, että suurin osa Steiner-koulujen opettajista ei itse ole
antroposofisten uskomusten kannattajia, moni näitä kouluja si-
sältä päin tunteva on antanut sangen järkyttävän kuvan okkul-
tististen asenteiden soluttamisesta oppilaiden nuoriin ja vaiku-
tusalttiisiin mieliin.
     Myös Steiner-koulujen vahva kytkentä antroposofisen liik-
keen eri järjestöihin tuntuu tässä yhteydessä huolestuttavalta.
Esimerkiksi ns. Snellman-korkeakoulun opetusohjelmaan kuu-
luu steinerpedagogiikan lisäksi myös opetus biodynaamisesta
viljelystä. Kirjassaan "1900-luvun koulupedagogisia virtauksia"
Karl Bruhn lainaa seuraavan Steinerin tekemän väitteen, joka
asettaa steinerpedagogiikan perustajan omat näkemykset kas-
vatuksen lähtökohdista sangen outoon valoon: "On tullut aika,
6                                     S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


jolloin ihmisen on johdettava kaikki kasvatukseen liittyvät asiat
niistä tiedoista, jotka koskevat ihmisen suhdetta kosmokseen."

                             * * *


Yhteiskunnallamme on tänään edessään harvinaisen suuria
haasteita. Esimerkiksi väärin käytetyn teknologian aiheutta-
mia haittoja voidaan korjata vain hankkimalla yhä syvempiä
ja yhä luotettavampia tietoja niin luonnon laeista kuin meistä
ihmisistä. Eli kuten Ilkka Niiniluoto sanoi puheessaan Helsingin
yliopiston kansallisessa pääjuhlassa viime syyskuussa: "Tässä
 työssä tarvitaan jalostuneita arvopäämääriä ja tieteen antamaa
 kriittisesti koeteltua tietoa kipeämmin ja enemmän kuin kos-
 kaan ennen."
     Yhtä tärkeitä kuin tiedot sinänsä ovat ne tiedonhankintaan
liittyvät asenteet, jotka me kasvatuksessa siirrämme tuleville
sukupolville. Jos opetamme lapsiamme halveksimaan empiiri-
sen tieteen metodiikka ja nielemään kritiikittömästi antroposo-
fien tai muiden okkultistien mahtipontisia ja nöyryydellä pilaa-
mattomia fantasioita, ryöstämme heiltä mahdollisuuden korjata
omia erehdyksiämme.
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                           7


Lääketieteen pieni ihme, biogeneraattori!


   — e l i miten myydä huuhaahoitoa vakuuttavasti

Veijo Saano


Bio-Generaattori ympäristöystävällisellä kestoparistolla. Maail-
man pienin biomagneettikenttägeneraattori auttaa esim. pään-
särkyyn, sääherkkyyteen, hermostuneisuuteen, stressiin, unihäi-
riöihin, reumaan, astmaan ja parantaa yleistä hyvinvointia (viite
1).
8                                    S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


    Nämä ja monet muut hyödyt luvataan sille, joka ostaa 542
markan hintaisen laitteen ja pitää sitä ketjussa kaulallaan. Jos
haluaa kohdentaa vaikutuksen tarkemmin, voi laitteen laasta-
roida ko. elimen kohdalle ihoon. Biomagneettikenttägeneraat-
tori, jatkossa lyhyesti BG, on kooltaan 3 x 3 x 0.6 cm, painaa
n. 10 g, ja sillä on vuoden takuu. BG:ssa on kaksi toimin-
tamuotoa sen mukaan onko pieni magneettisauva työnnettynä
(asento II) laitteen nurkassa olevaan aukkoon vai ei (asento I).
Jälkimmäistä toimintatilaa valmistaja suosittaa mm. päänsär-
kyyn, migreeniin, matkapahoinvointiin, väsymykseen, matalaan
verenpaineeseen, iskiakseen, astmaan ja suolistohäiröihin (yh-
teensä 22 käyttöaihetta). Asento II sopii mm. tulehduksiin,
uni-, verenkierto- ja näköhäiriöihin sekä hermostuneisuuteen (15
käyttöaihetta). Laitetta ei suositella kuulolaitetta tai sydämen-
tahdistinta käyttäville (2).
     Kliinisen farmakologian periaate, jonka mukaan nk. kehitty-
neissä maissa lääkkeitä nykyisin arvioidaan, on skeptisen kriit-
tinen: Jokainen uusi lääke oletetaan tehottomaksi ja vaaralli-
seksi. Valmistajan on tutkimustuloksin kumottava lääkintävi-
ranomaisten ja muiden asiantuntijoiden epäluulot, saadakseen
myynti- ja käyttöluvan lääkkeelleen. Samalla terveellä epäluu-
lolla pitää suhtautua myös muihin hoitotapoihin. Historia on
tulvillaan huijareita mainioine yleisparannuslaitteineen ja ihme-
lääkkeilleen. "There is a sucker born every minute", sanoi koo-
mikko W.C. Fields - uusia huijattavia syntyy koko ajan, joten
humpuukikonsteille on aina ostajia. Onko BG uuden ajan tek-
niikalla koteloitu huuhaalaite?


Esitä vakuuttava, mieluiten kiehtova teoria
vaikutusmekanismista

"People are starved for plans. If you offer them one, they fall
on it like a pack of wolves." Umberto Eco kuvaa kirjassaan Fou-
cault's pendulum (3) osuvasti, miten tärkeä ihmiselle on löytää
syy, järki, suunnitelma elämänsä ja kohtalonsa taustalle. Poti-
laan ensimmäinen kysymys lääkärille on useimmiten: "Mistä se
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                             9


johtuu". Parhaita keinoja markkinoida hoitoa on esittää sopi-
va teoria sairauden syystä. Potilas uskoo, että hoito on teho-
kas, parantava (ei pelkästään oireita poistava) - onhan se sai-
rauden syntysyyn mukainen! BG:n valmistaja lähtee maailman-
kaikkeuden olemuksesta: Alles ist Schwingung, kaikki on (mag-
neettikenttien) värähtelyä. Myös ihmiselimistölle ovat magneet-
tikenttä ja sähkö merkityksellisiä, ja ne voivat aiheuttaa häiriöi-
tä. Valmistajan mukaan BG kumoaa häiriöt ja on siksi teho-
kas hoitokeino.


Todista, että laitetta tarvitaan

22-sivuisen kirjasen "Biomagnetwellen helfen" (biomagneet-
tiaallot auttavat; 2) kirjoittaja sijoittaa BG-terapian "koululää-
 ketieteen" ja "vaihtoehtolääkinnän" välimaille. Samalla psykolo-
gisella viisaudella hän väittää ihmisten olevan nykyisin yhä sai-
 raampia huolimatta lääketieteen edistyksestä ja siis tarvitsevan
 BG:a. Tämä usein kuultu väite perustuu mm. siihen että van-
 huksia on enemmän kuin koskaan ennen ja heillä on paljon sai-
rauksia. Myös diagnostiikka vaikuttaa tilastoihin: sairaudet to-
detaan aiemmin. Kertomatta yleensä jää, että vanhuksia on pal-
jon, koska ihmiset elävät aiempaa vanhemmiksi; ihmiset elävät
 kauan, koska he ovat terveempiä. Syntyvyys on alhainen, joten
niiden, joilla on vähän sairauksia (nuoret, työikäiset) määrä on
 pienehkö. Kehittyneissä maissa kaikenikäiset ihmiset ovat ny-
kyisin terveempiä kuin aiemmin.


Valitse tai keksi sopivat taudit

BG:lle esitettyjä käyttöaiheita on paljon, ja ne ovat lähes kaikki
enemmänkin normaalielämän ilmiöitä kuin sairauksia. Ja kiu-
sallisia tuntemuksia riittää: keskimäärin joka toinen päivä ih-
misellä on havaituksi tuleva oire. Hoitoon (itsehoitoon tai muu-
hun) johtavia oireita tulee 1-2 viikon välein (4). Olemme alt-
tiita tulkitsemaan oireilumme merkiksi huolestuttavasta, pikai-
sia toimia vaativasta prosessista. Tätä alttiutta, jolle on esitet-
ty nimeä taudistaminen (5), hyödynnetään "terveystarvikkei-
10                                    S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


den" markkinoinnissa. "Ihmiset ovat yhä sairaampia", uskotte-
lee meille BG:n valmistaja.
    Kiinnostava käyttöaihe BG:lle on diagnoosi Wetterfühlig-
keit, sääherkkyys, esimerkki keskieurooppalaisesta kansanomai-
sesta sairauskäsityksestä. Sen tiliin laitetaan monet arkielämän
pikkuvaivat ja 50 % ihmisistä väitetään kärsivän siitä. Suo-
messakin säiden vaikutuksesta vointiin leikillisesti puhutaan.
BG-kirjasessa sääherkkyyttä esitellään kuin kyseessä olisi va-
kava magneettikenttien muutoksien seuraus: maapallon mahta-
vat magneettikentät vaihtelevat alituiseen ja oikukkaasti aiheut-
taen monia oireita, mutta pienellä BG-laitteella saadaan asiat
hallintaan.
    Toinen epämääräinen diagnoosi on matala verenpaine kes-
kieurooppalaisen käsityksen mukaan yleinen vaiva. Myös sen
väitetään aiheuttavan monia, kaikille tuttuja oireita, kuten vä-
syneisyys, masentuneisuus, haluttomuus ja hermostuneisuus.
Keski-Euroopassa käytetään paljon lääkkeitä oletetun "mata-
lan verenpaineen" hoitoon - rahaa kuluu ja myös haittavaiku-
tuksia lääkkeistä koituu.


Todista teho tutkimuksin

 Kirjasessa viitataan moniin tutkimuksiin, mm. Tübingenin ylio-
 piston professori H.U. Riethmüllerin tutkimukseen 920 psykoso-
 maattisista vaivoista kärsivälle. Taskussa pidetyn BG:n väite-
 tään antaneen hyvän avun. Yksi Tübingenin yliopiston monis-
 ta kunniaprofessoreista todellakin on lääkäri Hans-Ulrich Rieth-
 müller. Hän ei kuitenkaan ole aktiivinen tutkija; viimeisen kuu-
den vuoden aikana hän ei Index Medicuksen mukaan ole jul-
 kaissut yhtään tutkimusraporttia. Raportteja koskevien tieto-
jen puute pätee muihinkin kirjasessa mainittuihin tutkimuksiin.
Jos kyseessä olisi rekisteröitävä lääke, loppuisi BG:n tarina tä-
 hän. Vähintä, mitä voisi vaatia, olisi lista BG:sta tehdyistä tut-
 kimuksista. Sen avulla voisi hankkia kopiot tutkimusraporteista
ja arvioida tulosten luotettavuutta. Nyt jää miettimään liekö
 tutkimuksia tehtykään...
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                              11


     Yksi raportti kuitenkin on saatavilla: Rainer B. Pelkan
(Länsi-Saksan puolustusvoimien Münchenin yliopiston biomet-
riikan sovelletun tilastotieteen prof.) 9/1988 kirjoittama kuvaus
BG-hoidosta migreeniin, sääherkkyyteen ja päänsärkyyn (viite
6). Potilaat kantoivat BG:a kaulallaan neljä viikkoa kaksoissok-
koutetusti: he eivät tienneet, kuten ei myöskään potilaat t u t k i -
nut lääkäri, mikä laite toimi, mikä ei. Raportin tiivistelmässä
todetaan 76 %:lla toimivaa laitetta käyttäneistä oireiden lievit-
tyneen, kun taas plasebo- eli lumehoitoryhmssä (laite oli kaulal-
la mutta ei toiminnassa) vain 2.4 %:lla.


Ovatko tulokset luotettavia ja onko niitä riittävästi?

 Näyttää vakuuttavalta, mutta raportista löytyy paljon heik-
 kouksia. Tutkimus tehtiin nk. paralleeliryhmille eli 41 koehen-
 kilöllä oli toimiva BG-laite ja toiset 41 kantoivat poiskytkettyä
 laitetta. Vaikeasti mitattavissa, yksilöllisesti ilmenevissä oireis-
 sa tämä järjestely tuo suuren virhemahdollisuuden. Siksi koe-
 henkilöitä olisi oltava enemmän. Mieluiten tutkimus olisi teh-
 tävä vaihtovuoroisesti: kaikki koehenkilöt pitäisivät vuorottain,
 satunnaistetussa järjestyksessä sekä toimivaa että poiskytkettyä
 laitetta tietämättä laitteen toimintatilaa.
     Kokonaisuutena raportti vaikuttaa epäluotettavalta. Kirjal-
 lisuusviitteet ovat usein epämääräisiä ja yleensä kirjoihin tai
 pienilevikkisiin lehtiin viittaavia. Diagnoosien yhteydessä pu-
 hutaan migreenistä, sääherkkyydestä, jännitys- ja muista pään-
säryistä, mutta tulosten yhteydessä myös unettomuudesta sekä
 nukahtamis- ja keskittymisvaikeuksista, aisti- tai liiketoiminto-
jen häiriöistä ja lihaskrampeista sekä kuukautisiin liittyvistä on-
gelmista. Mittaustapa on jätetty lähes täysin kuvaamatta. Il-
meisesti potilaita haastateltiin - mutta kuinka usein, millä tek-
niikalla, miten oireiden vaikeus luokiteltiin, mistä tulosnumerot
tulivat? Tulosten tilastolliset hajonnat puuttuvat sekä taulu-
koista että kuvista. Selvittämättä jää olivatko havaitut muu-
tokset hoidollisesti merkityksellisiä. Tutkimuksen alussa ja lo-
pussa otettujen verinäytteiden laboratorioarvot puuttuvat niitä
koskevasta taulukosta.
12                                    S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


     Pohdintaosassa tehdään perusteettomia johtopäätöksiä:
"...verenkierron lisäyksen parantama hapensaanti näyttää useim-
milla potilailla tuovan lisääntyneen vitaliteetin toiminnassa ol-
lutta BG-laitetta käyttäneillä, ja tähän liittyy yleisen hyvinvoin-
nin paraneminen." Tutkimuksessa ei mitattu verenkiertoa, ku-
dosten hapensaantia eikä "vitaliteettia", jos sillä ymmrretään
esim. suorituskykyä tai väsymisherkkyyttä.
     Vaikka prof. Pelkan tutkimus olisi moitteeton, ei se riit-
täisi BG-hoidon tehon todistamiseksi. Useimmista BG:n käyt-
töaiheista ei ole mitään tutkimustuloksia. Samoin näyttö tur-
vallisuudesta puuttuu. Uudesta lääkkeestä on oltava tulokset
kaikkia ehdotettuja käyttöaiheita koskien useille sadoille, jopa
tuhansille potilaille huolellisesti tehdyistä tutkimuksista, ennen
kuin myyntilupa annetaan. Perusteellisimmat yksittäiset hoito-
tutkimukset saattavat kestää viisikin vuotta.


Sopiiko biogeneraattori huuhaahoidon kriteereihin?

Aiemmin mainittujen käyttöaiheiden lisäksi BG:n esitekirjases-
sa vihjataan laitteen myös suojaavan syövältä. Syövän hoidosta
todetaan: "Varmuudella ei vielä voida sanoa, että magneetti-
kenttäterapia olisi ase syöpää vastaan." Kokeeksi sovellan lait-
teeseen American Cancer Societyn julkaisemaa listaa tunnus-
merkeistä (7), jotka ovat ominaisia syöpäpuoskareille ja heidän
hoitokeinoilleen, joita nimitän tässä huuhaahoidoiksi.
Tunnus 1: "huuhaahoidot eivät ole tieteellisten laitosten tai yh-
distysten hyväksymiä". Mikään magneettikenttiin vaikutuksen-
sa perustava hoitotapa ei ole yleisessä käytössä ei myskään BG.
Tunnus 2: "puoskarit eivät käytä arvostettuja tiedonvälityska-
navia tutkimustulostensa julkistamiseen". Tämäkin pätee BG:n
suhteen.
Tunnus 3: "puoskarit käyttävät usein monimutkaista, tieteel-
liseltä kuulostavaa kieltä ja kuvailevat teorioitaan erikoisin ter-
mein". BG:n materiaali on täynnä "tieteellistä" stiiknafuuliaa.
Tunnus 4: "yksityiskohtaiset muistiinpanot tutkimusten kulus-
ta ja tuloksista ovat niukkoja tai puuttuvat". Molemmat BG:ta
koskevat tutkimukset (68) ovat riittämättömästi raportoituja.
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                            13


Tunnus 5: "hoidettavien tai parantuneiksi väitettyjen tautien
diagnoosit ovat epämääräisiä, ja tulos arvioidaan usein pelkäs-
tään potilaan tai koehenkilön antamalla kuvauksella voinnis-
taan". Kuvaukset potilaiden sairauksista tai vaivoista puuttu-
vat Therapy Products Internationalin BG-tutkimuksen lausun-
nosta (8). Esitellyt oireet ovat mahdottomia todentaa objektii-
visesti (päänsärky, kivut) eikä oireissa mahdollisesti tapahtunei-
ta muutoksia ole mitattu luotettavin haastattelumenetelmin (6).
Tunnus 6: "puoskarit käyttävät usein epämääräisiä titteleitä,
joita saattaa olla samalla henkilöllä useita erilaisia (esim. na-
turopatian tohtori, metafysiikan tohtori)". Therapy Products
 Internationalin lausunnonantaja on ainoastaan "Müller" - tie-
toa ko. henkilön pätevyydestä tutkimusten tekoon ei ilmene.
 Prof. Pelka on tilastotieteilijä, eikä tutkimuksen tekijöiksi mai-
 nita potilaiden oireiden diagnosointiin ja hoitoon perehtyneitä
 lääkäreitä.
Tunnus 7: "menetelmän tukijoiksi mainitaan vaikuttavan tun-
tuisia henkilöitä (valtiomiehiä, kirjailijoita ym. kuuluisuuksia)
taitahoja". Mainostekstin mukaan BG on antanut miljoonille ih-
misille uuden toivon parantavalla voimallaan. " N A S A n menes-
tyksellisesti testaama" -mainoslause muistuttaa Markus Räsä-
sen Energiajuomasta, jota valmistaja mainosti V T T : n testaa-
maksi. Tarkoitus oli saada lukija luulemaan, että Valtion Tek-
ninen Tutkimuslaitos on todennut juoman parantavaksi. V T T
teki Energiajuomasta vain kemiallisen analyysin, ja totesi siinä
olevan alkuaineita ja niiden suoloja suurin piirtein saman ver-
ran kuin sameassa vesijohtovedessä. Mitähän NASA väitetyissä
testeissään on BG:stä todennut?


Mitä Biogeneraattorista toimitettu aineisto todistaa?

Voidaanko materiaalin perusteella nyt todeta, että magneetti-
kenttien hallituilla värähtelyillä ei voida lievittää oireita? To-
distaako aineisto että BG on humpuukilaite?
14                                   S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


    On oleellista oivaltaa että huono aineisto ei todista mitään.
Uskottavan tutkimusaineiston puuttuessa voimme vain turvau-
tua kokemuksen hyväksi osoittamaan perussääntöömme: hoito-
keinoa on viisainta pitää tehottomana ja vaarallisena, koska toi-
sin ei ole osoitettu. Toisaalta American Cancer Societyn huu-
haahoitojen 12 kriteeristä täyttyi peräti 7...
    Pieni mahdollisuus kuitenkin jää, että BG tehoaisi... Ehkä
se olisi tuonut hyvät tulokset laajassa hyvin toteutetussa hoito-
tutkimuksessa. Verrattomasti todennäköisempää kuitenkin on,
että 542 markkaa menevät BG:n ostajalta täysin hukkaan. Toi-
votaan kuitenkin, että saisimme vielä joskus jotain niin hyvää
kuin BG:n mainosteksti lupaa, vaikkapa magneettikenttätera-
piaa. Sitä mahdollisuutta ei kukaan liene todistanut mahdot-
tomaksi.


Viitteet

 1 Varkauden Timanttityö Ky (BG:n yksinmyyjä): BG-mainos.
 2 Tuntematon kirjoittaja: esitekirja "Biomagnetwellen helfen"
   (julkaisija ja julkaisuvuosi tuntematon), 22 sivua.
 3 Eco U: Foucault's pendulum. Pan Books L t d , London, 1990.
 4 Ingham J Miller P: Symptom prevalence and severity in a
   general practice population. J Epidemiol Community Hlth
   33:191 - 198, 1979.
 5 Kokko S: Tavalliset vaivat perusterveydenhuollossa - porau-
   tumista vai pidättyvyyttä? Suom Lääkäril 45:2158-2160,
    1990.
 6 Pelka RB: Magnetfeld-Therapie-Studie. Die Auswirkung
   einer Impuls-Magnetfeld-Therapie auf Migräne, Wetlerfüh-
   ligkeit oder Kopfschmerz. München, im September 1988.
 7 Grant RN Bartlett I: Unproven Cancer Remedies - a Primer.
   Kirjassa: Unproven Methods of Cancer Treatment. Ameri-
   can Cancer Society Inc., New York, 1966.
 8 Therapy Products International -laitoksen (ei päiväystä;
   Lyypekki Länsi-Saksa) kuvaus 1/2 v. BG-testistä 25 koe-
   henkilölle.
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                              15


Paranormaaleja ilmiöitä vähemmän skeptisesti:

 Katsaus Society for Psychical Researchin
julkaisuihin

Timo     Kaitaro


 Lupauduin tekemään Skeptikon palstoilla selkoa englantilaisen
parapsykologisen tutkimusseuran Society for Psychical Researc-
hin julkaisuissa käsiteltävistä ilmiöistä ja niistä käydystä keskus-
telusta. Seura julkaisee neljä kertaa vuodessa ilmestyvää Jour-
 nalia, joka sisältää paranormaaleja ilmiöitä käsitteleviä artikke-
leita, katsauksia, kirja-arvioita sekä kirjeenvaihtopalstan. Laa-
jemmat tekstit, jotka eivät mahdu lehteen, julkaistaan epäsään-
nöllisesti erikseen otsikolla Proceedings of the Society for Psyc-
hical Research. Näiden lisäksi yhdistys julkaisee Newsletter- ni-
mistä jäsentiedotetta, jota tällä hetkellä toimittaa Skepsiksen
viimevuotisen seminaarin osallistujille t u t t u Susan Blackmore.
     SPR:n julkaisujen palstoilla käsitellään varsin myönteiseen
sävyyn sellaisia ilmiöitä ja teoreettisia selitysmalleja, joita skep-
tikko saattaa pitää uskomattomina tai arveluttavina. Yhdistyk-
sen lähestymistapa paranormaaleihin ilmiöihin onkin perintei-
sesti ollut selvästi myönteisempi kuin nykyisten skeptikkojärjes-
töjen. Societyn toimintaa leimaa kuitenkin tietty asiallisuus ja
kriittisyys. Tämä käsiteltävien ilmiöiden ajoittaisen uskomat-
tomuuden ja outouden sekä brittiläisen asiallisen käsittelytavan
yhdistelmä on osaltaan vastuussa yhdistyksen julkaisujen vie-
hätyksestä. Toisaalta on mainittava, että julkaisujen palstoil-
la kirjoittavien kirjo ulottuu Ian Stevensonin ja D. Scott Ro-
gon kaltaisten persoonallisuuden kuoleman jälkeisestä säilymi-
sestä kiinnostuneista parapsykologeista aina Susan Blackmoren
kaltaiseen maltilliseen skeptikkoon.
16                                      S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


Pysyviä paranormaaleja esineitä

Tämän vuoden ensimmäisessä numerossa on kaksi artikkelia,
jotka liittyvät samaan teemaan: pysyviin paranormaaleihin esi-
neisiin (permanent paranormal object = PPO). Pysyvä para-
 normaali esine edustaa vaihtoehtoista todistusaineistoa paranor-
maaleille ilmiöille. Sen sijaan, että todisteita saataisiin havaitse-
 malla itse ilmiö, pyritään paranormaaleilla kyvyillä tuottamaan
esine, jota ei olisi mahdollista väärentää tai valmistaa millään
"normaalilla" tavalla. Bernard Wältin artikkeli esittelee tällai-
sen esineen, joka perustuu topologiseen, esineen avaruudellisen
 rakenteen, mahdottomuuteen. Historiallisina ennakkotapauksi-
 na Wälti mainitsee meedio Henri Sladen 1877 pöydänjalan ym-
 pärille kiertämän puurenkaan ja amerikkalaisen Margery- mee-
 dion 30-luvulla tuottaman toisiinsa kietoutuneiden puurenkai-
 den muodostaman ketjun. Näitä esineitä ei kuitenkaan enää
 ole tallella, ja niiden valmistusolosuhteet ovat epäselvät. Toi-
 saalta vaikka ne olisivatkin tallessa, ne tuskin todistaisivat mi-
 tään: esim. Walesissa on saatavilla perinteisiä häälahjoina an-
 nettavia puulusikoita - "love spoons" - joiden varsi muodostuu
juuri kuvatunkaltaisesta ketjusta. Nämä lusikat kertovat taita-
 van veistäjän taidoista, joissa ei kuitenkaan ole mitään paranor-
 maalia. Ketju, jossa renkaat olisivat eri puulajia, sen sijaan kä-
 visi PPO:sta.
     Wältin kuvaamaa esinettä, jos se todella on seuraavan ku-
 vauksen mukainen, on kieltämättä vaikea selittää. Kyseessä on
 Silvion, väitetysti psykokineettisiä kykyjä omaavan henkilön, te-
 kemä esine, joka muodostuu kahden toisiinsa ketjun renkaiden
 tapaan kietoutuneesta nelikulmaisesta "renkaasta". Toinen ren-
gas on valmistettu alumiinifoliosta ja toinen tavallisesta muisti-
 vihosta leikatusta paperista. Materiaalien valinta on suoritettu
ilmeisen harkiten: paperin leikkaaminen ja uudelleen yhdistämi-
 nen jälkiä jättämättä ei pitäisi olla mahdollista, ja toisaalta alu-
 miinin uudelleen juottamisen vaatima lämpötila polttaisi pape-
 rin. Sveitsiläisessä materiaalien tutkimuskeskuksessa tehdyissä
 tutkimuksissa ei löydetty merkkejä liitoskohdista. Menetelminä
 käytettiin ultraviolettia valoa, stereomikroskopiaa (normaalilla
ja polarisoidulla valolla), pinnan analyysia laserin avulla sekä
 radioaktiivista säteilyanalyysia. Vaikka ko. esine ei olisikaan
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                           17


paranormaalilla tavalla aikaansaatu, on joka tapauksessa myön-
nettävä, että eräänlaisena puzzlena se on onnistunut.
    Tammikuun numerossa on myös César Tortin Torinon kää-
rinliinaa käsittelevä artikkeli, joka liittyy PPO-teemaan. Kää-
rinliinan kangashan on nyt virallisesti ajoitettu radioaktiivisen
hiilen avulla keskiaikaiseksi. Se ei siis voi olla Jeesuksen alku-
peräinen käärinliina. Ratkaistessaan tämän ongelman ajoitus
synnyttää uusia ongelmia ja antaa tilaa paranormaaleille spe-
kulaatioille.
     Käärinliinassa naulojen aiheuttamat haavat ovat ranteissa,
kuten niiden nykyisen anatomisen tiedon mukaan onkin oltava,
eikä kämmenissä kuten evankeliumeissa sekä yleisessä kuvallises-
sa perinteessä esitetään. Lisäksi liinassa on Tortin käyttämien
lähteiden mukaan muita hämmästyttävän tarkkoja yksityiskoh-
tia, joiden väärentäminen olisi edellyttänyt erittäin suurta huo-
lellisuutta ja oudon tarkkoja tietoja evankeliumin kuvaamien
tapahtumien anatomisista vaikutuksista: mm. pieniä ruhjeita,
jotka näkyvät vain suurennetuissa valokuvissa sekä ristiinnau-
litsemisen jälkeisen rigor mortiksen aiheuttama polven väänty-
minen.
     César Tort selittää nämä seikat uskottavuutta venyttäen
"retrokognitiivisena ajatusvalokuvauksena" (retrocognitive
thoughtography). Selitys edellyttää poikkeuksellisia selvänäköi-
syyskykyjä (Super-ESP) ja suuressa mittakaavassa tapahtuvaa
psykokinesiaa eli ajatusten voimalla tapahtuvaa vaikutusta ai-
neellisiin kappaleisiin (makro-PK). Seuraavan heinäkuun nume-
ron kirjeenvaihtopalstalla Tort joutuu pahemmanlaatuiseen ris-
tituleen saadessaan kimppuunsa kritiikkiä yksinkertaisen vää-
rennysteorian kannattajalla (Joe Nickei) sekä käärinliinan ai-
touteen uskovalta taholta (Frank Tribbe), jotka vastakkaisista
mielipiteistään huolimatta ovat samaa mieltä Tortin päätelmien
hataruudesta. Aito, PPO tai väärennös: varmaa on ainoastaan
so, että keskustelu jatkuu. Käärinliina onkin synnyttänyt ym-
pärilleen oman sindonologiaksi kutsutun "tieteenalan" ja omat
sarjajulkaisunsa: "Sindon" ja "Shroud Spectrum International".
    Lisäksi tammikuun numero sisältää hyödyllisiä ohjeita kas-
vattajille otsikolla: "Can Children be Stopped from Speaking
18                                       S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


About Previous Lives ?". Ian Stevensonin ja N. K. Chadla-
nin artikkelissa raportoidaan tuloksia tutkimuksesta, jossa py-
rittiin selvittämään, onko vanhempien yrityksillä saada lapset
lopettamaan aikaisemmista elämistään puhuminen vaikutusta.
Intialaiseen aineistoon perustuvan tutkimuksen mukaan ei ol-
lut. Lapset lakkaavat puhumasta aikaisemmista elämistään ja
unohtavat ne neljän ja seitsemän ikävuoden välissä riippumatta
vanhempien yrityksistä lopettaa nämä puheet. Tekijöiden kiin-
nostus aiheeseen ei kuitenkaan ollut kasvatuksellinen, vaan tu-
loksella on merkitystä, koska se näyttäisi puhuvan ilmiön sosio-
kulttuurillista tulkintaa vastaan. Tämän käsityksen mukaan in-
tialaiset jälleensyntymiseen uskovat vanhemmat rohkaisevat ja
vahvistavat tällaisten pseudomuistojen esiintymistä. Kuitenkin
41 % vanhemmista yritti itse asiassa estää lapsia puhumasta
näistä. Yritysten tuloksettomuus tuskin yllättää lasten kasva-
tusta yrittäneitä. Artikkelin kirjoittajia ovat kuitenkin todennä-
köisesti kiinnostaneet enemmän tulosten seuraukset jälleensyn-
tymisteorian kannalta. Toinen kirjoittajista, psykiatri Ian Ste-
venson, on tunnettu kiinnostuksestaan kuoleman jälkeistä per-
soonallisuuden säilymistä koskevaan todistusaineistoon.


Pavel Stepanekin kadonneet kyvyt

Huhtikuun numerossa on julkaistu tulokset tutkimuksista, joissa
selvitettiin Milan Ryzlin löytämän Pavel Stepanekin kykyjä uu-
delleen 17 vuoden tauon jälkeen. Stepanekin väitettiin omaavan
aisteista riippumattoman havaitsemisen (ESP) kykyjä. Näitä
Stepanekin väitettyjä paranormaaleja kykyjä t u t k i t t i i n kahden-
toista vuoden ajan, 1961-1972, jonka jälkeen tutkimukset kes-
keytyivät ensin henkilökohtaisista syistä, sitten poliittisista (Ste-
panek ei saanut lupaa poistua Tsekkoslovakiasta). Nyt Amster-
damissa tehdyissä tutkimuksissa ei havaittu jälkeäkään paranor-
maaleista kyvyistä. Tämä varmasti ilahduttaa Martin Gardne-
ria, joka on kirjassaan "How Not to Test a Psychic" pyrkinyt
osoittamaan, miten Stepanek on voinut harrastaa vilppiä aikai-
semmissa kokeissa. Kokeen voi siis ottaa todisteena paitsi siitä,
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                           19


että Stepanek on menettänyt kykynsä, myös siitä, että Stepa-
nekilla ei mitään kykyjä ollutkaan, vaan hän harrasti vilppiä ai-
kaisemmissa kokeissa, joissa se oli mahdollista. Nykyisten ko-
keiden tekijöillä oli ilmeisesti ollut Gardnerin kritiikki mieles-
sä, sillä toinen esikoe järjestettiin niin, että Stepanekin mah-
dollisuuksia näpelöidä ärsykekortteja ei valvottu. Tässäkään ko-
keessa ei saatu Stepanekin paranormaaleille kyvyille myönteisiä
tuloksia. Näin ei vilpistäkään saatu suoranaisia todisteita, jo-
ten kaikki jatkuu ennallaan: Gardnerin tapaiset skeptikot voi-
vat edelleen uskoa, että Stepanek harrasti vilppiä onnistuneissa
kokeissaan, koska sen mahdollisuutta ei ole voitu sulkea pois, ja
parapsykologit voivat vedota siihen, ettei voida toisaalta sulkea
pois Stepanekin paranormaaleja kykyjäkään. Ennen kuin pa-
rapsykologiassa saadaan aikaan toistettavaa koetta, on keskus-
telu siis eräänlaisessa umpikujassa: kaikki satunnainen evidens-
si, joka tukee parapsykologien väitteitä, voidaan paranormaa-
lien ilmiöiden mahdollisuuteen kielteisesti suhtautuvien leirissä
lukea epäsuoraksi evidenssiksi vilpistä, koska petoksen mahdolli-
suutta yksittäisessä kokeessa voidaan tuskin koskaan sulkea lo-
pullisesti pois.
     Huhtikuun numero sisältää lisäksi filosofi Frank B. Dilleyn
telepatiaa käsittelevän teoreettisen artikkelin "Telepathy and
Mind-Brain Dualism", jossa puolustetaan näkemystä telepatias-
ta selvänäköisyyden ja psykokinesian erikoistapauksena. Tele-
patia eli ajatusten siirto ilman aistien välitystä selittyisi näin
toisen ihmisen aivotiloihin kohdistuvana selvänäköisyytenä tai
psykokineettisenä vaikutuksena. Selvänäköisyys ja psykokinesia
voitaisiin puolestaan tulkita normaalin mielen ja aivojen vuoro-
vaikutuksen (mind-brain interaction) laajennettuna muotona.
    D. Scott Rogo kuvaa artikkelissaan "A Twofold Portent of
Death" tapausta, jossa AIDS-potilaan kuolemaan liittyi poti-
laalle läheisen henkilön näkemä symbolinen uni ja ns. kriisi-
apparitio eli kuolevan henkilön ilmestyminen. Vaikka tapauk-
sesta onkin koottu riippumattomat todistajalausunnot, on sen
merkitys todisteena telepatian tai Rogoa itseään kiinnostavan
persoonallisuuden kuoleman jälkeisen säilymisen kannalta vä-
häinen. Vaikka kyseisen AIDS-potilaan kuolemaa ei tässä ta-
pauksessa osattu vielä odottaa, liittyy kuolema kuitenkin niin
20                                      S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


läheisesti käsityksiimme AIDS:sta, ettei tällaisten tapausten sat-
tuminen AIDS-potilaan kuoleman yhteydessä vaikuta kovin epä-
todennäköiseltä.
     Susan Blackmore ja Robin C. Wooffit ovat tutkineet las-
ten ruumiistapoistumiskokemusten (OBE) esiintymistä. Ihmi-
set, joilla on ollut ruumiistapoistumiskokemuksia, ovat usein
kertoneet, että ensimmäiset näistä kokemuksista ovat tapahtu-
neet lapsuudessa. Kysymyksellä lasten OBE:ista on itse asiassa
teoreettistakin mielenkiintoa: jos OBE liittyy paranormaaleihin
kykyihin, jotka joidenkin teoreetikkojen (esim. Spinelli) mukaan
ovat voimakkaimmillaan lapsuudessa häviten vähitellen iän mu-
kana, voisi niiden odottaa olevan yleisiä lapsilla. Blackmore itse
edustaa puhtaasti psykologista käsitystä OBE:sta, jonka mukaan
 kyseessä on pelkästään kokemus: mitään sielua tai astraaliruu-
 mista ei todella poistu. Tällaisen puhtaasti psykologisen teo-
 rian mukaan OBE edellyttää tiettyjä kognitiivisia - havaintojen,
 mielikuvien ja tietojen käsittelyyn liittyviä - taitoja, jotka kehit-
 tyvät lapsuuden aikana. Esim. kyvyn kuvitella mielikuvia eri
 perspektiiveistä voisi olettaa liittyvän ruumiistapoistumiskoke-
 musten esiintymiseen. Näin ollen voisi ruumiistapoistumiskoke-
 musten odottaa ilmestyvän vasta tietyssä iässä, kun nämä sen
 vaatimat kognitiiviset taidot hallitaan.
     Tutkimuksen tulokset osoittivat ruumiistapoistumiskokemus-
ten olevan varsin harvinaisia lapsilla: vain yksi tutkituista 52
lapsesta kertoi poistuneensa ruumiista. Prosentuaalinen osuus
on huomattavasti pienempi kuin aikuisilla, joilla ruumiistapois-
tuneiden osuus on yleensä kymmenen prosentin luokkaa. Tutki-
mus antaa siis tältä osin tukea psykologisille teorioille, joskaan
tutkimuksessa ei ollut mahdollista selvitellä ruumiistapoistumis-
kokemusten yhteyttä kognitiiviseen kehitykseen tai eri perspek-
tiivien käyttöön mielikuvissa.


Uusi selvitys hallusinaatioista

Huhtikuussa on ilmestynyt myös Proceedings-julkaisu, jossa on
Ian Stevensonin paranormaalien ilmiöiden vähenemisen syitä
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                               21


 pohtivan esitelmän lisäksi julkaistu esitutkimus valvetilahallu-
sinaatioiden yleisyydestä. Merkittävän osan tällaisista valveti-
lahallusinaatioista muodostavat ns. apparitiot eli hallusinaatiot,
joissa henkilö, joka ei ole fyysisesti läsnä siellä, missä hänet ha-
 vaitaan, ilmestyy toiselle. Uusi hallusinaatioita koskeva t u t k i -
 mus on kiinnostava, koska siinä on pyritty selvittämään, ovatko
 nämä apparitiot yhtä yleisiä kuin noin sata vuotta sitten Socie-
 tyn toimesta tehdyssä selvityksessä havaittiin. Aikaisemmassa
 tutkimuksessa lähes 10 % kyselyyn vastanneista vastasi myön-
 teisesti kysymykseen "Oletteko koskaan, uskoessanne olevanne
 täysin valveilla, selvästi nähneet elävän tai elottoman esineen
 tai tulleet sellaisen koskettamaksi tai kuulleet äänen; jotka ko-
 kemukset eivät, sikäli kun pystyitte saamaan selville, olleet min-
 kään ulkoisen fyysisen syyn aiheuttamia ?"
      Nykyisessä kyselyssä käytettiin lähes samaa kysymystä. Nyt
 suljettiin lisäksi pois tilanteet, joissa havaitsija oli ollut lääk-
 keen, huumeen tai alkoholin vaikutuksen alaisena. Neljätoista
 prosenttia vastasi kysymykseen myöntävästi, ja kun tästä pois-
 tettiin epävarmat tapaukset, saatiin tulokseksi 11.3 %. Tulos
 vastaa siis aikaisemman selvityksen tulosta. Sen sijaan aikai-
 semmassa selvityksessä runsaasti esiin tulleita sellaisia appari-
 tioita, jotka liittyivät ajallisesti läheisesti ilmestyneen henkilön
 kuolemaan, ei tullut esiin yhtään.
     Näitä ns. "death coincidence" -hallusinaatioita on tavalli-
sesti pyritty selittämään telepatian avulla (Guerneyn ja Tyr-
 relin teoriat). Apparition aiheuttaisi näiden käsitysten mukaan
kuolevan henkilön vielä eläessään lähettämä telepaattinen viesti,
jonka vastaanottajan tai vastaanottajien sensoriset järjestelmät
dramatisoivat apparitioiksi. Näitä ei siis nykyisessä kartoituk-
sessa tullut esiin, sen sijaan joitakin kollektiivisia apparitioita,
joissa useampi kuin yksi henkilö näkee saman hallusinaation,
esiintyi vastauksissa.
     Selvityksen anti todisteena paranormaalien ilmiöiden esiin-
tymisestä jää siis laihaksi, mutta tieto valvetilahallusinaatioiden
yleisyydestä on jo sinänsä mielenkiintoinen. Samoin kuin ruu-
miistapoistumiskokemuksien kohdalla, niiden tutkimuksissa ha-
vaittu yleisyys voi yllättää, koska ihmiset eivät aina halua pu-
hua niistä julkisesti ja tämä voi synnyttää vaikutelman niiden
harvinaisuudesta.
22                                     S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


Skepsiksen Huuhaa-palkinto

Helsingin yliopiston Porthaniassa lauantaina 24.11.1990 pidetys-
sä tilaisuudessa Skepsis ry. jakoi Huuhaa-palkintonsa numero 2.
Palkinto myönnettiin Vantaan kaupungin työväenopistolle ast-
rologian ja grafologian opettamisesta tieteen valepuvussa. Sa-
malla myönnettiin Huuhaa- kunniamaininta kaikille julkisin va-
roin ylläpidettäville oppilaitoksille, jotka kritiikittömästi levit-
tävät pseudotiedettä ja muuta taikauskoa.
    Skepsiksen puheenjohtaja, professori Nils Mustelin, esitti
Skepsiksen palkintolautakunnan puolesta seuraavat perustelut:
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                             23


     Myöntäessään vuoden 1990 Huuhaa-palkinnon Vantaan
     kaupungin työväenopistolle Skepsis haluaa ensin korostaa,
     että työväenopistot ovat maassamme tehneet ja tekevät,
     edelleen erittäin kiitettävää valistustyötä. Suurin osa niiden
     laajasta kurssitarjonnasta on asiallista, hyödyllistä ja yleis-
     sivistävää. Tämä koskee myös Huuhaa-palkinnon saajaa.
         Viime vuosien aikana työväenopistojen opetusohjelmis-
     sa on kuitenkin alkanut esiintyä yhä enemmän valetietei-
     den piiriin kuuluvia kursseja, mm. astrologiasta, grafolo-
     giasta ja ns. vaihtoehtoisen lääkinnän äärimmäismuodois-
     ta. Yhteistä monille näistä opeista on se, että ne perustuvat
     maagiseen vastaavuuteen eli taikauskoon. Siitä huolimatta
     niitä usein opetetaan ikään kuin ne sisältäisivät empiirisiä
     ja jopa tuoreita tieteellisiä tutkimustuloksia.
          Jos jokin työväenopisto haluaa moniarvoisuuden nimissä
     järjestää esimerkiksi astrologian opetusta, sen tulisi Skep-
     siksen palkintolautakunnan mielestä selvästi kertoa oppi-
     lailleen, että opetuksessa on kysymys uskomusten eikä suin-
     kaan tutkimukseen perustuvien tietojen levittämisestä. Esi-
     merkiksi Helsingin kaupungin suomenkielinen työväenopis-
     to on tässä oikealla tiellä luokitellessaan astrologian kurs-
     sin osaksi "Uskontoa, filosofiaa ja elämänkatsomusta". Van-
     taan kaupungin työväenopisto sen sijaan luokittelee astrolo-
     gian kuuluvaksi "Kasvatuksen ja psykologian" alalle ja sine-
     töi vielä tämän harhaanjohtavan luokittelun kirjoittamalla
     ohjelmaesitteessään:
          "Astrologia on ikivanha tutkimusala, joka nykypsyko-
      logiseen tietämykseen yhdistettynä avaa uudenlaisia näke-
      myksiä ihmisen käyttäytymiseen."
          Sekä astrologiaa että grafologiaa käytetään nykyisin kas-
      vavassa määrin työhönotossa hakijoiden soveltuvuuden sel-
      vittämiseksi. Koska tieteellinen tutkimus ei ole löytänyt
      mitään selviä yhteyksiä ihmisen luonteenominaisuuksien
     ja hänen tähtikarttansa tai hänen käsialansa välillä, ih-
      misten asettaminen järjestykseen mainittujen valetieteiden
     avulla on verrattavissa ihonvärin käyttämiseen valintakri-
     teerinä. Levittämällä astrologian ja grafologian kursseil-
     la perättömiä väitteitä näiden oppien käyttökelpoisuudesta
24                                       S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


     ihmisten luonteenpiirteiden ja käyttäytymisen selittämisek-
     si Vantaan kaupungin työväenopisto myötävaikuttaa ihmis-
     ten oikeusturvaa loukkaavan käytännön leviämiseen.
          Lopuksi todettakoon, että valetieteiden edustajilla on
     käytettävissään omia yksityisiä yhdistyksiään, oppilaitok-
     siaan ja julkaisujaan, joiden avulla he pystyvät tehokkaas-
     ti markkinoimaan uskomuksiaan. Työväenopistot taas ovat
     julkisin varoin ylläpidettyjä laitoksia, joiden sivistystehtä-
     viin kuuluu Skepsiksen palkintolautakunnan mielestä pi-
     kemmin taikauskon asiallinen ja kriittinen analysointi kuin
     sen tukeminen veronmaksajien rahoilla.
          Siksi Skepsis myöntääkin Huuhaa-kunniamaininnan kai-
     kille julkisin varoin ylläpidettäville oppilaitoksille, jotka kri-
      tiikittömästi levittävät pseudotiedettä ja muuta taikauskoa.


Huuhaa-palkinnon julkistamisen yhteydessä Nils Mustelin esitti
yhdistyksen puolesta erityiset kiitokset Joensuun kaupunginjoh-
tajalle Aaro Heikkilälle sekä lääketieteen tohtori M a t t i A. Miet-
tiselle, jotka ovat kuluneen vuoden aikana vaikuttaneet myön-
teisesti ns. henkimaailman asioista käytävään julkiseen keskus-
teluun.
     Aaro Heikkilä on osallistunut rohkeasti ja kriittisesti "stei-
nerilaisuudesta" käytävään keskusteluun, jonka lähtökohtana on
ollut eduskunnan käsiteltävänä oleva laki Steiner-koulujen val-
tionapujen lisäämisestä. Hän on mm. tuonut julkisuuteen
Steinerkoulujen voimakkaan kytkennän antroposofista dogma-
tiikkaa edustaviin järjestöihin, jotka innokkaasti levittävät, sel-
västi tieteenvastaisia oppeja ja okkultistista ajattelua.
     Skepsis korostaa tässä yhteydessä, että lakiehdotuksen val-
misteluvaiheessa esille tuodut väitteet, että Steiner-kouluissa
olisi kysymys vain toisenlaisesta pedagogiikasta eikä siis antro-
posofisten uskomusten indoktrinaatiosta, ovat kiistanalaisia ja
vaatisivat perusteellista selvittämistä.
     Matti A. Miettinen väitteli alkuvuodesta tohtoriksi aihee-
naan Niilo Yli-Vainion uskonnollinen parannustyö. Näin ollen
monien tabujen ympäröimä ja usein paranormaalina pidetty il-
miö on Miettisen ansiosta joutunut avoimen tieteellisen tutki-
muksen kohteeksi. Väitöskirja synnytti myös mittavan julkisen
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                          25


keskustelun, jonka aikana yleisö sai uutta ja valaisevaa tietoa
ns. ihmeparannusten luonteesta.

                                        * * *


Huuhaa-palkinnon myöntämisen jälkeen Vantaan työväenopis-
tolle on tarjottu mahdollisuutta puolustautumiseen Skeptikko-
lehden palstoilla, mutta vastausta ei ole vielä tullut. Työväeno-
piston rehtori Osmo Hyytiä selosti kuitenkin suhtautumistaan
palkintoon Helsingin sanomien tiedesivulla perjantaina 30. mar-
raskuuta. Hyytiä lupasi HS:n mukaan, että ainakin astrologian
kurssi siirretään pois kasvatuksen ja psykologian kurssien jou-
kosta osaksi uskontoa, filosofiaa ja elämänkatsomusta. Hyytiä
esitti puolustuksekseen sen, että hänen johtamassaan opistossa
pidetään tänä lukuvuonna 1300 erilaista kurssia, eikä rehtorilla
luonnollisestikaan ole mahdollisuutta valvoa niitä kaikkia.
26                                       S K E P T I K K O 9. syksy/talvi 1990


Tieteellisen neuvottelukunnan kokous 24.11.90

Timo    Kaitaro


Skepsikselle on nyt muodostettu tieteellinen neuvottelukunta.
Sen puheenjohtajana toimii dosentti S. A l b e r t K i v i n e n . Muut
jäsenet ovat professori Nils Edelman, apulaisprofessori K a r i
 Enqvist, amanuenssi H a r r y Halen, professori P e r t t i He-
 mánus, dosentti Raimo Keskinen, professori K i r s t i La-
 gerspetz, professori Raimo Lehti, professori A n t o Leiko-
 la, L K T M a t t i A. M i e t t i n e n , professori Ilkka Niiniluoto,
 dosentti H e i k k i Oja, professori H e i k k i Räisänen, professo-
 ri Anssi Saura, ohjelmajohtaja, FL T y t t i Sutela, professo-
 ri Raimo Tuomela, professori Yrjö Vasari, professori Johan
 von Wright ja dosentti Risto Vuorinen.
      Ensimmäisen kokouksen tarkoituksena oli esitellä Skepsis ja
 tieteellinen neuvottelukunta toisilleen. Seuraavassa on sihteerin
 muistiinpanoihin perustuvia tulkintoja neuvottelukunnan pu-
 heenjohtajan S. Albert Kivisen johdolla käydystä keskustelus-
 ta. Seloilleko ei kata kaikkea kokouksessa käytyä keskustelua
 vaan rajoittuu tiivistelmiin laajemmista puheenvuoroista.
      Nils Mustelinin avattua kokouksen Matti Virtanen esitti kat-
sauksen yhdistyksen historiaan ja aikaisempaan toimintaan. Tä-
 män jälkeen tieteellisen neuvottelukunnan jäsenet saivat esittää
 näkemyksiään siitä, mitä he odottavat Skepsikseltä.
      Dosentti Risto Vuorinen avasi keskustelun lähestymällä tee-
 maa psykologin näkökulmasta. Psykologin yhtenä tehtävänä on
inhimillisen irrationaalisuuden ymmärtäminen. Tätä irrationaa-
lisuutta esiintyy kahdella tasolla, yhteiskunnallisella ja yksilölli-
sellä. Yhteiskunnallinen irrationaalisuus tulee esiin mm. ympä-
 ristöongelmissa ja energiakysymyksissä. Yhteiskunnallisen irra-
 tionaalisuuden osalta Vuorinen toi esiin ajatuksen positiivises-
 ta palkinnosta, joka myönnettäisiin henkilölle, joka on osoitta-
 nut siviilirohkeutta taistellessaan yhteiskunnallisen irrationaali-
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                            27


suuden ilmentymiä vastaan. Parhaita välineitä irrationaalisuu-
den yksilöllisten muotojen ymmärtämiseen Vuorinen etsi kah-
den tärkeänä pitämänsä psykologisen teorian taholta: kognitii-
visen ja psykoanalyyttisen. Irrationaalisuus on psykologisesta
näkökulmasta erottamaton osa yksilöä. Huuhaa-palkinnon teh-
tävänä olisi kiinnittää huomiota yrityksiin hyödyntää tätä yksi-
löllisen irrationaalisuuden dynaamista voimaa.
     Vuorisen ajatukseen myönteisestä palkinnosta saattoi M a t t i
Virtanen vastata välittömästi, että Huuhaa-palkinnon jakoon on
tänä vuonna liitetty kaksi myönteistä kunniamainintaa.
     Professori Anssi Saura lähestyi aihetta biologin näkökulmas-
ta. Biologina hän on luonnollisestikin joutunut tekemisiin eri-
tyisesti kreationismin kanssa. Saura totesi tieteen olevan samal-
la puolella Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kanssa erilai-
sia vapaakirkollisia kreationismia kannattavia tahoja vastaan.
Evoluutioteorian ja uskon välillä ei siis sinänsä ole ristiriitaa.
Saura toi esiin irrationaalisten maailmanloppuvisioiden vaiku-
tuksen ihmisten motivaatioon toimia järkevästi esim. ympäris-
tökysymysten ratkaisemiseksi: jos lähdetään siitä, että loppu
on tulossa, voidaan elää kuin pellossa. Kreationismin lisäksi
Saura mainitsi lysenkolaisuuden, jolla löytyy kannattajia vielä-
kin, vaikkakin vähäisemmässä mittakaavassa kuin parhaina ai-
koinaan. Saura toi myös esiin Itä-Euroopan tapahtumien ja
marxilaisen filosofian häviön, jotka saattavat tuoda mukanaan
irrationaalisten suuntausten voimistumisen.
     Professori Ilkka Niiniluoto korosti puheenvuorossaan, että
yhdistyksen toiminta ei saisi rajoittua pelkästää luentojen järjes-
tämiseen ja kirjojen julkaisemiseen. Lisäksi tulisi yrittää tavoit-
taa laajempia yleisökerroksia tiedotusvälineiden avulla. Konk-
reettisena ehdotuksena Niiniluoto ehdotti viikkolehtien astrolo-
gipalstojen vastapainoksi säännöllisesti ilmestyvää "Skeptikon
palstaa". Televisio olisi myös tehokas vaikutuskanava. Niini-
luoto korosti myös tieteeseen liittyvien moraalisten kysymys-
ten käsittelemisen tärkeyttä. New Age -liikkeet markkinoivat
huuhaansa usein liittämällä ne moraalisiin näkökohtiin ja ylei-
sesti hyviksi katsottuihin arvoihin sekä viittaamalla tieteellisen
maailmankuvan rajoittuneisuuteen.        Tieteen edustajien tulisi
tällöin tuoda selvästi esiin, että myös he kantavat huolta ja vas-
tuuta moraalisista kysymyksistä.
28                                    S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


    Professori Raimo Lehti totesi, että tieteen edustaman ratio-
naalisuuden ja sen vastustajien välinen vastakkainasettelu ei ole
uusi asia, vaan yhtä vanha kuin tiede itse. Tulisikin pyrkiä et-
simään tämän vastavirran lähdettä ja pohtia myös sitä, miten
tiedemiehet kenties itsekin ovat nostamassa tätä vastareaktio-
ta. Esimerkkinä hän mainitsi Velikovskyn vastustajien leimaan-
tumisen tieteen jäykistä dogmeista kiinnipitäviksi. Keskuste-
lun aikana tuli muissakin puheenvuoroissa esiin se seikka, että
populistit pystyvät helposti hyödyntämään niitä piirteitä tiede-
miesten esiintymisessä ja kielenkäytössä, jotka ärsyttävät ylei-
söä. Herravihaan taipuvainen kansa on usein valmis sympatisee-
raamaan mieluummin vainon kohteeksi koettua toisinajattelijaa
kuin tieteellisen "establismentin" vallassa olevia edustajia.
    Professori Nils Edelman ehdottikin tähän liittyvää esitelmän
aihetta: pitäisi puhua siitä, miten tieteellinen ajattelu erottuu
pseudotieteisiin liittyvistä ajattelutavoista. Anssi Saura muis-
tutti myös tieteen piirissä esiintyvästä arroganssista. Esimerk-
kinä Saura mainitsi molekyylibiologian taholta toisinaan esitet-
tävät väitteet, että ko. tieteenalalta löytyy ratkaisut lähes kaik-
keen.
     Professori Johan von Wright, totesi Vuorisen tavoin olevan-
sa kiinnostunut yksilöllisestä irrationaalisuudesta ja siitä, millä
perusteella ihmiset uskovat erilaisiin selitysmalleihin. Luen-
tosarjoissa voisi esittää aatehistoriallisia katsauksia kreationis-
min kaltaisista teemoista, joissa kiinnitettäisiin huomiota siihen,
minkälaista evidenssiä näiden oppien puolesta on esitetty.
     Yleisiä toimintaperiaatteita ja strategioita koskevan keskus-
telun jälkeen palattiin käsittelemään konkreettisia toiminta-
suunnitelmia. Uutena toimintamuotona esillä oli mm. ajatus
kouluihin suunnattavista tietoiskuista. Lopulta päätettiin, että
neuvottelukunta voisi kokoontua kevättalvella pohtimaan tar-
kempia suunnitelmia.
    Keskustelussa kohotettiin toistuvasti esiin filosofiseen kabi-
nettiin ja akateemisiin ympyröihin juuttumisen vaara ja pohdit-
tiin keinoja laajemman yleisön tavoittamisesta. Vaikka Skepsik-
sen ei tarvinne asettaa itselleen mitään messiaanisia sananlevit-
tämistehtäviä, tulisi sen pyrkiä kriittisen ja tieteellisen ajatte-
lun leviämiseen akateemisten ympyröiden ulkopuolelle. Kuten
Nils Mustelin totesi, voimme hyvinkin kilpailla huuhaan kanssa
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                          29


ihmisten kiinnostuksesta osoittamalla onnistuneen popularisoin-
nin avulla, että tiedekin voi olla ymmärrettävää, mielenkiintois-
ta ja jopa hauskaa.
30                                      S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


Uutisia

Matti   Virtanen


Kiistaa Niiniluodosta

 Professori Ilkka Niiniluodon esiiintyminen Skepsis-yhdistyksen
luennoitsijavieraana on saanut pari jäsentämme eroamaan. Yh-
 distyksen hallitus sai viime jäsenkirjeen lähettämisen jälkeen pa-
 rit vihaiset terveiset, joissa luennoitsijan valintaa moitittiin har-
 kitsemattomaksi.
     Ensimmäinen eroaja oli Suomen Ateistiyhdistys ry:n puheen-
johtaja Erkki Hartikainen. Hän ilmoitti päätökselleen kolme pe-
 rustelua: 1) Skepsis ei uskalla ottaa kantaa uskonnolliselta hais-
 kahtavaan huuhaahan kuten esim. steinerilaisuuteen. 2) Toh-
 tori Pertti Lindforsin asiantuntemusta on tiettävästi aliarvioitu
 Skepsiksessä. - Ja viimeinen pisara: 3) Johtava dogmaattinen
agnostikko Ilkka Niiniluoto on kutsuttu esitelmöimään aiheesta,
jonka asiantuntija hän ei ole.
     Toinen eroaja oli Pentti Kähkönen. Myöskään hänen mie-
lestään Niiniluoto ei ollut sopiva henkilö luennoimaan aiheesta
 Epäily, tieto ja usko. Hartikaisen mielestä tässä asiassa parempi
asiantuntija olisi ollut Hartikainen, Kähkösen mielestä Kähkö-
nen. Hallituksen jäsenten mielestä eroilmoituksista ei ole syytä
ryhtyä riitelemään.
     Hartikainen ja Kähkönen nostavat kuitenkin erollaan esiin
mielenkiintoisen kysymyksen: miten Skeptikon ja skeptikkojen
pitäisi suhtautua uskontoihin. Aiheesta käydään päättymätön-
tä väittelyä muiden maiden skeptikkoyhdistyksissä. Keskustelu
kannattaisi käynnistää tässä lehdessä ennen kuin Hartikainen ja
Kähkönen saavat seuraajia.
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                            31


Kuka tuntee Flier X:n?

Yhdistys on saanut australialaiselta tutkijalta Robert E. Bart-
holomew'lta vetoomuksen, joka koskee kahta Pohjolan ufoha-
vaintoa.
    Sosiologi Bartholomew on hiljattain väitellyt The Flinders
University of South Australiassa tohtoriksi aiheenaan "The So-
cial history of mass hysteria and UFOs". Hänen kirjoituksen-
sa "The Airship hysteria of 1896-97" julkaistiin viime talvena
(Winter 1990) The Skeptical Inquirer -lehdessä.
    Bartholomew haluaa nyt tietoa Skandinaviassa tapahtuneis-
ta "Flier X" -havainnoista vuosina 1933-38 ja aaverakettihavain-
noista (Ghost rocket) 1946-47. Jos kuka tahansa suomalainen
tietää näistä ufohavainnoista jotakin, tai on muuten ollut teke-
misissä ufohistorian kanssa, häntä kehotetaan täten ottamaan
yhteys Bartholomew'hen. Osoite on: Robert E. Bartholomew,
Route 2, Whitehall, New York 12887, USA.


1991 Euroopan Skeptikkojen Kokous

Alankomaiden skeptikoyhdistys Skepsis on lähettänyt kaikille
maanosamme sisaryhdistyksille kutsun Euroopan skeptikkojen
kokoukseen Amsterdamiin ensi vuoden lokakuussa. Valmistelut
ovat ilmeisesti hyvässä vauhdissa, ja niihin liittyen myös Skeptik-
ko julkaisee kutsun saapua Amsterdamiin esitelmää pitämään.
   Paikka: Amsterdam, Alankomaat

    Aika: Perjantai 4. ja lauantai 5. lokakuuta 1991

    Kieli: Englanti

    Taso: Tieteestä kiinnostuneet maallikot

    Esitelmän kesto: noin 35 minuuttia, jonka jälkeen varaus 10
    minuutin keskusteluun.
32                                   S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


     Mahdollisia esitelmöitsijöitä pyydetään lähettämään esitel-
mänsä tiivistelmä ennen huhtikuun 15:ttä. Täysimittainen esi-
telmä pitäisi lähettää kirjallisena ennen lokakuun alkua. Jär-
jestäjät toivovat, että suullinen esitelmä on lyhennelmä kirjal-
lisesta versiosta.
     Esitelmien pitäisi mielellään käsitellä tuoreita tutkimuksia
tai muita skeptikkoja kiinnostavaa empiiristä aineistoa. Ko-
kouksella ei ole yhteistä teemaa, mutta Euroopan yhdentymisen
vuoksi seuraaviin seikkoihin pyydetään kiinnittämään huomiota:
     Hallitusten tai yhteisöjen (esimerkiksi Vakuutusyhtiöiden)
suhtautuminen pseudotieteisiin ja paranormaaleihin ilmiöihin.
Hallituksella ymmärretään tässä sekä lainsäädäntö-, toimeenpano-
että tuomioistuinten vallankäyttöä.
     Esitelmät voivat käsitellä mm:
   - terveydenhoitoa
   - koulutusta, vaikkapa tiedeopetusta
   - paranormaalien tutkimusaiheiden (esim. maasäteily ja vaih-
     toehtolääkintä) rahoitusta
   - verotusta (miten verottaja suhtautuu mm. taikavarpuun,
     astrologiseen neuvontaan tai selvänäkijään - ovatko kulut
     vähennyskelpoisia?)
     Tiivistelmät ja esitelmät pitäisi lähettää suoraan kokouksen
järjestäjille osoitteeseen:
     Jan Willem Nienhuys
     Dommelseweg 1A
     5581 VA Waalre
     The Netherlands
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                           33


Lukijoilta


Tervehdys Tuusulasta

Skepsis-yhdistyksen jäseniä lähestyy kirjeellä R. Wickholm Tuu-
sulan Jokelasta. Hän on kehittänyt kummitteluilmiön selityk-
seksi teorian, joka saatettakoon tässä julkisuuteen.
     Wickholmin mukaan LSD:n kaltaisia huumaavia aineita voi
 hyvinkin esiintyä autiotaloissa tai muissa homehtuvissa puura-
 kenteissa, koska "LSD on torajyvistä, siis eräänlaisesta homees-
 ta eristettävissä". "Ajatellaampa esimerkkitilannetta", Wick-
 holm kirjoittaa.
     "Joku onneton on yöpymässä tunnettuun kummitustaloon.
 Illan pimetessä tuuli vinkuu nurkissa luoden aavemaisen tunnel-
man koko taloon (ja samanaikaisesti homeisesta kellarista nou-
see itiöpölyä, joka sisältää ibotzeiinin karbofyraattista mesme-
riittistä forforaattia ja psilokybiinin hydroloitunutta kloraatti-
ionein terästettyä tatraattisuolaa). Eikä kulu kauaakaan, ennen
kuin UFOt laskeutuvat pihalle vieden mennessään kaasua hen-
keensä vetäneen raukan."
     Kirje jatkuu, mutta tila ei valitettavasti anna tässä myöten
koko teorian selostamiseen. Wickholm toivottaa Skepsikselle on-
nea ja menestystä hourupäisyyksien kartoittamisessa, ja signee-
raa kirjeensä tittelillä "keksijä ja sekopää yhdistyksen (ainoa)
jäsen". Skeptikon toimitus kiittää kirjeestä.


Joulupakina

 Toinen lukijakirjeemme tulee Pertti Juvoselta, Espoosta. Esit-
täköön se nyt tässä vaikkapa joulupakinan virkaa, vaikkei suo-
ranaisesti jouluun liitykään:
34                                    S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


Yliluonnollinen ilmiö

Minä olen Hugo Uljas Itikainen, dosentti, siis sangen viisas mies.
Me dosentithan pohdimme syvällisiä asioita, kuten lusikoiden,
veitsien ja haarukoiden järjestystä astiakaapissa.
    Minä olen pohtinut seuraavaa:
    Kun noppaa heitetään monta kertaa peräkkäin eikä ole tul-
lut yhtään kuutosta, niin silloinhan kuutosten tulemistodennä-
köisyys kasvaa. Koska niitähän pitää olla keskimäärin 1/6 tu-
loksista.
     Otetaan 1000 noppaa. Heitetään ne kaikki, kerätään kaikki
kuutosen saaneet nopat tpois. Jatketaan heittoja jäljelle jää-
neillä nopilla ja kerätään aina kuutoset pois, kunnes jäljellä on
vain muutama noppa. Näillä muutamalla nopalla pitäisi sitten
kuutosia tulla, ja paljon.
     Mutta vastaus yhteen kysymykseen "miten saan varmasti
kuutosen seuraavalla heitolla" herättää useita uusia kysymyk-
siä: Unohtaako noppa tietonsa jossain ajassa? Jos unohtaa,
niin kuinka pian? Mitä tapahtuu, jos heittäjät A ja B vaihtavat
heittämiään noppia? Seuraako muisti nopan mukana vai jääkö
se heittäjälle?
     Kyseessä on selvästi yliluonnollinen ilmiö, koska kuutosia tu-
levaisuudessa antava noppa ei eroa fyysisesti mitenkään normaa-
lista nopasta, vaikka halki sahaisi. Siksi harkitsenkin vakavasti
Skepsiksen 10 000 mk:n haasteeseen vastaamista, kunhan saan
ensin jäljellä olevat pienet epäselvyydet ratkaistua.

Kirjallisuutta:
Hugo U. Itikainen: Tilastotappion merkitys potkupallossa.
H. U. Itikainen: Tavallista lämpimämmän alkuvuoden vaikutus
loppuvuoden lämpötilaan.
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990                            35


Apua!

 Tämän lehden toimitusta, kuten koko hallitusta, vaivaa krooni-
nen aikapula, minkä vuoksi näihin hyviin harrastuksiin ei ehdi
aina paneutua sillä hartaudella, jonka ne ansaitsisivat. Siksipä
haluaisimmekin löytää jäsenistöstämme ihmisiä, jotka voisivat
avustaa Skeptikon toimitustyössä keräämällä ja muokkaamalla
kirjoituksia, seuraamalla eri rajatiedon aloja yms. Työ vaatii
kirjallista ilmaisukykyä, sitkeyttä, täsmällisyyttä, kriittisyyttä,
älyä, lujaa itsetuntoa, kielitaitoa, epäluuloisuutta, ahkeruutta,
... siis lyhyesti sanottuna kaikkea sitä, mitä nykyiseltä ns. pää-
toimittajalta puuttuu. Palkaksi työstä saat pari lehden vapaa-
kappaletta ja oikein hyvin onnistuttuasi ilkeämielisen mainin-
nan Ultra-lehteen. Jos olet kiinnostunut, ota yhteyttä ns. pää-
toimittajaan: Hannu Karttunen, puh. päivisin 90-457 2709.
    Muutenkin, jos tunnet halua osallistua hieman aktiivisem-
min Skepsiksen toimintaan, ota rohkeasti yhteyttä hallituksen
jäseniin. Oitis he keksivät sinulle runsain määrin kaikenlaisia
tehtäviä.


Seuraava lehti

Seuraava lehti ilmestynee helmikuussa. Toimitukseen on kerty-
nyt jonkin verran grafologiaan liittyvää aineistoa ja kirjeenvaih-
toa, joka julkaistaan seuraavassa numerossa.


Vaikka jouluun liittyykin uskonnollisia ja paranormaaleja aspek-
teja (mm. joulupukki), rohkenee Skepsiksen hallitus kuitenkin
toivottaa kaikille lukijoille hyvää joulua ja epäluuloista uutta
vuotta.
36                                  S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


Jos haluat lukea enemmän skeptikkojen toiminnasta, tilaa CSI-
COPin julkaisema The Skeptical Inquirer. Lehdestä ilmestyy
vuosittain neljä yli satasivuista numeroa. Tilaus käy lähettä-
mällä viereisellä sivulla oleva kuponki osoitteeseen:
   Skeptical Inquirer
    PO Box 229
    Buffalo, NY 14215-9927
    U.S.A.
S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990   37
38                                    S K E P T I K K O 9, syksy/talvi 1990


Jos haluat liittyä Skepsiksen jäseneksi, lähetä allaoleva lomake
täytettynä Skepsiksen sihteerille: Timo Kaitaro, Kontiontie 7 F
51, 02110 Espoo.


Jäsenanomus


Nimi
Ammatti ja oppiarvo
Lähiosoite
Postitoimipaikka
Puhelin
Työpaikka
Lähiosoite
Postitoimipaikka
Puhelin
Kokemus Skepsiksen toimialaan liittyvistä asioista, mahdolli-
set aihetta sivuavat julkaisut, jäsenyys muissa tieteellisissä yh-
distyksissä, erityiset mielenkiinnon kohteet (jatka tarvittaessa
kääntöpuolelle tai käytä erillistä paperia):


Hyväksyn Skepsis-yhdistyksen säännöissä määritellyt tarkoituk-
sen ja toimintaperiaatteet (kts. lehden takakansi) ja haluan liit-
tyä yhdistyksen jäseneksi.
Päiväys
Allekirjoitus
SKEPTIKKO 9, syksy/talvi 1990                                    39


English summary

Occultism and Steiner schools, Nils Mustelin
Soon the Parliament may pass a law that will give public sup-
port to Steiner schools. Steiner's philosophy involves occultistic
elements, and the skeptics are worried that they may also be
incorporated in the school curricula,
Biogenerator, Veijo Saano
According to the advertisement, the biogenerator, sending mag-
netic vibrations, heals almost every disease The data provided
by the manufacturer is in good agreement with the characte-
ristics of quackery.
Review of S P R publications, Timo Kaitaro
Examples of recent topics in the SPR publications include: per-
manent paranormal objects (topologically impossible objects,
like linked rings made of two different materials, showing no
traces of gluing or welding), the disappeared ESP ability of Pa-
vel Stepanek, and hallucinations.
T h e Flimflam award
 The 1990 award was given to Vantaan työväenopisto, which is
one of the many publicly funded adult education institutes. The
institute has astrology and graphology courses listed under Edu-
cation and Psychology.
T h e scientific committee
Skepsis has invited several well-known scientists to form a scien-
tific committee. Its purpose is to help Skepsis in long-term plan-
ning and give advice in scientific matters.
Skepsis on 1987 perustettu suomalaisten skeptikkojen yhdistys. Skep-
siksen toimintaperiaatteet ovat samantapaiset kuin yhdysvaltalaisen
CSICOPin (Committee for the Scientific Investigation of Claims of
the Paranormal), mutta se toimii täysin itsenäisesti vaikkakin yhteis-
työssä CSICOPin ja muiden vastaavien järjestöjen kanssa.

Yhdistyksen säännöissä mainitaan Skepsiksen tarkoituksesta ja pe-
riaatteista seuraavaa:

Yhdistyksen tarkoitus on:
- Edistää paranormaaleja ilmiöitä koskevien väitteiden objektiivista
  ja puolueetonta tieteellistä tutkimusta, ottamatta näiden väittei-
  den paikkansapitävyyteen kantaa apriorisin, tutkimusta edeltävin
   perustein.
- Ylläpitää tällaisesta tutkimuksesta kiinnostuneiden ihmisten ver-
   kostoa sekä pitää yhteyttä vastaavanlaisiin yhteisöihin kotimaassa
  ja ulkomailla.
- Julkaista paranormaaleja ilmiöitä koskevia väitteitä tutkivia artik-
  keleja ja kirjoja sekä laatia tällaisia väitteitä sisältävien julkaisujen
  bibliografioita.
- Järjestää alaan liittyviä kokouksia ja konferensseja sekä harjoittaa
  valistus- ja tiedotustoimintaa.

Yhdistys on poliittisesti, aatteellisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton.

Yhdistyksen hallitus voi hyväksyä anomuksesta yhdistyksen jäseneksi
yksityishenkilöitä ja oikeuskelpoisia yhteisöjä, jotka hyväksyvät edellä
mainitut yhdistyksen periaatteet.
