{"created_utc": "2026-09-27T14:47:34Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 139156, "source_ctime_ns": 1790394765884116774, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/11-skeptikko.pdf", "source_mtime_ns": 1790394765879649960, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/11-skeptikko.pdf", "source_sha256": "a11bcf3350789f425a4e44a9e0baf67c1196fc17d07a2dbac055e9acc132d24e"}

Toimiiko homeopatia?
Okkultistista kemiaa
Randi Suomessa
Numero 11              kevät 1991
2                                            SKEPTIKKO 11, kevät 1991


Skepsiksen hallitus: Nils Mustelin (puheenjohtaja), Pekka
Roponen (Skeptikon päätoimittaja, varapuheenjohtaja), Lauri
Gröhn (sihteeri), M a r k k u Javanainen (varainhoitaja), Ilkka
Tuomi.


Tieteellinen neuvottelukunta: dosentti S. A l b e r t K i v i n e n
(puheenjohtaja), professori Nils Edelman, apulaisprofessori
K a r i Enqvist, amanuenssi H a r r y Halén, professori P e r t t i
Hemánus, dosentti Raimo Keskinen, professori K i r s t i La-
gerspetz, professori Raimo Lehti, professori Anto Leikola,
L K T M a t t i A. M i e t t i n e n , professori Ilkka Niiniluoto, do-
sentti Heikki Oja, professori H e i k k i Räisänen, professori
Anssi Saura, ohjelmajohtaja, FL T y t t i Sutela, professori
Raimo Tuomela, professori Yrjö Vasari, professori Johan
von Wright ja dosentti Risto Vuorinen.


Jäsenasioista, lehtitilauksista ja muista yhdistyksen toimintaan
liittyvistä kysymyksistä pyydetään neuvottelemaan sihteerin
kanssa, puh. 90-538677 tai postitse:
      Lauri Gröhn
      Ojahaanpolku 8 B 17
      01600 Vantaa


S K E P T I K K O - l e h d e n toimitus: päätoimittaja Pekka Ropo-
nen, muut toimitusneuvoston jäsenet: Matti Virtanen ja Nils
Mustelin.
Päätoimittaja, puh. 914-533201, postiosoite:
     Pekka Roponen
     Parikkaankatu 39 A
     05820 Hyvinkää


ISSN 0786-2571
 S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                                                              3


Sisällys


4         "Vaihtoehtolääketiede" - vaihtoehtoja mille?
          Pekka Roponen
7         Homeopatia tieteen puntarissa, Veijo Saano
14       Teosofeja    ja atomeja, Gustaf Mattsson
20        Lehdistökatsaus keväältä 1991
          Tommi Savolainen, Matti Virtanen
28        Keskustelua
32        Tulevia tapahtumia
                 Randi taas Suomessa
                 Euroopan skeptikoiden kokous
          Ennustuksia
          Ruotsintipat
          Jäsenkysely


Kansi: Jussi Parikka


 (Short English abstract at the end of each article)


 K a i k k i tässä lehdessä julkaistut kirjoitukset ovat k i r -
j o i t t a j i e n o m i a m i e l i p i t e i t ä , e i v ä t k ä edusta t o i m i t u k s e n ,
 Skepsiksen t a i C S I C O P i n virallista kantaa.
4                                          S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


"Vaihtoehtolääketiede" - vaihtoehtoja mille?

Pekka Roponen


Juuri ennen näiden rivien kirjoittamista tv-uutiset kertoivat pie-
nen lapsen kuolleen turhaan siksi, että hänen vanhempansa et-
sivät apua sokeritautiin mieluummin "vaihtoehtolääketieteestä"
kuin insuliinista. Ilkeämielisesti voisi huomauttaa, että siinä ta-
pauksessa oli tarjottu vaihtoehtoa itse elämälle.
    Lienee kuitenkin myös niin, että "koululääketiede" aiheuttaa
huomattavasti enemmän kuolemantapauksia kuin vaihtoehtoilu.
Itse termi "vaihtoehtolääketiede" on muotoiltu hyvin markkina-
henkisesti. Se sisältää positiivisen arvolatauksen (parempi vaih-
toehto?), m u t t a puhuu kuitenkin tieteen nimissä.
    Olen itse kiintynyt Juntusen ja Mehtosen analyysiin, jonka
mukaan lääketiedettä ei oikeastaan ole olemassakaan.              On
vain kokemusperäistä lääkintätaitoa, jota kehitetään sovelta-
malla erityistieteiden metodeja. Parempi olisikin puhua "vaihto-
ehtolääkintätaidosta" tai vaikkapa vain vaihtoehtoilusta.
    Lääketieteen arvostelu ei missään nimessä ole aiheetonta,
vaikka sen kaikki viat eivät olekaan lääkäreiden tunnetun ah-
neuden ja laiskuuden syytä. "Lääkäristä" on ainakin virallisessa
terveyskeskuksessa tullut sosiaalietuuksia jakava virkamiesport-
sari, joka kirjoittaa kansalle reseptejä pikavauhdilla. Arvelisin
omaan kokemukseeni perustuvalla mutu-menetelmällä, että ter-
veyskeskuksissa kirjoitetuista lääkkeistä kolmasosa on aiheelli-
sia, kolmasosa turhia ja kolmasosa haitallisia. Luojan kiitos, et-
tä potilaat jättävät usein lääkkeensä syömättä!
    Valta ja raha kiinnostavat lääketieteilijöitä (ja -taiteilijoita)
siinä kuin muitakin ihmisiä. Samalla psykosomaattisen lääketie-
teen kehittäminen on laiminlyöty, mistä esimerkiksi voin mai-
nita oman keppihevoseni hypnoterapian mahdollisuudet ruu-
miillisten sairauksien hoidossa.     Saadakseen valtaa ja rahaa
S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                                  5


omiin käsiinsä psykoanalyytikot lamaannuttivat psykiatrian ke-
hityksen maassamme suunnilleen Brezhnevin kauden ajaksi.
Lääketieteellistä tutkimusta jopa väitöskirjoja myöten ovat oh-
janneet pilleritehtailijoiden intressit. Esimerkiksi voisi mainita
kotimaisen ja ulkomaisen lääketehtaan yhteiskampanjan koko
kansan saamiseksi riippuvaiseksi bentsodiatsepiinista, joka pa-
rantaa paniikkihäiriö-nimistä vaivaa. Lääkärin pelko on usein
viisauden alku.
     Vastapuolen leiriä valottaa esimerkiksi Der Spiegelin j u t t u
 (1.4.1991), jossa käsitellään saksalaista syöpävaihtoehtoilua.
 Kalliita "biologisia" hoitoja antavat yksityisklinikat tarjoavat
 kuolemansairaille potilaille sitä, m i t ä tavanomaisissa sairaa-
 loissa ei kohtuuhintaan ole saatavissa: tukea, rohkaisua, inhi-
 millistä lämpöä ja myötäelämistä. Ja jotakin on näidenkin täh-
 tien alla voitu todella keksiä: misteliuute näyttää vaikuttavan
 immuunijärjestelmään, joskaan sitä ei oikein vielä osata käyttää.
     Tieteellinen ajattelu on uusi ilmiö lääkintätaidon historiassa.
 Ei pidä ihmetellä, kun monet virallisen lääkinnän hoitomenetel-
 mät osoittautuvatkin silkaksi huijaukseksi. Esimerkiksi koneel-
 lisen fysikaalisen hoidon tukemiseksi on meilläkin syydetty m i l -
 joonia ellei miljardeja markkoja yksityisille hoitolaitoksille. Toi-
 nen esimerkki on psykoanalyyttinen yksilöpsykoterapia, josta
 ei ole koskaan todettu varmuudella olevan muuta kuin haittaa,
 m u t t a jota opetetaan ja tuetaan suurilla määrillä julkista rahaa.
      Fysikaalisen hoidon "vaihtoehdot", kiropraktiikka ja napra-
 patia tuntuvat käytännön lääkärin kokemusten perusteella hou-
 kuttelevilta, joskin tarpeelliset kontrolloidut kokeet niidet te-
 hosta ymmärtääkseni puuttuvat.
     Äskettäin julkaistussa tutkimuksessaan Eysenck ja Grossarth-
 Maticek kuvaavat kognitiivisen psykoterapian suotuisaa vaiku-
 tusta syövän ennusteeseen. Samassa tutkimuksessa psykoana-
 lyysin todettiin lisäävän kuolleisuutta kontrolliryhmään verrat-
 tuna.       Allekirjoittaneella ei ole pienintäkään epäilystä siitä,
 että vähitellen alkaa uuden psykosomaattisen lääkinnän aika-
 kausi. Lääkäreiltä on nimittäin päässyt pahasti unohtumaan se
6                                          S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


yksinkertainen totuus, että mielen liikkeet vaikuttavat ratkai-
sevasti kehon toimintaan. Se antaa vaihtoehtoilun bisnesmie-
hille mahdollisuuden hyödyntää meidän tyhmyyttämme kaupal-
lisesti, vaikka he käyttävätkin savuverhonaan "virallisen" lääke-
tieteen omaksumaa pillerinheittäjän roolia jakaessaan v i t a m i i -
neja, yrttejä sekä vesijohtovedestä valmistettuja homeopaatti-
sia lääkkeitä.
     Virallisen lääkintätaidon olisi aika puhdistaa itsensä pille-
rikaupan korruptiosta sekä rahan ja vallan tavoittelusta, auk-
toriteettiuskosta puhumattakaan. Viimeksimainittu koskee eri-
tyisesti omaa alaani, psykiatriaa. Tapanani on ollut selittää
sairaanhoito-opistossa, että psykiatria on niin ahdistavaa työtä,
että sen tekijät pakenevat sokeaan auktoriteettiuskoon. K a t u -
misen merkkejä on kuitenkin jo näkyvissä.
     Lääkintätaidon ydin on terve, terävä kuin kirurgin veitsi.
N y t tarvitsemme Semmelweissin perillisiä opettamaan käsien-
pesun taitoa. Toivottavasti olemme ehtineet sen verran aikuis-
tua, ettemme kohtele heitä yhtä tylysti kuin oppi-isäänsä.


Alternative to what?

by Pekka Roponen

So-called alternative medicine was in the spotlight recently, after the
death of a six-year old diabetic boy in the hands of a Kuhne-therapist
in northern Finland. In that case the alternative offered by the
therapist was alternative to life itself. There must be something wrong
with conventional medicine, when so many people voluntarily choose
dangerous treatments.
S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                                   7


Homeopatia tieteen puntarissa


Meta-analyysi 107 kontorolloidusta hoitotutkimuksesta


Veijo Saano


Homeopatian mukaan sairausoireita aiheuttavalla aineella voi-
daan parantaa sairaus. Hoito on sitä tehokkaampaa, m i t ä lai-
meampana ja vähemmän ainetta annetaan. Diagnoosi tehdään
kyselemällä, ja hoito valitaan oireiden sekä m m . potilaan mie-
lihalujen, temperamentin ja unien mukaan. Homeopatialla väi-
tetään voitavan parantaa kaikki sairaudet.
    Teorioita homeopatian vaikutusmekanismeista on vaikea us-
koa: Homeopatian periaatteiden mukaan elohopea olisi hyvä
lääke täristyshalvaukseen eli Parkinsonin t a u t i i n , koska eloho-
peamyrkytyksessäkin ilmenee vapinaa. Homeopatian kannalta
olisi yhdentekevä se tosiasia, että Parkinsonin tauti ei aiheudu
elohopean puutteesta. Entä pitkälle viety laimentaminen, j o t a
homeopaatit kutsuvat potensoinniksi? Eikö tämän menetelmän
uskottavuutta vähennä se yleisesti tunnettu seikka, että Kos-
kenkorvan vodka vaikuttaa voimallisemmin kuin mieto viini?
     Homeopatiaa on puolustettu m m . vertaamalla sitä rokotuk-
siin ja allergian siedätyshoitoon, joissa pienillä annoksilla haital-
lista ainetta ärsytetään elimistön vastustuskykyä voimakkaam-
maksi. Vertaus kuitenkin ontuu, koska homeopatiassa ei yleensä
anneta hoidoksi taudin aiheuttajaa kuten esimerkiksi siitepölyä
allergiaan. Sellainenkin homeopatian muoto, isopatia, on kyllä
olemassa, m u t t a sitä käytetään harvoin.
8                                          S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


    Lääketieteilijöiden epilyistä huolimatta homeopatian kan-
nattajat väittävät hoitonsa aktivoivan elimistön paranemisvoi-
mat. Sehän kuulostaa miellyttävän luonnolliselta ja ajan hen-
keen sopivalta. Homeopatian kannattajat jopa uskovat, että pa-
raneminen on mahdollista mistä taudista tahansa - jos potilas
ei parane, vika on hänen paranemiskyvyssään, ei suinkaan ho-
meopaattisessa hoidossa.
    Homeopatian vaikutusmekanismeja käsittelevät teoriat voi-
vat olla uskomattomia, m u t t a niistä ei kai tarvitse välittää jos
menetelmästä on hyötyä, jopa ilman haittoja. M u t t a onko hoi-
totehosta näyttöä - ovatko potilaat parantuneet homeopaatti-
sella hoidolla paremmin kuin lumelääkkeellä eli plasebolla?


Raportit kertovat: Homeopatia parantaa!

Toisin kuin rekisteröitävän lääkkeen, homeopaattisen valmisteen
saa kauppaan ilman näyttöjä tehosta. Siksi valmistajien ei ole
pakko tehdä tai teettää hoitotutkimuksia.
      Aiheesta kiinnostuneita on kuitenkin ollut niin paljon, et-
tä epidemiologiryhmä Limburgin yliopistossa Hollannissa pys-
t y i tekemään ns. meta-analyysin 107 tutkimuksesta, joissa oli
selvitelty homeopatian tehoa. Tulos julkaistiin tänä keväänä
British Medical Journal -lehdessä (Kleijnen J. et. al.: Clinical
trials of homeopathy. Br. Med. J 302:316-323, 1991).
      14:ssä analyysiin kuuluneessa tutkimuksessa selvitettiin klas-
sisen homeopatian tehoa, eli potilaille annettiin vain yhtä ho-
meopaattista valmistetta. Noin puolessa tutkimuksista samaa
hoitoa tai hoitojen yhdistelmää oli annettu ryhmälle potilaita,
joilla oli vertailukelpoinen diagnoosi. Homeopaattisten valmis-
teiden yhdistelmiä käytettiin 26 tutkimuksessa, isopatiaa yh-
deksässä.
     Tutkijat arvioivat analysoimiensa tutkimusten laatua us-
kottavuuspisteytyksellä. Pisteitä toivat yksityiskohtainen po-
tilaiden ja heidän tutiensa ja diagnosointimenetelmien kuvaus,
samoin potilaiden suuri määrä, hoitoryhmiin (homeopatia vai
lume) jaon puolueettomuus satunnaistusmenetelmällä, hoidon
tarkka kuvasus, sokkoutus, hoitotuloksen mittausmentelmän
asiallisuus ja tulosten tarkka kuvaus.
S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                                        9


     Johtopäätös voitiin tehdä 105:stä tutkimuksesta: niistä
81:ssä homeopaattinen hoito oli ollut tehokasta ja vain 24:ssä
se jäi plasebon veroiseksi. Huonoimmin tehdyissä tuktimuksissa
homeopatian teho n ä y t t i voimakkaamalta kuin hyvin tehdyissä,
m u t t a myös 16:sta uskottavuudeltaan parhasta tutkimuksesta
15 viittasi homeopatian tehoavuuteen.


Vai parantaako sittenkään?

Meta-analyysinsä Pohdintaosassa t u t k i j a t esittävä monia va-
rauksia, jotka valaisevat hoitotehon tutkimisen hankaluuksia.
Tutkimusten suuri määrä ei yksin r i i t ä , vaan laatu ratkaisee tu-
loksen oikeellisuuden. Edellä m a i n i t t u uskottavuuden arviointi
t u o t t i pettymyksen: "Useimmat kokeet vaikuttivat hyvin huo-
nolaatuisilta - - kaiken kaikkiaan tutkimusten metodologinen
taso oli pettymys." (Most trials seemed to be of very low quality
- - overall the methodological quality was disappointing.)
      Moni tietää, miten suuresti potilaan omaan arvioon lääkehoi-
don hyvyydestä vaikuttavat ennakko-odotukset, hoitavan lääkä-
r i n vakuuttelut yms. tekijät. Myös t u t k i j a on altis toiveilleen.
Esimerkiksi eläinkokeet ovat viime aikoihin saakka olleet sok-
kouttamattomia, ja niissä on usein todettu, miten t u t k i j a huo-
maamattaan ohjaa koe-eläinten ja jopa soluviljelmien reaktioita
ennakkoasenteidensa mukaan.
      Ihmisille tehdyissä hoitokokeissa sekä tutkijan että hoidetta-
van sokkoutus on tulosten luotettavuuden kannalta ratkaisevan
tärkeää. Kuitenkin vain 31 homeopatiatutkimuksessa lumelääke
oli ilmoitettu sellaiseksi, ettei potilas tai t u t k i j a voinut hoitoti-
lanteesa erottaa sitä homeopaattisesta tuotteesta. Yhdessäkään
tutkimuksessa sokkoutuksen pitävyyttä ei ollut varmistettu.


Monia kysymyksiä, vähän vastauksia

Homeopatian uskottavuuden kannalta kyseenalaista on myös
tuotteiden laatu.   Mitenkän ei voida varmistaa, millaisesta
raaka-aineesta homeopaattinen, pitkälle laimennettu tuote on
tehty.   Mitattavaa määrää alkuperäisainetta, jonka mukaan
10                                       S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


tuote potilaalle valitaan, ei homeopaattisessa lääkkeessä yleensä
ole. Kuka tietää, onko laimennuksen yhteydessä vaaditut ravis-
telut tehty oikein? Eihän aikaavieviä laimennusvaiheita vain ole
hypätty yli? Ovatko eri valmistajien tuotteet samanveroisia?
    Puolueetonta laatukontrollia on mahdoton järjestää. Tie-
dossa on kuitenkin ainakin yksi homeopaattisten tuoteiden val-
mistaja, joka on myöntänyt panneensa myyntipakkauksiin suo-
raan pelkkää apuainetta, tavallisimmin alkoholiliuosta.
    Jos homeopaattinen tuote laimennetaan ideologisten valmis-
tussääntöjen mukaisesti, onko raaka-aine valittu oikein? Moni
aine aiheuttaa yliannoksina esim. vilunväreitä. Jos potilaalla
on keuhkokuume vilunväreineen, mistä raaka-aineesta tehty lai-
mennos olisi oikea? Onko kaikkien raaka-aineiden liika-annosten
aiheuttamat oireet luotettavasti osoitettu, ja ilmenevätkö ne kai-
killa samanlaisina? Entä eri laimennosten sopivuus eri tilantei-
siin? Näyttöjä laimennosten mahdollisten vaikutusten eroista
ei ole.
    Homeopaattista tuotetta on mahdoton valita järkiperäisesti;
on joko noudatettava jonkin auktoriteetin kirjoittamia sääntöjä
tai omaa vaistoaan. Homeopatian käytännön kirjavuudesta ja
sen koulukuntien erimielisyyksistä päätellen monia strategioita
käytetään.


Publication bias: hyvät uutiset ensin

M u t t a entä jos hoito kuitenkin tehoaa? Eikö Kleijnenin ja
kumppaneiden analyysin lopputulos ole kiistaton: 81 myönteis-
tä ja 24 kielteistä raporttia?
    Vastaus on kielteinen. Lopputulos ei ole kiistaton, koska kai-
kessa (lääke)tieteellisessä julkaisutoiminnassa on yhtenä harha-
tekijänä ns. publication bias: kiinnostavat tulokset eli "uutiset"
julkaistaan mieluiten, kun taas vanhaa tietoa varmentavat tu-
lokset jäävät helposti julkaisematta. Jos esimerkiksi lääkehoito
osoittautuu tehottomaksi, tutkimus saatetaan tuomita nollatut-
kimukseksi. Silloin se jää kokonan julkaisematta tai pääsee vain
suppeasti leviävään lehteen.
   Oma vaikutelmani lääkeainetutkijana on, että lääkkeiden si-
vuvaikutuksista kertovia tuloksia on vaikea saada julkisuuteen
S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                                   11


- tämä ei kuitenkaan päde vakaviin haittoihin, joilla on tietysti
suuri uutisarvo. Tieteellinenkin lehdistö on taipuvainen suosi-
maan sensaatioita. Uutinen parantavasta vaikutuksesta on aina
kiinnostava, ja uutinen homeopatian tehosta olisi kiistaton sen-
saatio. Kaiken lisäksi homeopatiaraporteille on tarjolla omia
julkaisufoorumeita, jotka suosivat hyviä uutisia "vaihtoehdois-
t a " eivätkä ole turhan kriittisiä tutkimusten laadusta.
      Esimerkkinä epäilysten oikeutuksesta kirjoittajat kertovat
Ranskan sosiaaliministeriön teettämästä                     tutkimuk-
sesta, jossa homeopaatit sekä lääketieteilijät selvittivät yhdessä
homeopaattisen hoidon vaikutusta vatsaleikkauksen jälkeiseen
suolilamaukseen. Monissa aiemmissa, pienehköissä t u t k i m u k -
sissa homeopatia oli näyttänyt nopeuttavan suolen toiminnan
palautumista. Asiaan haluttiin saada selvyys tekemällä r i i t t ä -
vän perusteellinen hoitokoe: mukana oli neljä 150 potilaan r y h -
mää, joista kaksi sai homeopaattista hoitoa, yksi plaseboa ja yksi
ei mitään. Tulos oli, että ryhmien toipumisessa ei havaittu eroa.
      Homeopatian tehoa on toki aiemminkin t u t k i t t u perusteelli-
sesti: Philadelphiassa Yhdysvalloissa perustettiin 1848 korkea-
koulu, jonka tehtävänä oli löytää todisteita homeopatian te-
hosta. Noin sadan vuoden toiminnan jälkeen koulu lopetti ho-
 meopatian tutkimisen, koska tehoa ei löytynyt.


Homeopatia tulee, usko pois!

 Suomessa homeopatiaa ei vielä laajalti tunneta, m u t t a hyvin
 suunniteltu maihinnousu näyttää olevan aluillaan. Homeopaat-
 tisia valmisteita on rekisteröity lääkkeenomaisiksi tuotteiksi ly-
hyessä ajassa y l i 400. Lääkkeenomaisiksi tuotteiksi luokitelluilta
 aineilta ei vaadita näyttöä hoitotehosta, vaan jonkinlainen osoi-
 tus vaarattomuudesta riittää. Homeopaattiset valmisteet t u l k i -
taan haitattomiksi, jos ne sisältävät vaikuttavaksi väitettyä ai-
netta alle miljoonasosan (esimerkiksi 1 mg litrassa). Sen jälkeen
myyntiluvan saa helposti.
     Myös homeopaattien koulutus on alkanut Suomessa. Eri-
laiset "vaihtoehtoterapioihin" keskittyneet yksityiset laitokset
järjestävät kursseja alasta kiinostuneille. Vaihtoehtohoitoja on
12                                         S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


markkinoitu tehokkaasti, ja moni suomalainen käyttää ennes-
täänkin ns. luonnonlääkkeitä itsekseen parantuviin pikkuvaivoi-
hin sekä lääketieteellisen hoidon lisänä - homeopaattisten tuot-
teiden kuluttajia löytynee näistä kansalaispiireistä. Suomessa ei
ole j u u r i lainkaan puhdasoppisia vaihtoehtohoidon kannattajia,
vaan samat ryhmät suosivat monia eri hoitoja. Niinpä myös ho-
meopatian suosio näyttää turvatulta.


Tehotonta rahankulua ja medikalisaatiota

Homeopaattisilla valmisteilla ei ole edes teoriassa suuria haitta-
vaikutuksia, koska ne ovat yleensä hyvin laimeita. Samasta syys-
tä niillä ei voi saada aikaan myöskään äkillisiä parantavia vai-
kutuksia: homeopatiassa opetetaankin, että sen vaikutusmeka-
nismi on elimistön oman puolustusmekanismin herättely. V ä l i -
töntä apua vaativiin vaarallisiin sairaustilanteisiin homeopatiaa
ei uskoisi tarjottavan. M u t t a elämä on täynnä kroonisia vaivoja,
jotka luovat mahdollisuudet markkinoille.
      Hollantilaisen tutkijaryhmän analyysi ei puuttunut homeo-
patian diagnoosimenetelmiin, joista löytynee kyseisen ideologian
suurin valtti: potilaat haastatellaan perin pohjin, heidän t u n -
temuksistaan ollaan kiinnostuneita ja heidän uskomuksensa hy-
väksytään, olivatpa ne kuinka epätieteellisiä tahansa. Monet
potilaat saavat suurta lohtua voidessaan purkaa huoliaan tera-
peutille omilla termeillään ja saadessaan vaivoilleen nimen. Sa-
malla kuitenkin vaivat selitetään sairauksiksi, jotka pitäisi hoi-
taa erikoisvalmisteilla. Ongelmien todelliset syyt hämärretään.
T ä t ä voi kutsua medikalisaatioksi - samalla termillä voi tiivis-
tää "virallisen" terveydenhuollon taipumukset sotkeutua ihmis-
ten arkielämään. "Vaihtoehtoisten" hoitojen yhteyteen k r i i t t i -
nen termi sopii yhtä hyvin, vaikkei sitä niissä piireissä tieten-
kään haluttaisi kuulla.
    Voi ennakoida, että hollantilaisen meta-analyysin tulosta
käytetään vielä usein Suomessakin homeopatian markkinoin-
nissa. Pohdintaosan varaukset ja johtopäätös voivat jäädä vä-
hemmälle huomiolle. Hollantilaistutkijoiden johtopäätökseen
S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                                        13


voi n i m i t t ä i n farmakologina yhtyä: tarvitaan lisää t u t k i m u k -
sia, paremmin tehtyjä ja laajempia. Voisi lisätä, että tutkimus-
ten rahoittamisvelvoite kuuluu niille, jotka saavat rahat tuottei-
den myynnistä. Ja miksei homeopatiaan voisi soveltaa samaa
järjestelmää kuin lääkkeisiinkin: myyntilupa annetaan vain, jos
uskottavat näytöt hoidon tehosta on saatu. Se olisi k u l u t t a j a n ,
potilaan etujen mukaista.
    Kaikki toivomme haitatonta, mutta tehoavaa hoitoa, jollai-
seksi homeopatian kannattajat hoitoaan väittävät. Tehoavaksi
homeopatiaa ei kuitenkaan vielä ole todistettu. Kokemuksen
hyväksi osoittaman säännön mukaan jokaista hoitotapaa on v i i -
sainta pitää tehottomana siihen asti kunnes toisin on todistettu.


 Homeopathy under the microscope

 by Veijo Saano

 Proponents of homeopathy sometimes claim that their medication can cure
 all illnesses. Homeopaths also claim that there is ample scientific
 evidence to back their claims. The author discusses a meta-analysis of
 clinical trials in homeopathy that was published recently in the British
 Medical Journal. On close examination a shadow of doubt falls even on
 homepathy's best evidence.
14                                       S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


Teosofeja ja atomeja

Gustaf   Mattsson


Eräänä kauniina kesäpäivänä 1895 teki ryhmä Teosofisen seu-
ran Euroopan osaston jäseniä kello viiden teen ja iltapalan vä-
lillä kävelyretken Hampsteadin nummen suuntaan seuran pää-
majasta, joka tuolloin sijaitsi Avenue Roadin varrella Lontoossa.
Ryhmään kuuluivat rouva Besant, herrat Leadbeater, Sinnett,
Keightley, Jinarajadasa sekä eräitä muita. Matkan taittuessa
verkkaisesti herra Sinnett puhui kemiasta ja alkuaineista. Hän
ihmetteli siinä kulkiessaan, eikö okkultistisin keinoin olisi mah-
dollista päästä selville atomien todellisesta koostumuksesta.
     Seurue saapui vihdoin syrjäiselle joentörmälle Finchley Roa-
din varrella, ja kuinka sattuikaan, rouva Annie Besant ja herra
C.W. Leadbeater päättivät kokeilla. Teosofit istuutuivat joen-
törmälle, ja kaksi viimeksi mainittua ryhtyi katsomaan avaruu-
teen, käyttäen hyväkseen myös okkultistista suurennuskykyään.
     Pian molemmat näkivätkin ihmeellisiä asioita, kuten hehku-
via, tulisia, toisiinsa kietoutuneita pieniä käärmeitä, ketjuuntu-
neita kolmioita, munanmuotoisia kappaleita sekä muita, keskel-
tä narulla kuristettua ilmapalloa muistuttavia kappaleita - ai-
van ilmeisesti typen, hapen ja vedyn atomeja.
     Nämä havainnot julkaistiin samana vuonna teosofien leh-
den Luciferin marraskuun numerossa otsikolla "Okkultistista ke-
miaa". Jatkotutkimukset laiminlyötiin kuitenkin, ja kului 12
vuotta. Vuonna 1907 sattuivat rouva Besant ja herra Leadbea-
ter olemaan Münchenissä eräässä kokouksessa, ja pohtiessaan
teosofien tulevaa toimintaa he päättivät jatkaa kemiallista sel-
vänäköään. He muuttivat yhdessä rouva ja neiti Brightin, rouva
v. Hookin ja hänen poikansa, rouva Russakin, herra Jinaraja-
dasan ja eräiden muiden kanssa Weisser Hirschiin Dresdenin lä-
helle saadakseen tehdä tutkimuksiaan rauhassa, ja he omistivat
S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                                        15


siellä neljän viikon aikana päivittäin kolme iltapäivän tuntia ok-
kultistiselle havainnoinnille.
       He työskentelivät ulkosalla, paitsi sateen sattuessa, ja eräs
herra Hecker piirsi suurella lahjakkuudella luonnollisiin m i t t a -
suhteisiin sen m i t ä selvänäkijät kuvailivat. Herra Jinarajadasa
p i t i huolta tutkimusten tieteellisyydestä, esittäen usein kysy-
myksiä sekä keskustellen asian teoreettisesta puolesta. Sillä ta-
valla havainnoitiin, t u l k i t t i i n ja piirrettiin monien eri alkuainei-
den atomeja. Jotta olisi päästy käsiksi myös harvinaisempiin
aineisiin, joista edes sir W i l l i a m Crookes ei ollut pystynyt toi-
mittamaan näytteitä, päättivät he ryhtyä käymään Dresdenin
mineraalinäyttelyssä. Siellä istuivat sitten herra Leadbeater ja
herra Jinarajadasa päivästä toiseen tuijottaen ja piirtäen.
     Eräänä päivänä näyttely oli suljettu.         Herra Leadbeater
istuutui harmistuneena penkille näyttelyrakennuksen ulkopuo-
lelle, m u t t a ilahtui keksittyään, että tästäkin tilanteesta selvi-
tään. Hän ei ilmeisesti kuitenkaan halunnut irtaantua ruumiis-
taan ja tunkeutua siten suljettuun museoon, koska se olisi voinut
vilkkaalla paikalla aiheuttaa hankaluuksia. Hän huomasi kui-
tenkin voivansa joidenkin okkultistisien toimenpiteiden jälkeen
nähdä ns. kaukosalamalinjaa pitkin sisälle mineraalinäyttelyyn,
sen vitriineihin, niissä oleviin näytteisiin ja niiden molekyyleihin
ja atomeihin. On ehkä turha mainita, että tämän ilahduttavan
havainnon jälkeen herra Leadbeater ei enää koskaan käynyt fyy-
sisessä hahmossaan Dresdenin kokoelmaa katsomassa.
    Yleensä rouva Besant ja herra Leadbeater työskentelivät hie-
man eri tavoin. Edellinen p i t i enemmän atomien pilkkomisesta
ja niiden pääosien laskemisesta, kun taas jälkimmäisellä oli ta-
pana laskea vielä pienemmät osaset, ns. alkuatomit. Leadbea-
ter vei myös mukaansa joitakin palasia mainitusta mineraali-
näyttelystä, jauhoi ne ja antoi rouva Besantille jatkokäsittelyä
varten. Myöhemmin nämä kaksi saivat Taorminassa radium-
näytteen katseltavakseen. Herra Leadbeater on sittemmin jat-
kanut siellä tutkimuksiaan yksin, kun taas rouva Besant on j ä l -
leen Intiassa ja herra Jinarajadasa Amerikassa.
    Tällainen on lyhykäisesti tarina uuden tutkimusalan, teoso-
fisen eli okkultistisen kemian synnystä. Alan tulokset on nyt-
temmin koottu suureen teokseen, jossa on lukuisia kuvia, ja joka
16                                           S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


muodostaa uuden saksankielisen teosofisenkirjasarjan ensimmäi-
sen osan.
        M i l t ä sitten näyttävät atomit Besantin ja Leadbeaterin mu-
kaan? O i , sanalla sanoen: ihastuttavilta. Kulta-atomi on kuin
pääsiäismuna, jossa on kaksi vyötä manteleista. Hiiliatomi muis-
t u t t a a lasikulhojen asetelmaa, jossa jokaisesta kulhosta nousee
kolme sikaria. Titaanin atomi näyttää Maltan ritarikunnan ris-
t i l t ä , johon on painettu 16 sikaria, keskelle biljardipallo ja päi-
hin kahdeksan pientä kuulaa. Rauta-atomi koostuu kymmenes-
tä samankeskisesti asetellusta sylinterimäisestä kuoresta, joista
jokainen pitää sisällään kolme sikaria, joiden päällä leijailee kaksi
rei'itettyä suppiloa. Litiumatomi on kuin litteä kakku, jonka
päällä seisoo okariina, jota tukee alhaalta kahdeksan mantelin-
puolikasta, joista jokaisessa on sikari. Alkuaine neonin atomi on
kuusikulmainen, ja sen keskellä on näkyvissä jako viiteen toisi-
aan sivuavaan tetraedriin (hyvin suosittu teosofinen kuvio), ja
jokaisessa kulmassa on kaksi pikkuleipää ja sikari.
       Selostukseni kuulostaa ehkä rahvaanomaiselta, m u t t a vakuu-
tan - kuvien kopioiden puuttuessa - että kaikki näyttää j u u r i
siltä kuin kuvailin.
       Tämän jälkeen kirjoittajat yrittävät saada näkemyksilleen ja
piirustuksilleen tieteellistä luotettavuutta seuraavanlaisilla las-
kelmilla. Heidän vetyatominsa sisältää 18 pientä, jakamatonta
alkuatomia. K u n sitten jokaisesta tutkitusta atomista jaetaan
herra Leadbeaterin laskemien ja herra Jinarajadasan kirjaamien
alkuatomien määrä 18:lla, päästään lukuihin joiden pitäisi vas-
t a t a tieteen atomipainoja (vedyn paino on yksi). Ja sehän täs-
mää hämmästyttävän hyvin.
       Nykyaikaiseen kemiaan perehtynyt voi tehdä okkultistisen
kemian opiskelussa tekemistään havainnoista sen päätelmän -
ellei hän ole alkanut sokeasti uskoa oppimaansa -, että kyseessä
on m i t ä surkein humpuuki, vaikka ehkä tahaton - siitä en ha-
lua lähteä väittelemään. Kovin omituista on esimerkiksi se, että
ensin puhutaan laveasti radiumatomeista ja niiden osien harvi-
naislaatuisesta liikkuvuudesta - mikä seikka oli kaikkien tiedossa
1907 -, ei esimerkiksi kaliumatomien radioaktiivisuudesta mai-
nita mitään. M u t t a sen ilmiön tiede havaitsikin vasta vuoden
1907 jälkeen... Ylipäänsäkään nämä selvänäköisyyteen vihkiy-
tyneet eivät ole saaneet selville paljoa sen lisäksi, mitä kemian
S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                                17


oppikirjat kertoivat vuonna 1907 - atomien muotoja ja sisintä
lukuun ottamatta tietenkin. Heidän avullaan olemme nyt kui-
tenkin saaneet koko kemian valmiiksi. Paljonkaan ei jää enää
puuttumaan alkuaineita koskevasta lopullisesta totuudesta. Ku-
kapa olisi uskonut, että olemme näin lähellä viisautta?
      Tässä teoksessa esitellään myös teosofeille pyhää seitsenlu-
kua, alkuaineiden seitsemän olomuodon kautta. Ne ovat aiem-
min tuntemamme kolme olomuotoa ja niiden lisäksi neljä etee-
ristä. Tähän seikkaan rouva Besant onkin puuttunut ainakin
yhdessä aikaisemmassa kirjassaan. Hän näkee seitsemäisen il-
menemismuotoja kaikkialla luonnossa, muun muassa "spektrin
seitsemässä värissä". Jokainen pieni fyysikko kuitenkin tietää,
että spektrissä on lukematon määrä värejä, ja seitsemään las-
keminen on vain muistisääntö. Y h t ä hyvin voitaisiin spektristä
rajata viisi tai yksitoista tai kolmeviidettä erilaista väriä. Koo-
millista on myös, että transkendentaalisesti armoitettu rouva
Besant pitäytyy spektriä tarkastellessaan vain siihen vaivaiseen
kaistaleeseen, joka voidaan nähdä tavallisin silmin, k u n tieteel-
listen laitteiden apusilmillä voidaan nähdä hyvin pitkälle sen
molemmille puolin. M u t t a aineen olomuodoista puhuttaessa so-
piikin nyt ottaa apuun peräti neljä uutta, joiden joukossa muu-
ten on tieteessäkin spekuloitu ultrakaasu. M u t t a neljästä uu-
desta on kyllä kieltäydyttävä, varsinkin kun niiden olemassao-
loa ei tue mikään muu kuin ikivanhasta astrologisesta virhelas-
kelmasta (Aurinko + K u u + viisi planeettaa) putkahtanut py-
hä seitsenluku.
      No jaa, tästähän voisi kirjoittaa ja kiistellä laajemmin kuin
m i t ä Argus-lehden palstat antavan myöten. Ja jos nyt saan
kaikki teosofit kimppuuni, minun on pyydettävä virkavapautta.
He nimittäin kirjoittavat aina paljon, paljon...
      Teosofian eettinen sisältö ja historiallinen perusta ovat aina
tehneet minuun vaikutuksen. M u t t a "okkultistinen luonnon-
tiede", erityisesti kemia, vaikuttaa teosofien harrastamana vä-
hemmän kunnioitusta herättävältä. Se antaa pikemminkin epä-
luotettavan, m u t t a samalla tyhmänylpeän ja lörpöttelevän vai-
kutelman. Rouva Besant ja herra Leadbeater voisivat kerralla
korjata syvällisen oppinsa maineen, jos he suorittaisivat selvä-
näköisyydellään yhdenkin kvalitatiivisen kemiallisen analyysin.
 18                                           S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


M i n ä haluan sekoittaa litiumkloridia, kultabromidia ja ammo-
niumjodidia, näyttää pulverin heille ja kysyä: M i t ä atomeja
näette? Jos he sitten vastaavat, tunnin, kuukauden tai vuo-
den kuluttua: siinä on litiumia, kultaa, typpeä, vetyä, klooria,
bromia ja jodia - niin silloin minä lankean kaikkien maailman
kemistien kanssa polvilleni valmiina palvomaan heitä.
     Tiedän vallan hyvin, miten teosofit vastaavat pyyntööni: ok-
kultistinen tutkimus ei vajoa tuollaisten "yksinkertaisten todis-
tusten" tasolle, vaan skeptikoiden tehtävä on nousta v i h k i y t y -
neiden tasolle ja kouluttaa itsensä näkemän ja uskomaan. Mikäs
siinä, m u t t a miksi sitten pitää levittää suurelle yleisölle tällaisia
kuvitettuja latteuksia, jotka eivät sen enempää opeta, vakuuta
kuin houkuttelekaan? Olen havaitsevinani pahan ristiriidan tä-
män naurettavan torikaupan ja sen ylvään syrjään vetäytymisen
välillä, j o t a teosofit osoittavat tieteen pyytäessä heiltä edes pie-
nen pientä todistetta.

                                                           (Argus 1910)


Teosophistis and Atoms

by Gustaf Mattsson (1873-1914)

Leading members of the Teosophical Society pioneered at the turn of the
century a field of knowledge that they called "occult chemistry". By
way of clairvoyance they claimed to have seen the inner atomic structure
of most known elements. Gustaf Mattsson was a chemist and a leading
journalist in Helsinki at that time, and followed the developments in
occult sciences with a skeptical eye. The article was originally
published in Mattsson's journal Argus in 1910, and was translated for
Skeptikko (from Swedish to Finnish) by Matti Virtanen.
S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                             19


Gustaf Mattsson (1873-1914) aloitti lyhyen, mutta värikkään
elämänuransa kemistinä ja toimi mm.      Teknillisen korkeakoulun
kemian lehtorina sekä vt. professorina.     Hänen laajat ja mo-
nipuoliset tietonsa sekä harvinainen kirjallinen lahjakkuutensa
saivat hänet kuitenkin antautumaan yhä enemmän journalis-
tiikan valtaan. Vuonna 1907 hän perusti muutamien ystäviensä
kanssa Argus-kulttuurilehden ja 1911 hänestä tuli uuden Dagens
Tidning -nimisen pääkaupunkilehden päätoimittaja.        Mattsson
kuoli 41-vuotiaana tuberkuloosin - ja luultavasti myös liian suu-
ren työtaakan - murtamana.
     Mattssonin kuoleman jälkeen Holger Schildts Förlag j u l -
kaisi laajan valikoiman hänen kirjoituksiaan, joista kuuluisim-
mat ovat Dagens Tidningissa alunperin julkaistut I dag -nimiset
pakinat.     Kustantaja on ystävällisesti antanut Skeptikolle lu-
van julkaista Mattssonin 1910 kirjoittaman, mutta vielä tänään-
kin hämmästyttävän ajankohtaisen artikkelin "Teosofer och ato-
mer", jonka on suomentanut Matti Virtanen.
     Jos joku Skeptikon lukija omistaa artikkelissa mainitun ok-
kultistista kemiaa käsittelevän kirjan ja toimittaa meille kopiot
siinä olevista atomien kuvista, julkaisemme ne ilomielin seuraa-
vassa numerossa.
                                                           N.M.
20                                         S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


Lehdistökatsaus keväältä 1 9 9 1


Tommi Savolainen,     Matti   Virtanen


Sanomalehtien ilmoitustoimisto Sita on seurannut yliluonnolli-
siksi väitettyjä ilmiöitä ja Skepsis-yhdistystä käsittelevää lehti-
kirjoittelua tämän kevään ajan. Alkuvuoden kirjoittelua hal-
litsi kaksi aihetta: Steiner-koulujen valtionavustukset mahdol-
listavan lain säätäminen eduskunnassa, ja scientologien "persoo-
nallisuustestien" lisääntyvä kaupallinen käyttö työhönotossa.
     Steiner-keskustelua referoitiin jo viime Skeptikossa, ja sil-
lä saisi taas helposti vuorattua kokonaisen lehden. Säästämme
lukijoita, ja aloitamme U-Man Finland -nimisestä yrityksestä,
jonka käyttämä kysymyssarja sai runsaasti julkisuutta tänä ke-
väänä.
     Keskustelun testin pätevyydestä avasi Helsingin Sanomissa
25. tammikuuta pettynyt työnhakija, joka hylättiin U-Man-
testifirman lausunnon perusteella. K u n hakija oli pyytänyt tar-
kempaa selvitystä arvion perusteista, "testori vastasi, että testin
luotettavuus kärsii tarkemmasta erittelystä". Kirjoitusta kom-
mentoivat R i i t t a Autiosaari Suomen Psykologiliitosta (30.1.) se-
kä opiskelijat Hannes Ikäheimo (6.2. ja 19.2.) ja Jaana Pirkka-
lainen (2.3.). He kaikki olivat sitä mieltä, ettei U-Manin käyttä-
mä dianeetiikkatesti mittaa työelämässä selviytymistä. Psyko-
logiliitto sai taas hyvän tilaisuuden vaatia Suomeen psykologi-
lakia, joka estäisi muita kuin koulutettuja psykologeja tekemäs-
tä rahaa persoonallisuustesteillä. Opiskelijat kehottivat myös
psykologeja menemään itseensä ja miettimään, ovatko testit yli-
päänsä tarpeen työhönotossa.
    Iltalehden (18.2.) mukaan U-Man lähtee siitä, että työnha-
kija yrittää rekrytointitilanteessa pettää työnantajaa ja esiintyä
 S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                                   21


 parempana kuin onkaan. Testi paljastaa sitten hakijan " t o d e l l i -
 sen" minän ja karsii pois yhteistyökyvyttömät hakijat. Yrityk-
 sen edustaja R i i t t a Railo viittasi tähän vastineessaan 12.2. Hel-
 singin Sanomissa: Hän kehui, että testi antaa "varmaa tietoa
 tietoisen tai tiedostamattoman persoonallisuusnaamion takaa".
 Persoonallisuustestejä tekevät konsulttiyritykset kiistävät Rai-
 lon väitteet ehdottomasti, m u t t a U-Man Finlandin toimitusjoh-
 taja Tapio Ahokas julistaa, että psykologit ovat jäävejä arvoste-
 lemaan scientologien testiä: " O n ymmärrettävää, että psykolo-
 giset testausyritykset ovat huolissaan tulevaisuuden tuotoistaan
 ja käyttävät kaikkia mahdollisia keinoja päästäkseen eroon vah-
 vasta ja laajentuvasta kilpailijasta."
       Ylioppilaslehti (20.2.) keskittyy kuvailemaan scientologiaus-
 kontoa, jonka L. Ron Hubbard kehitti 50-luvulla dianetiikka -
"tieteensä" pohjalta. Jutussa on käytetty asiantuntijana uskon-
  totieteilijä Harri Peltolaa, joka kertoo scientologian todellisten
 juurien olevan USA:ssa jo 1870-luvulla versoneissa New Thought
 -liikkeissä. "Uusi Ajatus oli suunnillen se, että koska täydelli-
 nen Jumala on luonut ihmisen, on ihmisenkin oltava täydellinen.
  Puutteen täytyy olla harhaa, ja mieli on oikaistava, j o t t a asiat
  palaisivat alkuperäiseen jumalalliseen tilaansa. Peltola kertoo
 myös kokemuksiaan scientologien opintopiiristä: " M e i n i n k i oli
  vähän sellainen, että jos oli jostakin asiasta eri mieltä, se tar-
 k o i t t i ettei ymmärtänyt asiaa."
    Scientologiakeskustelun laannuttua sanomalehdissä tarjosi
huhtikuun Hymy-lehti oman raporttinsa aiheesta. Lehti haas-
tatteli U-Manin toimitusjohtajaa, firman entistä työntekijää ja
Psykologiliiton toiminnanjohtajaa, ja esitteli jo tutuiksi tulleet
asiat: U-Manin testi on täsmälleen sama kuin dianetiikkakes-
kuksissa käytettävä persoonallisuustesti, eikä sillä voi saada mi-
tään oleellista tietoa ihmisen kyvyistä selviytyä työssään. K o u -
volan kaupunki on kuitenkin käyttänyt U-Man-testiä esimiesta-
son työntekijöitä valittaessa, ja kaupungin henkilöstöpäällikkö
on jopa kiitellyt testiä siitä, että "haastatteluun käytetty aika
on oleellisesti lyhentynyt".
22                                         S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


    Ilta-Sanomat kertoi 3. toukokuuta, että Espoon kaupunki
on testauttanut U-Manilla kaupunkisuunnitteluviraston päälli-
kön virkaa hakeneita. Kaupunginjohtaja Pekka Löyttyniemi sa-
noi lehdelle, että hänen mielestään kysymykset "eivät olleet ar-
veluttavia". Onkohan tapaus tulkittava niin, että Espoo havit-
telee itselleen huuhaa-palkintoa nyt kun Vantaallekin on sellai-
nen myönnetty.
    Scientologiasta kiinnostuneille melkein pakollista luettavaa
on Time-lehden laaja reportaasi, joka julkaistiin kansikuvajut-
tuna 6. toukokuuta. Toimittaja Richard Behar penkoi sciento-
logien tekosia puolisen vuotta, ja tulos on Pulitzer-tason jour-
nalismia. Ilta-Sanomat julkaisi siitä lyhennelmän 1. kesäkuuta.
Jos suomalaisesta keskustelusta on saanut sellaisen käsityksen,
että scientologien puuha on harmitonta harrastelua, niin se on
nolo j u t t u . Timen reportaasi oli otsikoitu: "Ahneuden ja val-
lan kukoistava k u l t t i . "


Ihmeellisiä parantumisia

     Ihmeparaneminen on aina ajankohtainen aihe.           Avussa
2/1991 esitellään M a t t i A. Miettisen viimevuotisesta väitöskir-
jasta tehty kansanpainos "Sinä paranet - nyt!" Miettinen tois-
taa Avussa havaintonsa, jonka mukaan Niilo Ylivainion kokouk-
sissa ei ole kukaan todistettavasti parantunut elimellisestä sai-
raudesta. Kipinä-lehti on puolestaan haastatellut t o i m i t t a j a
K a j Aaltoa, joka on kirjoittanut ihmeparantamisesta teoksen
"Nouse ja käy". Aallon mielestä tuntuu epäilyttävältä, ettei-
kö yhtään ihmeparanemista löytyisi. Hänen järkeilynsä mukaan
on mahdollista, että todellisuudessa yliluonnollinen paranemi-
nen voidaan selittää luonnollisesti.
     Kevään paras j u t t u ihmeparantamisesta löytyy Terveys 2000
-lehdestä (3/1991), joka myös on haastatellut M a t t i A. Miettis-
tä. Otsikko on asiallisen toteava: "Ihmeparantumisille on luon-
nollinen selitys". Miettinen hakee selitystä parantajien suosiolle
todennäköisyydestä: "Kaikista tapauksista valtaosa sopii tavan-
omaiseen, ihmeettömään, keskimääräiseen. Y h t ä todennäköistä
kuitenkin on, että kaikessa on poikkeustapauksia. - - Uskovai-
selle voi lottovoittokin olla vastaus hänen rukouksiinsa."
S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                                    23


        Paraviihteen veteraani Oskar Reponen kirjoittaa tammikuun
Se-lehdessä haltioituneesti helsinkiläisestä käsilläparantajasta
Marja-Leena Ahosta: "Olen etsinyt parantajaa, joho koululää-
ketiede uskoisi ja jonka toiminnasta tiedemiehinä olisi myöntei-
nen käsitys. N y t löysin sellaisen." Reposen mukaan lääkärit ovat
ihmetelleet Aho kykyjä. Lokakuussa 1989 Aho perusti oman
hoitolan, jonne on kuulemma ajanvarauksia vuodeksi eteenpäin.
        Aho sanoo luovuttavansa parantamisvaiheessa potilaalle
omaa "elämänenergiaansa" käsiensä kautta. Jos potilaalla on
riittävä vastaanottokyky, hän voi periaatteessa parantua mistä
 tahansa sairaudesta, kuten diabeteksesta, epilepsiasta, syövästä
ja sappikivistä. Aho toivoo itse, että hänen kykyjään t u t k i t t a i -
 siin tieteellisesti. Toivottavasti hänen toivomuksensa toteutuu.
        Aamulehdessä kerrottiin 20.1. viitasaarelaisesta kansanpa-
 rantajasta Urpo Pollarista, joka hoitaa pääasiassa selkävaivoja
ja muita särkyjä painelemalla ja "verettömällä kuppauksella".
 Huomiota herättää maininta, että hänen sormistaan lähtee "säh-
 köiskuja". Vielä hurjempi sähkömies löytyy Kiinasta Sichuanin
 (Setsuanin) maakunnasta (Hymy 2/1991). Tämän L i n Juajun-
 gin väitetään pystyvän vastaanottamaan k i v u t t a 650 voltin säh-
 köiskuja, sytyttämään lamppuja käyttäen ruumistaan virtaläh-
 teenä, ja jopa paistamaan munia ja kaloja kämmenellään.
        Sähköisiä ihmisiä on toki ollut ennenkin, ja ilmiölle on an-
nettu nimi: Tiedon rajamailla -teoksessa (s.254) puhutaan "kor-
keajänniteoireyhtymästä", ja sen sanotaan olevan sukua "psy-
kokineettisille voimille". Hymyn j u t t u a lukiessa tulee mieleen
suomalaiseen tukkilaisperinteeseen kuuluva tarina mahtavasta
Tarvaisen isännästä. Hän sairastui ennen kuolemaansa niin kor-
keaan kuumeeseen, että piiat paistoivat hänen vatsansa päällä
räiskäleitä. Onko siis Suomessakin elänyt korkeajänniteoireyh-
tymää potevia ihmisiä - vai kerrotaanko Kiinassakin samanlai-
sia kansantarinoita kuin meillä?
        Se-lehti esittelee nykyhetken tunnetuimman suomalaisen i h -
meparantajan Seppo Juntusen. K i r j o i t t a j a Harry Sarpamo on
y r i t t ä n y t saada parantuneita kertomaan kokemuksistaan leh-
delle, mutta kukaan ei ole suostunut antamaan nimeään ja ku-
vaansa julkisuuteen. Sarpamo ihmettelee: "Pelätäänkö kuka-
ties, että luvalla sanoen riivaajahenki valtaa uudestaan ruumiin,
jos erehtyy puhumaan väärälle ihmiselle?"
24                                            S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


       Tässä voisi jo mukailla Veikko Lavia: Jokainen ihmeparan-
taja on j u t u n arvoinen. Lapin Kansa kirjoittaa (9.3.) Terttu
Oksasesta, joka on sekä henkiparantaja että maalausmeedio.
Hänen erikoisalaansa on kaukoparannus: hän kirjoittaa avun-
tarvitsijan nimen, osoitteen ja sairauden mustaan (sic) kirjaan,
j o t a hän pitää rukoillessaan käsiensä välissä.
       Vanha t u t t u Matthew Manning näyttää käyneen Turun puo-
lessa esittelemässä taitojaan (Turun Ylioppilaslehti 10/1991).
Lehti kertoo, että kun Manning käsitteli erästä selkävaivaista
naista, " t u n t u i yleisöön saakka kova kuumuus". Jälleen suur-
jänniteoireyhtymä?
       Sangen kiintoisalta vaikuttaa Aamulehden 11.3. haastatte-
lema irakilaissyntyinen, Nokialla asustava fysioterapeutti Nebil
 al-Marayati. Hän on yhdistänyt kiinalaisen "lääketieteen" ja fy-
 sioterapian omaksi luonnonmenetelmäkseen acuphysioksi. Me-
 netelmän teoreettinen perusta kuulostaa jotenkin t u t u l t a : " I h -
 misellä on 12 energiakanavaa, jotka kiertävät ruumista päästä
jalkoihin. Jos ihmisen energia ei ole tasapainossa, siitä seuraa
 ärsykkeitä ja sitten t a u t i . "


Mustelin tv-tähtenä

    Maalis-huhtikuussa Sitan haaviin jäi yhdeksän leikettä,
joissa Skepsis-yhdistys mainittiin nimeltä. Yliluonnollisia asioita
käsitteleviä j u t t u j a oli kaiken kaikkiaan kuutisenkymmentä.
    Helsingin Sanomissa ilmestyneet j u t u t ihmeistä (30.3.) ja
Nostradamuksesta (16.4.) saivat ehkä laajimman lukijakunnan.
Nostradamus on ollut taas suosiossa, ilmeisesti siksi, että M i r j a
Pyykkö käsitteli hänen ennustuksiaan televisio-ohjelmassa 9.
maaliskuuta. Tekniikka ja talous -lehti huomasi sentään (24.4.),
että Nostradamuksen ennustus Neuvostoliiton hajoamisesta on
mennyt pieleen: "Suuren profeetan ennustustarkkuuden heik-
koutta kiittävät paitsi Skepsis-seura, myös kaikki karhun naa-
pureiksi asettuneet." (Toim. huom.: Skepsis ei ota kantaa sii-
hen, onko Nostradamuksen kyvyttömyys kiittämisen vai moit-
timisen arvoinen asia.)
S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                                  25


    Maasäteilystä on kinasteltu Jyväskylän päälehdessä Keski-
suomalaisessa. Pentti Ruusanen on samoilla linjoilla kuin en-
tinen kansanedustaja-varpumies Mauno Pohjonen: maasäteily
kelpaa selitykseksi mitä erilaisimpiin sairauksiin (21.3.). Ruus-
asen kirjoitukseen vastannut K a r i Saari Äänekoskelta kertoo
(4.4.) puolestaan Oulun yliopiston tutkimuksista, joissa maa-
säteilyä ei löytynyt. Saari mainitsee myös Skepsiksen 10 000
markan palkkion ja kehottaa Ruusalaa yrittämään. Se on oi-
kein: kaikki maakuntien kyvyt esiin!
      Skepsiksen puheenjohtajan Nils Mustelinin esiintyminen te-
levisiossa Mirja Pyykön edellä mainitussa huuhaa-ohjelmassa on
kirvoittanut kommentteja. Pohjolan Työ (14.3) kehuu Muste-
---ia viehättäväksi ja selväsanaiseksi: "määrätietoisesti ja var-
masti hän kumosi kaiken yliluonnollisen Nostradamuksen en-
nustuksista horoskooppeihin asti." Kalevan televisiokolumnisti
Hilppa Kontiainen sen sijaan on huomattavasti varautuneempi,
vaikka myöntääkin aina arvostaneensa Mustelinia. Hänen mie-
lestään asetelma oli kovin epätasainen, kun studioon oli saatu
vain nuoria astrologian harrastajia: "Vanha herra veti jo kätte-
lyssä pitemmän korren."
      Länsi-Savon yleisönosastoon on kirjoittanut U r i Gellerin i h -
mekykyihin uskova Pekka Mäkinen. Hän vetoaa Lontoon y l i -
opiston fysiikan professorin John Hastedin tutkimuksiin, j o t k a
todistavat Gellerin kyvyt aidoiksi... Hän ei ilmeisesti tiedä, että
Hastedin Geller-kokeissa ei ollut läsnä ammattitaikuria (Gelle-
r i n itsensä lisäksi).
      Kaksi lehteä on julkaissut Nils Mustelinin haastattelun. Ou-
lulainen Liitto-lehti on saanut 8.3. juttuunsa varsin pessimisti-
sen sävyn: Mustelin pitää pseudotieteiden suosiota uhkaavana
ja huolestuttavana ilmiönä. Toukokuun H y m y n haastattelu on
viihteellisempi ja kevyempi. Siinä esitellään sporalogiaa, Skep-
siksen toimintaa ja James Randin tempauksia. Lopuksi H y m y
yhtyy Skepsiksen haasteeseen ja lupaa maksaa omasta puoles-
taan toiset 10 000 markkaa henkilölle, joka osoittaa valvotuissa
olosuhteissa yliluonnollisia kykyjä.
26                                             S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


     New Age -ilmiö sai runsaasti palstatilaa lehdissä maaliskuun
alussa, kun Helsingissä pidettiin nuoriso- ja uususkontoja käsi-
tellyt seminaari. (Muun muassa Kotimaa 8.3., K r i s t i t y n Vas-
t u u 21.3., Keskipohjanmaa 29.3., Rauhan tervehdys 3.4.). Lä-
hetysteologi Timo Vaskio Kirkon lähetystyön keskuksesta toteaa
haastattelussa, ettei kirkko ole meillä vielä riittävästi reagoinut
New Age -liikkeen haasteeseen. Lähetyskeskus harkitseekin pal-
velevan puhelimen perustamista, j o t t a ihmiset voisivat tarpeen
vaatiessa saada tietoa uususkonnoista ja kirkon suhtautumisesta
niihin. (Missä viipyy Skepsiksen palveleva puhelin!)
     Pohjolan Työ (12.4.), Kouvolan Sanomat (13.4.) ja Viikko-
 Eteenpäin (12.4.) ovat julkaisseet t o i m i t t a j a Paula Saukon kat-
sauksen New Ageen. Saukko on tutkinut kirjakauppa Era Novan
hyllyjä ja haastatellut Harri Heinoa, joka arvelee ihmisten pet-
 tyneen tieteen, tekniikan ja perinteisen politiikan k y k y y n rat-
kaista ongelmia.
     Länsiväylä (27.2.), Ylä-Kainuu (5.3.)               ja Insinöörikunta
 (3/1991) ovat haastatelleet Transsendentaalisen meditaation
kouluttajaa Juhani Heikkistä, joka on perehdyttänyt T M : n
saloihin yli 4 000 suomalaista. Hänen sanomansa kuuluu näin:
Vain kaksi 15-20 minuutin meditointijaksoa päivässä, ja unen-
tarve vähenee, stressi poistuu, sydänviat, kasvaimet ja psyykki-
set sairaudet häviävät, oppimiskyky ja luovuus kehittyvät. Jos
ette usko, niin miettikää tätä: Itse paavikin on suositellut me-
ditointia.
     Jos j o k u ei jaksa mietiskellä omin voimin, hänelle on tarjolla
"aivokone", jota Kauneus ja Terveys -lehden (3/1991) toimit-
taja on käynyt kokeilemassa Osho-meditaatioklubilla Helsingis-
sä. Laite lähettää pulputtavaa ääntä ja punaisia valonvälähdyk-
siä, jotka täyttävät aivojen pintakerroksen: Ajatuksille ei yk-
sinkertaisesti jää tilaa. "Laitteen valmistajat mainostavat, et-
tä t u n t i laitteen antamaa rentoutushoitoa vastaa Hawaijin lo-
maa. "Aivokone on kuulemma suurta muotia Yhdysvalloissa,
jossa suihkuseurapiirit viettävät vapaahetkiään "mielen j u m p -
pasaleissa", istuen nojatuolissaan aivokone korvilla ja silmillä.
Ja tietysti tässäkin mentelmässä käyttäjä älykkyys, muisti, luo-
vuus ja itseluottamus paranevat.
   Lopuksi Patrick Le Louarnin välittämiä tietoja Ranskasta
(Etelä-Suomen Sanomat 2.4.): Kymmenen miljoonaa ihmistä
S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                               27


käyttää säännöllisesti ennustajien palveluksia. Suosituin neuvo-
nantaja on astrologi, seuraavana yleistietäjä, sitten kädestäen-
nustaja ja numerologi. Vähiten luotetaan korteista povaajaan
(ranskalaista rasismia käytännössä?). Ennustusbisneksen liike-
vaihdoksi on arvioitu 21 miljardia frangia (epäilyttävää; y l i 2
000 per asiakas), ja taloudellinen lama on tietysti tuonut alalle
lisää toimintaa, jopa ruuhkaa ennustajien vastaanotoille. Vakio-
asiakkaita ovat kuulemma arvostetut poliitikot ja liikemiehet, ja
astrologi on mukana päättämässä työhönotosta mo nessa kun-
niallisessa firmassa. Miten meille käy, kun Eurooppa yhdentyy?


Press Review

During the past spring, all printed material on the paranormal and
pseudosciences has been under close scrutiny at professional press clippings
agency in Helsinki. They collected more than a hundred articles and
letters published by the Finnish press during the first four months of
1 9 9 1 . Most widely discussed topics were the use of scientologists'
personality tests in sorting out job a p p l i c a n t s , the influence of
anthroposophical philosophy in Steiner-schools and fringe medicine in
general. Miracle-healers also got a lot of p r e s s , both good and bad.
28                                           S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


Keskustelua


Tarvainen vastaa Mustelinille

Nils Mustelinin kirjoituksessa Astrologia, taikausko ja moraali
(Skeptikko 10, 1991) on parisenkymmentä kohtaa, jotka vaati-
sivat oikaisuja ja selvennyksiä. Toimituksen myöntämän tilan
puitteissa keskityn yhden asian käsittelyyn: Mustelin kirjoit-
taa tohtoreita Geoffrey Dean, Michel Gauquelin ja Hans J. Ey-
senck tarkoittaen tutkijoista, "jotka ovat osoittaneet astrologis-
ten väitteiden olevan perättömiä" (sivu 10). Totuus on kuiten-
k i n aivan toisenlainen; lause perustuu omavaltaiseen tulkintaan
ja asiayhteydestä irroitettujen sitaattien käyttöön, kuten seu-
raavasta ilmenee.
      1) Sivulla 10 Mustelin kirjoittaa erääseen tiivistelmään vii-
taten, että "Geoffrey Deanin ainutlaatuisen laajoihin tietoihin
perustuva johtopäätös on siis astrologian kannalta varsin ma-
sentava:...". Tosiasiassa Dean ei mainitussa tiivistelmässään tee
yhteenvetoa laajoista tiedoistaan, vaan tarkastelee tutkimuksia
erään laskennallisen korrelaatiokertoimen valossa, joka on kehi-
tetty tulosten käyttökelpoisuuden vertailuun. Deanin useissa
kirjoituksissa (viimeksi The Astrological Journal, Sept./Oct.
 1990) todetaan varauksetta, että tutkimustulokset ovat usein ol-
leet tilastollisesti erittäin merkittäviä, m u t t a eivät käytännölli-
sesti hyödyllisiä astrologisen kartan (mekaanisen) tulkinnan kan-
nalta. Olen kuullut Deaniltä suoraan hänen Suomen vierailunsa
aikana, mikä hänen laajoihin tietoihin perustuva johtopäätök-
sensä on: "tutkimustulokset näyttävät hyviltä astrologian kan-
nalta".
    2) Sivulla 9 Mustelin esittää sitaatin Michel Gauquelinin
johto- päätöksenä tutkimustuloksistaan. Tosiasiassa sitaatti löy-
tyy vuonna 1967 julkaistun noin 200-sivuisen kirjan The C o m i c
S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                                   29


Clocks sivuilta 84-85. Lausunto ei ollut edes vuonna 1967 yh-
teenveto hänen siihen asti tekemistään tutkimuksista, vaan his-
toriallisen katsauksen lopuksi esitetty arvio astrologiasta koh-
taloita ennustavana menetelmänä. Kuten jo kirjan alaotsikosta
" F r o m Astrology to a Modern Science" voi odottaa, Gauquelin
esittää kyseisen lausunnon jälkeen useita tutkimustuloksia, jotka
kertovat Auringon, K u u n ja planeettojen vaikutuksista luontoon
ja ihmiseen.
      Mustelin kirjoittaa Gauquelinin Mars-tutkimuksista, että
muiden tutkijoiden tulokset ovat olleet ristiriitaisia. Tämä on
harhaanjohtavasti sanottu. Mars-ilmiön merkittävyys on nime-
nomaan siinä, että monet tutkijat, myös eräät skeptikot, ovat
tarkistaneet Gauquelinin metodiikan ja vahvistaneet ilmiön ole-
massaolon useissa tutkimuksissa. Yhdysvaltojen skeptikot ovat
ns. Zelenin testillä varmentaneet ilmiön. K u r t z , Zelen ja Abell
ovat tehneet tutkimuksen, joka heidän mielestään ei tukenut
Mars-ilmiötä, mutta Michel ja Francoise Gauquelinin sekä Göt-
tingenin yliopiston psykologian professorin Suitbert Ertelin ana-
lyysien mukaan heidänkin aineistonsa tukee Mars-ilmiötä.
      Kyseinen Mars-ilmiö (huippu-urheilijoiden syntymähetkellä
Mars on tavallista useammin lähellä askendenttia, itäistä hori-
sonttia, tai lähellä M C : t ä , etelässä) on vain yksi Gauquelinien
tutkimus- tuloksista. Merkittävää on se, että he vastaavalla ta-
valla ovat löytäneet esimerkiksi yhteyden Jupiterin ja poliitik-
kojen, Saturnuksen ja tiedemiesten välillä. Vastaavasti he ovat
teksti- analyysilla löytäneet luonteenpiirteiden ja planeettojen
välisiä vastaavaisuuksia, jotka ovat olleet keskeisiä astrologiassa
y l i kaksituhatta vuotta.
      3) Sivulla 8 esitetään Hans Eysenckin ja David Niasin j o h -
topäätös heidän kirjassaan Astrology: Science or Superstition.
Mustelin kirjoittaa: "käytyään läpi suuren määrän sekä omia
että muiden tutkimuksia, Eysenck ja Nias esittävät seuraavan
johtopäätöksen", jota seuraa astrologian täysin tyrmäävä johto-
päätös. T ä m ä johtopäätös ei kuitenkaan löydy kirjan viimeises-
tä luvusta "Verdict and Prospect", vaan 140 sivua aiemmin lu-
vun "Personal Destinies" (henkilökohtaiset kohtalot) johtopää-
töksenä. Kirjan viimeisessä luvussa Eysenck ja Nias esittävät
seuraavia yhteenvetoja: "Jos kysymys kuuluu 'ovatko astrologi-
set väitteet tosia', vastaus on kyllä ja ei, m u t t a enimmäkseen ei".
30                                              S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


"Kaiken kaikkiaan vastauksena kysymykseen 'toimiiko astrolo-
gia' yhdymme Deanin ja muiden yhteenvetoon: syntyy sellainen
kuva, että astrologia toimii, m u t t a harvoin sillä tavalla tai siinä
laajuudessa kuin väitetään."
    Viime vuonna julkaistuissa muistelmissaan (Rebel w i t h a
Cause, W . H . Allen, 1990) psykologian professori Eysenck ker-
too, kuinka hän alkoi lukea Michel Gauquelinin tutkimuksia
varmana siitä, että hän löytäisi niistä metodisia ja tilastotie-
teellisiä virheitä. Hän kuitenkin totesi Gauquelinin t u t k i m u k -
set huolellisesti tehdyiksi. Perehtyessään tarkemmin t u t k i m u k -
siin ja tehdessään vaimonsa kanssa uusia asiaan l i i t t y v i ä t u t k i -
muksia, Gauquelinien löydökset vain vahvistuivat. Muistelmis-
saan Eysenck sanoo, että henkilökohtaisesti hän kyllä olisi on-
nellisempi, jos planeetoilla ei olisi vaikutuksia ihmiseen, m u t t a
tosiasiat ovat tosiasioita.
     Tilastollisissa tutkimuksissa astrologiset vaikutukset näky-
vät pieninä, ja vain osa astrologisesta perimätiedosta on tois-
taiseksi tutkimuksissa saanut vahvistusta. Todellisuudessakin
vaikutukset ovat varmasti vähäisiä, jos niitä verrataan moniin
harhakäsityksiin astrologiasta kohtaloiden ennustamismenetel-
mänä. Toisaalta ihmisluonnetta ei voida kuin pinnallisesti t u t -
kia kvantitatiivisilla tilastotieteellisillä menetelmillä. Siten sille,
joka haluaa tietää tarkemman totuuden astrologiasta, ei ole
muuta tietä kuin astrologisten karttojen tulkinnan opiskelu.
     Lukija, joka haluaa lisää tietoa tilastollisista tutkimuksista
ja astrologian tietolähteistä, voi pyytää astrologisen tietopaketin
Suomen Astrologinen Seura ry:ltä (PL 90, 00131 Helsinki). Toi-
sin kuin Mustelin kirjoittaa, astrologia ei perinteisesti ole ollut
salatiede eikä ole sellainen nykyisinkään. Astrologisen seuran
tilaisuuksiin, kuukausiesitelmiin ja kesäseminaariin, ovat kaikki
ei-jäsenetkin tervetulleita; tilaisuuksista saa tietoa puhelinvas-
taajasta (90 - 537 435).


Kyösti Tarvainen, dosentti
Suomen Astrologinen Seura ry:n puheenjohtaja
S K E P T I K K O 1 1 . kevät 1991                                      31


Mustelin vastaa Tarvaiselle

Tarvaisen vastineen otsikkona voisi olla " M i t e n valikoida t u t k i -
mustuloksia siten, että saadaan tukea ennalta postuloidulle op-
pijärjestelmälle". Gauquelinin kiistanalaiselle Mars-ilmiölle an-
netaan suurta painoa, m u t t a nimen omaan hänen täysin murs-
kaava kritiikkinsä perinteisen astrologian opeista sivuutetaan sa-
noilla "vain osa astrologisesta perimätiedosta on toistaiseksi t u t -
kimuksissa saanut vahvistusta".
    Varsinkin Deanin ja Eysenckin hyvin valaisevat selvityk-
set niistä kognitiivisista prosesseista, jotka näennäisesti saavat
astrologian " t o i m i m a a n " , jäävät kokonaan vaille huomiota - il-
meisesti siksi, että Tarvaisen suosittelema kuningastie astrolo-
giaan perustuu siihen, ettei opiskelija tiedosta oman tiedonhan-
kintansa valikoivaa luonnetta.
    Astrologian okkultistista luonnetta on korostanut mm. am-
mattiastrologi Sven Stenberg, ja Tarvainen on itsekin myöntä-
nyt, että nykyastrologian formulointiin on vaikuttanut yksi vuo-
sisatamme okkultistisimmista liikkeistä: teosofia. (Siitä enem-
män tämän lehden artikkelissa Teosofit ja atomit.)
                                                                   N. M.


Ilmoitus Skepsiksen jäsenille ja Skeptikon tilaajille:

Tämän numeron mukana teille on lähetetty jäsenmaksu- eli
tilausmaksulomakkeet, joilla voitte maksaa vuoden 1991 maksunne
Postipankkiin, Skepsiksen tilille no. 6371 513. Jäsenmaksu on 75
markkaa, samoin tilausmaksu. Alle 20-vuotiaiden jäsenmaksu on 30
markkaa.

Huomatkaapa, että Skeptikko-lehti on jäsenetu, eli se ei maksa jäsenille
mitään. Viime vuonna maksuolomake oli sen verran epäselvä, että aika
moni maksoi molemmat. Hallitus on päättänyt, että heidän jäsenmaksunsa
myös vuodelta 1991 on suoritettu. Jos lehtesi mukana ei ole
maksulomaketta, voit olla huoleti: hoidit asian jo viime vuonna.
32                                             S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


Tulevia tapahtumia


Randi taas Suomessa

Yhdysvaltalainen taikuri, kirjailija ja puhujamestari James
Randi vierailee tässä kuussa Suomessa. Hän osallistuu Hel-
singissä pidettävään kansainväliseen terveyskasvatusalan konfe-
renssiin, ja esiintyy vierailunsa aikana kaksi kertaa myös Skep-
siksen luentotilaisuudessa. Luennon aihe on:
                     " T h e Search for Miracles"
     Luentoa voi tulla kuulemaan joko maanantaina 17. kesä-
kuuta tai tiistaina 18. kesäkuuta 1991 kello 18-20 Helsingin y l i -
opiston Porthanian luentosaliin P I I , Hallituskatu 11-13. Skep-
siksen jäsenet pääsevät tämän tai viime vuoden jäsenmaksukui-
tilla ilmaiseksi, muilta peritään kulujen kattamiseksi 20 markan
pääsymaksu.


Euroopan skeptikoiden kokous

K u t e n jo Skeptikon viime numerossa m a i n i t t i i n , Euroopan skep-
tikot kokoontuvat 4.-5.        lokakuuta 1991 yhteiseen kokouk-
seen Amsterdamiin, joka sijaitsee Euroopan Yhteisössä, tar-
kemmin sanottuna Hollannissa. Kokouksessa käsitellään m m .
taikavarpu- ja maasäteilytutkimuksia, vaihtoehtolääkinnän ase-
maa eri maiden lainsäädännössä ja muita hyvin käytännönlä-
heisiä teemoja.
     Esitelmöitsijöiden ilmoittautumisaika on jo päättynyt, m u t t a
paikalle kannattaa lähteä myös kuuntelijaksi. Kyselyt kannattaa
osoittaa suoraan järjestäjälle, joka on Alankomaiden Skepsis-
säätiö. Kontaktihenkilö on Dr. J.W. Nienhuys, Dommelseweg
1A, VA Waalre, The Netherlands.
S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                                 33


     Kokous pidetään Park-hotellin Rembrant-huoneessa. Ho-
telli sijaitsee lähellä Amsterdamin keskustaa ja kuuluisaa Rijks-
museumia. Konferenssimaksu on 75 guldenia eli noin 150 mark-
kaa. Majoitus Park-hotellissa maksaa 187 guldenia vuorokau-
delta yhden- ja 248 guldenia kahden hengen huoneissa. .Amster-
damissa on kuulemma halvempiakin majoitusmahdollisuuksia,
m u t t a niistä pitää ottaa selkoa itse.


Ennustuksia

Maankuulu taikavarpumies Esko Jalkanen lähestyi huhtikuun
alussa Skepsis-yhdistyksen puheenjohtajaa Nils Mustelinia ystä-
vällisellä kirjeellä, jossa korjattiin Mustelinin puheita siitä, et-
tei tapahtumia voi tietää ennalta. Sanasta miestä — Jalkanen
pani itsensä reilusti likoon ja esitti oman lyhyen aikavälin maa-
ilmanpoliittisen ennustuksensa:
    Jalkasen mukaan huhtikuun puolivälin tienoilla p i t i Irakissa
syttyä ydinsota, jossa Saddam Husseinin p i t i ampua ohjuksilla
sekä Israeliin että Yhdysvaltain tukikohtiin varsin tuhoisin seu-
rauksin: Israel vastaa tusinalla atomipommilla.
    Jalkanen varautui kirjeessään viisaasti myös siihen, että en-
nustus ei toteudu: Jos mitään ei tapahdu, on näkemykseni "vain
yksi huuhaa-ennustus", hän k i r j o i t t i . Tässä tapauksessa skep-
tikkokin voi olla vilpittömästi iloinen siitä, että ennustus ei to-
teutunut.

Osa nykyajan astrologeista väittää kiven kovaan, että heidän
alansa on kehittynyt osaksi psykologiaa ja j ä t t ä n y t taakseen
muinaisen ennustusten aikakauden. Onneksi eivät kaikki: Sven
Stenberg, yksi Suomen tunnetuimpia ammattiastrologeja, on su-
vainnut antaa Tele-lehteen haastattelun, jossa hän ilmoittaa nä-
kevänsä tulevaisuuteen.
     Miksi ihmeessä Tele-lehteen? No tietysti siksi, että Stenberg
palvelee nyt horoskooppeineen 9700-palvelunumerossa. Nume-
rosta saa kuulla nauhoitettuja viikkohoroskooppeja, jotka ovat
" a m m a t t i t y ö t ä " , kuten Stenberg itse sanoo.
34                                          S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


     Ja lopuksi se ennustus: Stenberg kertoo Tele-lehden luki-
joille, että Suomi devalvoi heinäkuussa. Tarkkailkaa markan
arvoa.


Ruotsintipat

Käsiini sattui ystävän työpaikalla kiertänyt ihmelääkkeen re-
septi. "Ruotsintipat, saksaksi Schwedenbitter, Schwedentrop-
fen, Schwedenkrauter."
    Resepti ei ollut mikään tavanomainen yrittien sekoitusohje,
vaan siihen l i i t t y i peräti seitsemän tiuhaan präntätyn liuskan
mittainen todistajanlausunto lääkkeen tehokkuudesta. Kysees-
sä on tarinoiden mukaan todellinen ihmelääke, joka parantaa
paitsi syövän ja sydäntaudit, myös "kaikki arvet", ja mikä pa-
rasta: "Juopunut saadaan silmänräpäyksessä selviämään kah-
della ruokalusikallisella tippoja."
    Vaihtoehtolääkinnän nöyryyden kiteytymä löytyy tippojen
käyttöoppaan viimeiseltä sivulta: "Voidan oikeutetusti sanoa,
että on tuskin sairautta, jota ruotsintipat eivät paranna. K a i -
kissa tapauksissa ne ovat kaiken hoidon perusta."
    Sekoitukseen on pantava seuraavat aineet: "10g aloetta,
jonka sijasta voidaan käyttää koiruohoa; 5g myrraa; 0,2g sa-
framia; 10g sennanlehtiä; 10g luonnon-kamferia; 10g raparpe-
rinjuurta; 10g sitverinjuurta; 10g mannaa; 10g 'Theriak ve-
nezian'; 5g kurhoa; 10g karhunputken j u u r t a . " Ruotsintipat saa-
daan näistä aineksista seuraavasti: " Y r t i t pannaan kahden lit-
ran pulloon, johon lisätään 1,5 litraa 38-40 -prosenttista vilja-
tai hedelmäviinaa (sic). Annetaan seistä 14 päivää auringossa
tai muussa muuten lämpimässä. Ravistetaan päivittäin, ennen
suodattamista pienempiin pulloihin ja ennen jokaista käyttöä.
Loppu neste voi olla rajattoman ajan yrttien seassa. Pullot sul-
jetaan hyvin ja säilytetään viileässä. T i p a t säilyvät käyttökel-
poisina monta vuotta ja tulevat ajan mittaan aina vain tehok-
kaammiksi."
                                                                   M.V.
S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                                  35


Jäsenkysely


Skepsis ry täyttää ensi keväänä viisi vuotta, ja sen kunniaksi yh-
distys tekee pienen tutkimuksen omista jäsenistään. Pyydämme
vastauksia alla oleviin kysymyksiin paitsi jäseniltä, myös skepti-
kon tilaajilta ja muilta lukijoilta, j o t t a osaisimme kehittää tätä
lehteä oikeaan suuntaan.

Vastauksistanne laaditaan yhteenveto, joka julkaistaan ensi syk-
syn Skeptikossa. Jokaisen vastaajan kanta vaikuttaa siten yh-
distyksen tulevaan toimintaan.
Ensin kysymme henkilötietojasi, joita ei tietenkään julkaista.
Jos kuitenkin pelkäät tietosuojasi puolesta, älä anna nimeäsi,
vaan vastaa suoraan kysymyksiin.

Nimi
Osoite kotiin
puhelin
Ammatti

Osoite töihin
puhelin
fax

Olen Skepsiksen jäsen |__|

Olen Skeptikon tilaaja               |__|
Olen vakituinen lukija |__|

Olen satunnainen lukija |__|
36                                         S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991


1) Milloin ja miksi liityit Skepsiksen jäseneksi? Jos et ole liit-
tynyt, miksi et?
2) Onko yhdistyksen toiminta vastannut odotuksiasi?               Jos oi,
miksi ei?


3) Oletko osallistunut yhdistyksen järjestämiin tilaisuuksiin?

4) M i h i n asioihin yhdistyksen pitäisi mielestäsi keskittää enem-
män huomiota?

5) Minkälaisia tilaisuuksia toivoisit yhdistyksen järjestävän tu-
levaisuudessa?

6) Ketä tai keitä haluaisit kuulla Skepsiksen luennoitsijavie-
raina?

7) M i t ä mieltä olet Skeptikko-lehdestä? Miten sitä pitäisi mie-
lestäsi kehittää?

8) Yhdistys kaipaa jatkuvasti vapaaehtoistyövoimaa.               Olisitko
itse valmis osallistumaan käytännön töihin? Mihin?

9) Pitäisikö yhdistyksen mielestäsi esiintyä julkisuudessa entis-
tä tiukemmin ns. huuhaa-ilmiöitä vastaan, vai pitäisikö esiin-
tyä suvaitsevaisemmin?

10) Ketä henkilöä, laitosta tai yritystä ehdottaisit vuoden 1991
huuhaa-palkinnon saajaksi?

Kiitos vastauksistasi. Jos tila ei riitä, käytä erillistä paperia.
Vastaukset pyydämme lähettämään yhdistyksen sihteerille Lauri
Gröhnille, osoite: Ojahaanpolku 8 B 17, 01600 Vantaa.
S K E P T I K K O 1 1 , kevät 1991                                  37


Jos haluat l i i t t y ä Skepsiksen jäseneksi, lähetä allaoleva lomake
täytettynä Skepsiksen sihteerille: Lauri Gröhn, Ojahaanpolku 8
B 17, 01600 Vantaa.


Jäsenanomus


Nimi

A m m a t t i ja oppiarvo

Lähiosoite

Postitoimipaikka

Puhelin

Työpaikka

Lähiosoite

Postitoimipaikka

Puhelin

Kokemus Skepsiksen toimialaan liittyvistä asioista, mahdolliset
aihetta sivuavat julkaisut, jäsenyys muissa tieteellisissä yhdis-
tyksissä, erityiset mielenkiinnon kohteet (käytä tarvittaessa eril-
listä paperia):


Hyväksyn Skepsis-yhdistyksen säännöissä määritellyt tarkoituk-
sen ja toimintaperiaatteet (kts. lehden takakansi) ja haluan liit-
t y ä yhdistyksen jäseneksi.

Päiväys

Allekirjoitus
Skepsis on 1987 perustettu suomalaisten skeptikkojen yhdistys. Skep-
siksen toimintaperiaatteet ovat samantapaiset kuin yhdysvaltalaisen
CSICOPin (Committee for the Scientific Investigation of Claims of
the Paranormal), mutta se toimii täysin itsenäisesti vaikkakin yhteis-
työssä CSICOPin ja muiden vastaavien järjestöjen kanssa.

Yhdistyksen säännöissä mainitaan Skepsiksen tarkoituksesta ja pe-
riaatteista seuraavaa:

Yhdistyksen tarkoitus on:
- Edistää paranormaaleja ilmiöitä koskevien väitteiden objektiivista
  ja puolueetonta tieteellistä tutkimusta, ottamatta näiden väittei-
  den paikkansapitävyyteen kantaa apriorisin, tutkimusta edeltävin
  perustein.
- Ylläpitää tällaisesta tutkimuksesta kiinnostuneiden ihmisten ver-
  kostoa sekä pitää yhteyttä vastaavanlaisiin yhteisöihin kotimaassa
  ja ulkomailla.
- Julkaista paranormaaleja ilmiöitä koskevia väitteitä tutkivia artik-
  keleja ja kirjoja sekä laatia tällaisia väitteitä sisältävien julkaisujen
  bibliografioita.
- Järjestää alaan liittyviä kokouksia ja konferensseja sekä harjoittaa
  valistus- ja tiedotustoimintaa.

Yhdistys on poliittisesti, aatteellisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton.

Yhdistyksen hallitus voi hyväksyä anomuksesta yhdistyksen jäseneksi
yksityishenkilöitä ja oikeuskelpoisia yhteisöjä, jotka hyväksyvät edellä
mainitut yhdistyksen periaatteet.
