{"created_utc": "2026-09-28T14:15:44Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 161661, "source_ctime_ns": 1790349386645878103, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/14-skeptikko.pdf", "source_mtime_ns": 1790349386641460492, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/14-skeptikko.pdf", "source_sha256": "87062d7bffea7379c26eadae06be633328134e4c93d4ceddebda078e60040625"}

SKEPTIKKO


Kuhnehoitaja tuomiolla
Paul Danielsin haastattelu
Ihmeellinen Premanand
Kesäretki Tallinnaan


Numero 14               Kevät 1992
2                                                        S K E P T I K K O 14, kevät 1992


Skepsiksen hallitus: Nils M u s t e l i n (puheenjohtaja), T y t -
ti Sutela (Skeptikon päätoimittaja, varapuheenjohtaja), L a u r i
G r ö h n (sihteeri), H e l e n a Venho (varainhoitaja), V e l i T o u -
komies.


T i e t e e l l i n e n n e u v o t t e l u k u n t a : dosentti S . A l b e r t K i v i -
nen (puheenjohtaja), professori Nils E d e l m a n , apulaisprofes-
sori K a r i Enqvist, amanuenssi H a r r y H a l é n , professori P e r t -
ti H e m á n u s , dosentti R a i m o Keskinen, professori K i r s t i
Lagerspetz, professori R a i m o L e h t i , professori A n t o Lei-
kola, L K T M a t t i A . M i e t t i n e n , professori I l k k a N i i n i l u o -
t o , dosentti H e i k k i O j a , professori H e i k k i Räisänen, dosent-
ti Veijo Saano, professori Anssi Saura, FL T y t t i Sutela,
professori R a i m o Tuomela, professori Y r j ö Vasari, professori
Johan von W r i g h t ja dosentti Risto V u o r i n e n .


Jäsenasioista, lehtitilauksista ja muista yhdistyksen toimintaan
liittyvistä kysymyksistä pyydetään neuvottelemaan sihteerin
kanssa, puh. 90-538677 tai postitse:
      Lauri Gröhn
      Ojahaanpolku 8 B 17
      01600 Vantaa


S K E P T I K K O - l e h d e n t o i m i t u s : päätoimittaja T y t t i Sutela,
muut toimituskunnan jäsenet: M a t t i Virtanen, Nils Mustelin ja
Pentti Tuovinen.
Päätoimittaja, puh. 90-7539601, postiosoite:
     T y t t i Sutela
     Sakarinkatu 2 D
     00500 Helsinki


ISSN 0786-2571
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                         3


Sisällys


4       Tosi vahvoja uskomuksia, Matti Virtanen
6       Se tehoaa, se tehoaa, Matti Virtanen
17      Filosofinen silmänkääntäjä, Michael Hutchinson
        käännös: Ilkka Tuomi
23      Fantasiaa, fiktiota, faktaa, Veli Toukomies
26      John Allen Paulos: Numerotaidottomuus
        Pekka J. Alestalo
30      Skepsiksen toimintakertomus
33      Toimintasuunnitelma
35      Jäsenkyselyn tulokset
37      Tallinnaan!
37      Euroepäilyä Italiassa
38      English summary


Kaikki tässä lehdessä julkaistut kirjoitukset ovat kir-
joittajien omia mielipiteitä, eivätkä edusta toimituksen,
Skepsiksen tai CSICOPin virallista kantaa.
4                                            S K E P T I K K O 14, kevät 1992


Tosi vahvoja uskomuksia

Matti   Virtanen


M i t e n pitäisi nimittää sellaisia uskomuksia, joita mikään todis-
 tusaineisto ei voi kumota?
      Päähänpinttymä on hyvä sana, m u t t a jotenkin harmiton.
 Jokaisella ihmisellä on omat päähänpinttymänsä, eikä niissä
usein ole mitään hävettävää. Päähänpinttymästä voi ymmär-
 tääkseni myös päästä eroon. Esimerkiksi kuvitelma jonkun ih-
 misrodun tai -heimon paremmuudesta tai huonommuudesta on
 tyypillinen päähänpinttymä, joka voi parantua tutustumalla ky-
 seisen ihmisryhmän edustajaan.
      Pakkomielle on päähänpinttymälle sukua, m u t t a se on sai-
raampi ilmiö. Sen valtaan joutumista on vaikea tunnustaa ennen
kuin on liian myöhäistä. Voisi kuvitella, että joku puolustautuu
oikeudessa sillä, että hänellä oli pakkomielle tehdä rikos. Sen
sijaan päähänpinttymää ei voine kuvitella rikoksen vakavuutta
lieventäväksi mielentilaksi, päähänpistosta puhumattakaan.
      Taikausko on ehkä maailman yleisin usko. Sitä sisältyy an-
nos jokaiseen "oikeaan" uskontoon, jotka tietysti pitävät toinen
toisiaan taikauskoina. Myös jumalankieltäjät ovat usein taikaus-
koisia - hyvän tuurin uskotaan jollakin tavalla riippuvan rituaa-
leista tai erilaisista fetisseistä. Urheilijat jakautuvat tunnetus-
ti taikauskoisiin ja ei-taikauskoisiin. Ensinmainittuja on omien
havaintojeni mukaan noin 90 prosenttia kaikista.
      Taikauskoja on monenlaisia, osa jopa sellaisia, joista on help-
po luopua kun tosiasiat osoittavat ne vääriksi. Mustat kissat
juoksemassa tien y l i , tikapuut jalkakäytävällä, viheltelyt teatte-
rissa. Mitenköhän monta kertaa näitäkin on tullut todistettua
ilman että mitään olisi tapahtunut.
      M u t t a osa taikauskoista on sellaisia, että ne eivät näytä ir-
toavan millään. Niin sanotun vaihtoehtolääkinnän harjoittajilla
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                     5


on lääketieteestä ja lääkkeistä käsityksiä, jotka voivat olla hen-
genvaarallisia. Tämän lehden sivuilla on selostus oikeudenkäyn-
nistä, jossa yksi tällainen "parantaja" todettiin syylliseksi kuo-
lemantuottamukseen. Parantajalla oli m m . sellainen käsitys,
että kaikki lääkkeet ovat " m y r k k y ä " . Myös diabeteksen hoidos-
sa käytettävä insuliini on hänen mukaansa myrkkyä.
    Mahtoiko parantaja muuttaa käsityksiään lääkkeistä ja lää-
kinnästä sen jälkeen kun hänen sokeritautia sairastanut po-
tilaansa oli kuollut sokeritautikoomaan liittyneeseen elimistön
happamuustilaan?
    Valitettavasti vastaus on, että ei muuttanut. Olisiko tässä
kysymyksessä pakkomielle, päähänpinttymä vai oikea taikaus-
ko? Vai pitäisikö lääketieteellisestä ja psykiatrisesta kirjallisuu-
desta etsiä tieteellisempiä termejä kuvaamaan moista mielen-
tilaa?
    Vastaukset pyydämme ystävällisesti lähettämään Skeptikon
toimitukseen.
6                                          S K E P T I K K O 14, kevät 1992


Se tehoaa, se tehoaa

Matti   Virtanen


Rovaniemen kihlakunnanoikeus totesi tammikuussa yksityisyrit-
täjä Ritva Tuulikki Rissasen syylliseksi kuolemantuottamukseen
ja tuomitsi hänet kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
       Rissanen oli edellisenä keväänä hoitanut Lauri Niemelä - n i -
mistä ranualaista poikaa, joka sairasti sokeritautia. Rissasen
neuvosta Laurin vanhemmat j ä t t i v ä t lääkärin määräämän insu-
liinihoidon pois ja hoitivat poikaa ns. kuhne-kylvetyksellä.
       Tapaus herätti viime talvena runsaasti julkista huomiota, ja
kärjisti lääkäreiden ja ns. luontaisparantajien välejä. Lehdistö
selosti Lauri Niemelän kuolemaa suurin otsikoin, m u t t a pääosin
asiallisesti. Tieto Rissasen parantajankyvyistä levisi varmasti
kaikkialle maahan.
       Skeptikon toimitus perehtyi kihlakunnanoikeuden istuntojen
pöytäkirjoihin, joista tapahtumien kulku käy yksityiskohtaises-
ti i l m i . Rissanen ja hänen kollegansa Pauli Lehtonen käyttivät
oikeudessa pitkiä puheenvuoroja, joissa ei peitelty vihaa lääke-
tiedettä ja lääkäreitä kohtaan. Näiden Kuhne-hoitajien ajatus-
maailma saattaa kiinnostaa Skeptikon lukijoita, joten annamme
heillekin tässä yhteydessä pitkän puheenvuoron.
       Ensin kuitenkin lyhyt yhteenveto tapahtumista: Lauri Nie-
melällä todettiin sokeritauti 11.2.1991 Lapin keskussairaalassa,
ja hänelle määrättiin insuliinihoito. Viikko sen jälkeen Laurin
isä, maanviljelijä Sakari Niemelä kävi kuuntelemassa Ritva Ris-
sasen esitelmää kuhne-hoidosta. Esitelmän jälkeen Niemelä ja
Rissanen olivat keskustelleet Laurin sairaudesta.
       Seuraavana päivänä (19.2.1991) Niemelät veivät Laurin Ris-
sasen tutkittavaksi. Rissanen antoi heille saman tien kirjallisen
ohjeen, jossa määrättiin kylpyhoitoja. Suullisesti Rissanen oli
ilmoittanut, että insuliinihoito pitäisi lopettaa.
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                    7


    Laurin vanhemmat antoivat kuitenkin insuliinia pojalleen
9.3.1991 saakka, ja kaksi päivää sen jälkeen he kävivät taas
Rissasen vastaanotolla. Lauri oli silloin ollut hyvässä kunnos-
sa, minkä Rissanen sanoi johtuvan insuliinilääkityksen lopeta-
misesta.
    Viikkoa myöhemmin (18.3.1991) Niemelät kävivät Lapin
keskussairaalassa tarkastuksessa, jonka suoritti ylilääkäri Sep-
po Pöntynen. Tarkastuksen yhteydessä Pöntynen oli korosta-
nut insuliinihoidon välttämättömyyttä.
    25.3.1991 Laurin veren sokeriarvo alkoi kohota, ja se y l i t -
ti Niemelöiden kotikäytössä olleen m i t t a r i n asteikon 6.4.1991.
Laurin äiti Helini Niemelä oli molemmilla kerroilla puhelinyh-
teydessä Ritva Rissaseen. Kaksi viikoa myöhemmin Helmi Nie-
melä soitti taas: Lauri oli huonossa kunnossa. Rissanen t u l i
Niemelöille kotiin 23.4. hoitamaan poikaa.
    Seuraavana päivänä Rissanen oli ilmoittanut, että Laurille
voi antaa insuliinia. Sitä ei kuitenkaan annettu, eikä Lauria
viety samana päivänä (24.4.) keskussairaalaan, jossa hänelle oli
varattu aika tarkastusta varten. Sakari Niemelä peruutti ajan
puhelimitse.
    25. huhtikuuta 1991 Lauri Niemelä t ä y t t i viisi vuotta. Hän
oli hyvin huonossa kunnossa, ja Sakari Niemelä antoi hänelle in-
suliiniruiskeen. Sen jälkeen Lauri vietiin terveyskeskukseen, jos-
sa hänet todettiin kuolleeksi.
    Kuolinsyytutkimuksen mukaan Lauri Niemelän kuolema ai-
heutui sokeritautikoomasta ja siihen liittyneestä elimistön hap-
pamuustilasta.


Äidin kertomus

Oikeus kuuli aluksi Helmi Niemelää. Hän kertoi ensimmäisestä
tapaamisesta Rissasen kanssa seuraavaa:
       " H ä n oli omakotitalossa Rovaniemellä ja me menimme sinne
(19.2.), että me halusimme Lauria näyttää hänelle, kun hän pys-
t y i ihmisestä päälle päin omien sanojensa mukaan sanomaan, te-
hoaako siihen hoito vai ei. Hän vannoi ja vakuutti, että se Lau-
rin tapauksessa tulee tehoamaan ja kehotti meitä ottamaan kes-
ken sairaalahoidon pojan pois sairaalasta, että päästäisiin aloit-
8                                            S K E P T I K K O 14, kevät 1992


tamaan pikemmin, m u t t a häntä ei kuitenkaan otettu ennenkuin
sieltä päästettiin (21.2.)."
        Tuomari kysyi, oliko jo silloin ollut puhetta insuliinihoidon
lopettamisesta. Rouva Niemelä vastasi: " N i i n , että se ( Lauri)
olisi pitänyt ottaa sieltä (sairaalasta) pois, ettei insuliinia olisi
pistetty yhtään enää. Hänen mukaansa hoito tehosi pikemmin,
kun ei panna insuliinia."
        K u n Lauri pääsi kotiin, Niemelät käyttivät jonkin aikaa se-
kä insuliinia että Rissasen määräämiä kylpyhoitoja. Rouva Nie-
melä oli sinä aikana yhteydessä Rissaseen, hän m m . soitti tälle
j o i t a k i n päiviä ennen insuliinihoidon lopettamista. " H ä n van-
n o t t i , että se (insuliini) pitää heittää pois, että se ei muuten
tule paranemaan."
        Kaksi päivää insuliinin lopettamisen jälkeen Lauri vietiin
Rissasen nähtäväksi. Rouva Niemelän mukaan Rissanen oli t u o l -
loin kehoittanut jatkamaan kylpyjä. " H ä n kehui kauheasti, kun
 oli insuliinilääkitys jätetty pois, että näkee päälle päin pojasta
kuinka se on tervehtynyt. N y t kyllä käsittää, että tottakai se oli
 tervehtynyt, kun insuliini oli hoitanut pojan kuntoon."
        Rissasen neuvosta Niemelät eivät aloittaneet insuliinihoitoa
uudelleen, vaikka ylilääkäri Pöntynen puhui asiasta jälkitarkas-
tuksessa Lapin keskussairaalassa 18.3. " M e sanottiin siellä, että
me on jätetty se (insuliini) pois ja sanottiin, että me luontais-
hoidolla yritetään hoitaa", rouva Niemelä todisti.
        Seuraavan kerran Rissaseen otettiin yhteyttä 25.3., kun Lau-
r i n verensokeri oli kohonnut. Helmi Niemelän mukaan Rissanen
antoi ohjeen: "Käski heittää sokerimittarilla vesilintua, että si-
tä ei tarvita, että tyhjää hermostutatte itseänne mittaamisella,
että tähän hoitoon kuuluu, että Laurin tila menee takaisin sii-
hen mikä se oli ennen lääkäriin vientiä ja sitten tapahtuu vasta
kääntyminen parempaan suuntaan."
        Rissasen neuvo vakuutti Niemelät, eikä insuliinia annettu.
Huhtikuun kuudentena, pari viikkoa edellisen puhelun jälkeen
Laurin verensokeri oli ylittänyt m i t t a r i n asteikon, ja Helmi Nie-
melä kertoi soittaneensa Rissaselle uudelleen. Neuvo oli entinen:
"Taas käski heittämään sokerimittarilla kuikkaa vai harakkaa-
ko käski sillä kertaa heittää, mutta kuitenkin. M i n ä en muista
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                        9


muuttiko hän silloinkin hoito-ohjeita pikkuisen. Ilmeiseseti jak-
karakylvyt tuli siinä vaiheessa, eikä missään tapauksessa lääki-
tystä saanut antaa."
      Lauri tila huononi, ja Helmi Niemelä soitteli Rissaselle mel-
kein päivittäin, kunnes tiistaina 23.4. "luontaishoitaja" t u l i it-
se paikalle. " H ä n puhui päivistä ja viikoista m i t ä hän voisi olla
meillä hoitamassa, siihen asti kun poika on terve", Helmi Nie-
melä kertoi.
      Kuolemanvaarassa olevalle pojalle annettiin lisää kylpyjä.
Rissanen o t t i tehtävänsä niin vakavasti, että valvoi yöt pojan
kanssa ja nukkui päivisin. Lauri oli äitinsä mukaan kuitenkin
koko loppuajan Rissasen hoidossa: " M i n ä olin siinä vaiheessa
niin sekaisin, että en osannut tehdä mitään. Toisaalta minulla
lääkärien antamat ohjeet oli mielessä, m u t t a en saanut itsestä-
ni n i i n paljon i r t i , että olisin pojan repäissyt Rissasen hoidosta
pois, kun se aina vakuutti, että se tehoaa, se tehoaa."
      Keskiviikkona 24.4. Rissanen oli kuitenkin kehottanut anta-
maan Laurille insuliinipiikin. Sitä ei kuitenkaan annettu, koska
Sakari Niemelän kertoman mukaan insuliini oli tarkoitettu vain
äidin rauhoittamiseksi. "Tulimme siihen tulokseen, että jos po-
j a n hoito ei vaadi sitä, niin me emme sitä pane, että meidän rau-
hoittamiseksi sitä ei tarvita jos hoito muuten tehoaa, niin jat-
ketaan. Kaikki tehtiin sitten Rissasen ohjeiden mukaan", Hel-
mi Niemelä kertoi.
      Torstaina Lauri kuitenkin sai piikin. Rouva Niemelä kertoi
olleensa navetassa, kun hänestä alkoi tuntua että pojan käy huo-
nosti: " M i n ä kävin itkemässä siellä sisällä, että pitää viedä lää-
käriin ja kiersin puhelinta, että soitan lääkäriin, m u t t a en saa-
nut itseäni siihen kuitenkaan. En minkään näköistä elettä R i t -
valta tullut, että minun soitto olisi ollut tarpeen. Jos olisi siinä
pikkuisenkaan ollut tukena minulle... niin olisi soitettu tai jos
olisi aikaisemmin sanonut, että pojan paikka on jossakin muual-
la kuin hänen hoidossa, niin poika olisi viety lääkäriin, m u t t a
kun se aina tehosi se hänen hoito."
      Tässä vaiheessa puheenvuoro oikeudessa siirtyi syyttäjälle.
Hänelle Helmi Niemelä kertoi, että luopuminen 24:nnen päivän
10                                             S K E P T I K K O 14, kevät 1992


sairaalakäynnistä tapahtui Rissasen esityksestä. Syyttäjä ky-
syi myös, oliko Laurin määrä parantua lopullisesti kuhne-kyl-
vyillä. " K y l l ä p i t i lopullisesti parantua", rouva Niemelä vasta-
si. Rissanen oli hänen mukaansa puhunut parantumisesta nel-
jässä viikossa. Sen jälkeen Laurin verensokeri vain kohosi ko-
hoamistaan ja Helmi Niemelä kysyi Rissasen neuvoa. Niemelän
mukaan vastaus oli, että "sillä on enemmän niitä jäämiä ruu-
miissa kuin mitä hän etukäteen ajatteli, että hoito vaatii (sik-
si) pitemmän aikaa".
    Syyttäjä kysyi, miksi Niemelät eivät luottaneet lääkärin
asiantuntemukseen. Helmi Niemelä vastasi: "Sitä on kyllä vai-
kea sanoa, miksi sitä luottaa väärään ihmiseen. Ilmeisesti Rit-
van persoona oli jotenkin vaikuttava ja aina niin varma asiasta,
että se jotenkin sokaisi."


Isän kertomus

Sakari Niemelä kertoi omassa todistajanlausunnossaan, miten
hän sai ensimmäisen kerran tietää Rissasesta siskoltaan, joka
asuu Rovaniemellä. Sisko oli kertonut, että Ounaskosken kou-
lulla on tilaisuus, jossa Rissanen luennoi. "Tilaisuuden päätyt-
tyä keskustelin pari tuntia Rissasen kanssa ja kysyin, että onko
todella noin, niin hän vakuutti, että kyllä se näin on, että kuh-
nehoidolla voidaan ihminen hoitaa terveeksi."
      Rissanen oli neuvonut Sakari Niemelää jättämään insuliini-
hoidon pois: " K u t e n hän jo luennon aikana toi esille, että kai-
kissa lääkkeissä viedään taudin aiheita lisää ruumiiseen... Jos
kuhne- hoito aloitetaan, lääke tulisi heittää pois. Koska tapauk-
sesta oli kulunut niin vähän aikaa, niin hän sanoi, että nyt on
erinomaiset mahdollisuudet saada poika terveeksi."
      Seuraavana päivänä Rissanen tapasi Lauri ensi kerran, ja
diagnoosi oli nopea. Sakari Niemelä: " H ä n sanoi, että hän pys-
t y y selvittämään ihmisestä millä tavalla se on sairas, m u t t a täs-
sä tapauksessa, kun se oli t u t k i t t u jo lääketieteellisesti mikä tau-
ti on, niin hänen ei tarvitse tutkimusta tehdä."
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                    11


    Lauria hoidettiin alkuun sekä insuliinilla että kylvyillä. Sa-
kari Niemelän mukaan insuliinin käytön lopettaminen oli Ris-
sasen aloitteesta koko ajan esillä, "koska se nopeuttaisi Laurin
paranemista, kun ei vietäisi lisää taudin aiheita ruumiiseen".
    "Rissanen selitti, e t t ä . . . pojan kannalta ennen kaikkea oli-
si paljon parempi, jos insuliini jätettäisiin pois, niin paranemi-
nen tapahtuisi nopeammin... koska nyt osa näiden kylpyhoito-
jen tehosta menee lääkeaineiden poistamiseen", Sakari Nieme-
lä selvitti.
    Maaliskuun 9:ntenä Niemelät päättivät j ä t t ä ä insuliinin pois.
Viikkoa myöhemmin, 18.3. he kävivät Laurin jälkitarkastuk-
sen yhteydessä keskustelun hoidosta ylilääkäri Seppo Pöntysen
kanssa. Sakari Niemelän mukaan Pöntynen oli sanonut, että in-
suliinin tarve "ei ole sillälailla akuutti, m u t t a varmaan myöhäi-
semmässä vaiheessa te tulette palaamaan insuliinihoitoon, kos-
ka se on ehdoton, että siihen täytyy palata".
    Sakari Niemelän mukaan Rissanen oli 22.4. taloon tultuaan
moittinut Niemelöitä liian kylmien kylpyjen antamisesta. " M e i l -
lä on öljylämmitys, ja hanasta tulee 80-asteinen vesi... K u n me
ei poikaa saatu istumaan sen kuumemmassa höyrykylvyssä, niin
sen takia me emme antaneet kiehuvavetistä höyrykylpyä. K u n
 Rissanen tuli itse hoitamaan meille Lauria, niin hän antoi sil-
le kiehuvavetistä höyrykylpyä, ja silloin pojan pylly paloi. Se
 tapahtui siinä vaiheessa, kun poika oli tajuton. Jos poika olisi
ollut tajuissaan, niin se ei olisi istunut siinä kylvyssä. Tämä oli
erona meidän hoitoon."
    Rissasella oli Sakari Niemelän mukaan selitys Laurin huo-
nolle kunnolle: "Taudin paranemiseen kuuluu se, että se palaa
niinkuin juurilleen e l i . . . poika menee ensin huonoon kuntoon
ja sitten lähtee paranemaan... insuliinilääkitystä ei saa missään
tapauksessa antaa."
    Keskiviikkona 23.4. Rissanen oli kuitenkin valmis antamaan
insuliinia. Sakari Niemelän mukaan " R i t v a sanoi minulle, että
kun tuo teidän vaimo näyttää ottavan niin raskaasti pojan hoi-
don, niin sen takia hän vain ehdotti insuliinilääkitykseen palaa-
mista. Poika ei tarvitse insuliinia, mutta kun pojan vanhemmat
näyttävät tarvitsevan. M i n ä sanoin..., että vanhempien takia
sitä ei tarvitse antaa. Hän vakuutti vain, että kyllä hoito te-
hoaa, m u t t a ottaa vain niin syvältä."
12                                         S K E P T I K K O 14, kevät 1992


    Lopuksi Sakari Niemelä kertoi, että torstaina insuliinipiikki
kuitenkin annettiin. Se ei kuitenkaan enää vaikuttanut Laurin
verensokeriin, vaan poika vietiin lääkäriin - liian myöhään.


"Parantajan" kertomus

Rissanen sanoi oikeuden puheenjohtajan kuulustellessa, että hän
tapasi Niemelät ensimmäisen kerran Rovaniemellä helmikuussa
1991. Sakari Niemelä oli ollut kuuntelemassa luentoa, ja seu-
raavana päivänä koko perhe t u l i hänen luokseen.
     "He ottivat kuhnekirjat Uusi lääketiede ja Kasvonilmeoppi,
joihin kehotin heitä perehtymään hyvin tarkkaan ennen hoito-
jen aloittamista. Selitin myös, että hoidon teoriaan sisältyy se,
että tässä ei käytetä lääkkeitä, että se on vaihtoehtona. Joko ei
aleta ollenkaan ottamaan hoitoja tai pitää luopua lääkityksestä
ja j u u r i sen takia, että kylvyt kumoaa lääkkeet ja lääkkeet ku-
moaa k y l v y t " , Rissanen selitti.
     Hänen mukaansa kuhnehoidon aloittaminen on täysin va-
paaehtoista. "Se, joka päättää luopua lääkityksestä henkilökoh-
taisesti tai omaisena päättää sen, niin se on myös vapaaehtoi-
nen luopuminen, ei pakotettu."
     Noin kuukauden kuluttua Laurin kuhne-kylvetyksen alkami-
sesta Rissanen oh saanut tietää, että Niemelät ovat edelleen an-
taneet pojalle insuliinia. " T ä m ä n seurauksena minä selvitin Hel-
mi Niemelälle m i t ä tapahtuu kehossa, kun käytetään insuliinia
ja kylpyjä yhdessä. Minä selitin sen, että kylvyt kumoaa lääk-
keet ja lääkkeet kumoaa kylvyt eli veren sokeri laskee liian alas,
jonka seurauksena on kooma ja näinhän tapahtuikin."
     Tämän neuvon jälkeen Niemelät lopettivat insuliinin anta-
misen. Kaksi päivää piikityksen lopettamisen jälkeen (11.3.) he
tapasivat Rissasen, joka muisteli tapaamista oikeudessa: " L a u r i
oli todella hyvässä kunnossa. Hän oli virkistynyt. - - Hän oli
elinvoimainen ja pirteä."
     Rissanen myönsi kysyttäessä antaneensa Niemelöille hoito-
ohjeita puhelimitse: " K u t e n jokaisen potilaan kohdalla, että ky-
sellään mikä on vointi, mikä aineenvaihdunta ja sen mukaan ta-
pahtuu hoito-ohjeiden muutokset tai jatketaan samalla tavalla
kuin ennenkin."
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                      13


      Kuten jo tiedämme, ohjeista huolimatta Laurin kunto heik-
keni. Rissanen muisti, että ennen hänen lähtöään Niemelöil-
le " L a u r i n aineenvaihdunta oli vilkastunut huomattavasti, millä
on suuri merkitys tämän hoidon kannalta."
      Rissanen matkusti Ranualle Nimelöiden kotiin auttamaan
Laurin hoidossa tiistaina 23. huhtikuuta. Omien sanojensa mu-
kaan hän halusi mennä auttamaan. Matkalla lentokentältä Nie-
melöille paljastui kuitenkin ikävä yllätys: Laurille oli annettu
" m i n u n mielestä puutteellista höyryä". Höyryn lämpötila on
kuhne-opissa "tärkeä asia siinä vaiheessa, jos potilaan iho ei
toimi".
      Rissasella oli ollut jopa höyryyn l i i t t y v ä ennakkoaavistus:
" M i n ä jo kotona tunsin sen, että jotakin on mennyt pieleen,
kun käänne tapahtui huonompaan suuntaan; aavistelin sitä, en
ollut varma."
      Rissanen kehui suositelleensa palaamista insuliinihoitoon:
"Taisi olla tiistaiaamu, niin harkitsin asian sillä tavalla ja ke-
hotin vanhempia antamaan insuliinipiikityksen ja selitin myös-
kin miksi: Siksi, että lapsen elimistö ei toimi ja sisäinen kuume
polttaa elimistön; sanoin sen j u u r i näillä sanoilla."
      "Sanoin vielä sen, että nämä hoidot eivät auta, koska me
emme pysty parantamaan kaikkia sairaita. Kaikkia sairauksia
pystymme hoitamaan, m u t t a emme pysty parantamaan kaikkia.
M i k ä merkittävää, mikä vaikutti asiaan, oli puutteellinen höy-
ry. Monia tapauksia sen jälkeen vastaavanlaisia on ilmaantunut
ja paranemista ei tapahdu", Rissanen puolustautui.
      Hän myönsi myös osallistuneensa 24.4. keskusteluun siitä,
pitäisikö Lauri viedä keskussairaalaan tarkastusta varten. " M i -
nä annoin heille vapauden valita. - - Olen voinut sanoa, että
minun mielestäni ei tarvitse viedä sairaalaan, m u t t a se on vain
minun mielipiteeni."
      Samana päivänä Rissanen jatkoi kylpyjen antamista " y r i t -
täen käynnistää Laurin aineenvaihdunnan, koska tämän seu-
rauksena olisi tapahtunut käänne parempaan suuntaan".
      Hän halusi vielä selittää, että vanhemmat tekivät päätök-
set: " K e h o t i n vanhempia pistämään, koska minä en ole saanut
koululääketieteellistä koulutusta ja minulla ei ole oikeutta pis-
tää minkäänlaisia piikkejä kehenkään, enkä tulisi sitä tekemään,
14                                          S K E P T I K K O 14, kevät 1992


vaikka olisi koulutuskin." Edelleen, Rissanen kiisti ehdottameen-
sa insuliinin antamista vain Helmi Niemelän rauhoittamiseksi:
"Sellaista keskustelua en muista".
      Syyttäjän kuulustelussa Rissanen sai tilaisuuden esitellä
Kuhne-opin saavutuksia: " T ä l l ä hoidolla pystytään hoitamaan
ja parantamaan kaikkia eri sairauksia."
      Syyttäjä mainitsi, että Rissanen oli esitutkinnassa puhunut
elinvoima-käsitteestä. Hän kysyi Lauri Niemelän elinvoimasta.
Rissanen vastasi, että Laurilla oli vielä sen verran elinvoimaa
jäljellä, ja että hän olisi kestänyt "parannuspuuskat", jos hoito
olisi annettu oikein.
      Parannuspuuskien vaikutusta hän selitti näin: "Hoitoon
kuuluu se, että tulee kuumekohtauksia ja käydään tavallaan
aallonpohjassa ja sitten elinvoimaa kehittyy lisää ns. paran-
nuspuuskien seurauksena. Näin tapahtuu, näin on tapahtunut
minulla itselläni ja muilla potilailla, joita olen hoitanut."
      Sitten Rissanen valitti uudelleen, että Niemelät olivat anta-
neet Laurille vääränlaisia kylpyjä. Hän kokeili itse oikeanläm-
pöisellä höyryllä saavuttuaan Niemelöille 23.4. "Seurattuani po-
j a n elimistön tilaa tulin siihen tulokseen, että elimistön toiminta
ei käynnisty ja että ihohuokoset eivät avaudu, että on liian myö-
häistä oikeallakaan höyryllä saada pojan aineenvaihduntaa tai
ihoa toimimaan. Sen seurauksena pyysin laittamaan insuliinia."
      Lopuksi puheenvuoron k ä y t t i Rissasen avustaja ja liike-
kumppani, liikkeenharjoittaja Pauli Lehtonen. Hän kiisti syyt-
teen ja puolusteli kuhne-hoitoa seuraavasti:
      "Kuhnehoitoihin nimenomaan kuuluu poisjohtavat k y l v y t eli
istumakylpy, jakkarakylpy sekä höyry. Parantavaa hoitoa ovat
varsinaiset k y l v y t , pois johtavat kylvyt. Nimenomaan se on huo-
mioitava, että lääkitystä ja kylpyjä ei missään tapauksessa saa
käyttää yhtäaikaa. Siitä seuraa katastrofi lähes poikkeuksetta
näinkin vakavassa sairaudessa."
      "Kuhnehoidolla on parannettu sokeritautia Suomessa ja tällä
vuosisadalla aikaisemminkin eikä vain pelkästään meidän aika-
na. - - Se on tärkeää, että ymmärretään, että tällä hoitomene-
telmällä ei ole mitään tekemistä koululääketieteen kanssa. Ainoa
yhteinen asia on keho. Koululääketieteessä työnnetään kehoon
synteettisiä myrkkyjä, kun taas kuhnehoidolla pyritään poista-
maan kehossa olevia vieraita aineita, joista sairaudet j o h t u u . "
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                             15


      "Tieteellisesti on t u t k i t t u , että sokeritauti j o h t u u nimeno-
maan siitä,että on rokotettu sekä käytetään lääkkeitä. Nimeno-
maan tänä päivänä koululääketiede itsekin toteaa, niin diabe-
tes lisääntyy valtavasti. Se on seurausta siitä, että nimenomaan
Suomessa rokotetaan lapsia valtavasti ja käytetään erittäin pal-
j o n lääkkeitä. Nämä sairastuttaa vanhemat, jotka sitten siittä-
vät ja synnyttävät sairaita lapsia."
      "Nimenomaan veloituksetta olemme ja Ritva Rissanen ni-
menomaan veloituksetta on hoitanut satoja ja satoja ihmisiä ja
parantanut satoja, satoja ihmisiä", Lehtonen päätti.


Oikeuden päätös

Asianomistajien ja vastaajan kuulemisen jälkeen oikeus kuuli to-
distajia, ylilääkäri Seppo Pöntystä ja Helmi Niemelän äitiä Ei-
la Kuhaa.
    Pöntynen kertoi hoitaneensa diabetes-potilaita y l i 20 vuot-
ta, yhteensä 200-300 potilasta. Hän selosti seikkaperäisesti so-
keritaudin syyt ja oireet sekä hoitomenetelmiä, korostaen erityi-
sesti insuliinin tärkeyttä. Pöntysen mukaan Niemelöillä oli ollut
"ideologinen käsitys siitä, että vaihtoehtoinen hoito olisi tässä
yhteydessä parempi". Niemelöillä oli ollut vahvoja epäilyjä in-
suliinin haitallisista sivuvaikutuksista.
    Syyttäjä kysyi Pöntyseltä suoraan: Onko teillä tiedossanne
yhtään sellaista sokeritautipotilasta, joka olisi parantunut?
    Pöntynen: Ei ole.
    Eila Kuha kertoi todistajanlausunnossaan, että hän kävi Nie-
melöillä Laurin syntymäpäivänä (siis kuolinpäivänä).            "Kun
mentiin sinne, niin sinne oli tullut tämä hoitaja ja ne sanoi,
että se on hoitamassa j u u r i , että Laurin luo ei nyt saa mennä. -
- Sitten tämä hoitaja lähti käymään vessassa, niin minä menin
sinne huoneeseen. M i n ä näin heti, että Lauri on tajuton. Silmät
pyöri vaan päässä että valkuaiset näkyi ja mitään se ei tajun-
nut, vaikka minä mitä sanoin ja kysyin siltä. Sitten t u l i Ritva
(Rissanen) siihen, ja sanoi että Lauri vain nukkuu sitä paranta-
vaa unta, että kyllä se siitä vielä paranee."
    Lehtonen halusi tietää, miksi Kuha ei tehnyt mitään, jos poi-
ka hänen mielestään oli niin huonossa kunnossa. Kuha vastasi,
16                                            S K E P T I K K O 14, kevät 1992


että hänen teki niin pahaa, että hän ei osannut muuta kuin it-
keä. " M i n u l l a vain t u l i mieleen, että Lauri on jo niinkuin kuo-
l u t . K u n minä lähdin kotiin isän kanssa, odotin, että koska soi-
tetaan, että se on kuollut."
       Syyttäjä M a r k k u Kynsilehto vaati loppupuheenvuorossaan
Rissaselle rangaistusta. Hän k i i n n i t t i huomiota m m . siihen, et-
tä vaikka Rissanen on vakuutellut kuhnehoidon etuja ja että sil-
lä voidaan sokeritauti parantaa, niin hän ei kuitenkaan lopulta
uskonut siihen, koska kehotti tai suositteli insuliinipiikin anta-
mista Lauri Niemelälle havaittuaan ettei mikään enää auta.
       Rissanen toisti loppupuheenvuorossaan kuhne-hoidon va-
paaehtoisuutta ja kiisti syyttäjän epäilykset siitä ettei hän mu-
ka uskoisi sen tehoon: "Päinvastoin tähän hoitoon jos mihinkä
minä uskon. Päinvastoin minä en usko koululääketieteeseen en-
kä sen menetelmiin. - - Kenties pieni virhe hoidossa on saanut
tämän aikaiseksi ja muuttanut tilanteen niin, että sitä ei voitu
enää kylvyillä saada korjatuksi."
       Myös Lehtonen p i t i loppupuheenvuoron. Hän korosti sitä,
että Laurin vanhemilla oli kielteinen suhtautuminen koululää-
ketieteeseen. "Korostan, että erittäin negatiivinen suhtautumi-
nen. Se, että se on muuttunut, niin senhän jokainen ymmärtää.
- - se on nimenomaan puolustautumista. Se on sellainen meka-
nismi mikä syntyy kenelle tahansa, jolla ei ole tietoisuus laajen-
tunut ja ei ymmärrä mitä se tarkoittaa."
       Rissasen vankeusrangaistusta Rovaniemen kihlakunnanoi-
keus perusteli seuraavasti.             "Kihlakunnanoikeus on ottanut
huomioon koventavana tekijänä Rissasen menettelyn kestoajan.
Lauri Niemelä olisi voitu pelastaa, jos Rissanen olisi 9.3. ja
24.4.1991 välisenä aikana toiminut hänen insuliinin käyttönsä
tai sairaalahoitoon toimittamisen edistämiseksi. Rissanen olisi
voinut tuona mainittuna aikana milloin vain katkaista tapahtu-
mainkulun, joka j o h t i Lauri Niemelän kuolemaan."
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                      17


Filosofinen silmänkääntäjä


Paul Daniels Michael Hutchinsonin haastateltavana


Käännös:     Ilkka Tuomi


"Se on huijausta. Sorminäppäryyttä!", huudahti Paul Daniels,
kun Grenada-TV n ä y t t i hänelle taltioinnin Filippiinien psyyk-
kisistä kirurgeista. Oli 70-luvun alku. T V - y h t i ö n edustajat ker-
toivat tarkkailleensa kirurgia. " M u t t a minä tarkkailin hänen
apulaistaan", Daniels vastasi.
      Mukana ollut johtava spiritualisti seisoi Danielsin vieressä.
" E i , tässä ei ole kysymys mistään huijauksesta." " M u t t a sen-
hän pystyy näkemään", Daniels y r i t t i sanoa. Turhaan. Spir-
tualisti p i t i päänsä.
      Nykyisin Paul Daniels on tunnettu taikuri. Hänellä on taka-
naan kaksitoista televisiosarjaa ja lukuisia erikoisohjelmia. K u n
menin haastattelemaan häntä The Skeptic -lehteä varten, tiesin
hänen aiemmista haastatteluistaan, että hän on suorasanainen
uskonnon ja moraalin (sanan laajimmassa merkityksessä) kom-
mentoija. Tarkoitukseni oli saada selville hänen mielipiteensä
psyykikoista ja parapsykologisesta tutkimuksesta, ja siitä oliko
hän itse aikanaan uskonut yliluonnolliseen. Hän vastasi kysy-
myksiini innokkaasti.
      "Nuorena pohjois-englantilaisena pojankloppina uskoin, et-
tä todennäköisesti on mahdollista, että ihmiset pystyvät välittä-
mään ajatusaaltoja. Mystiikan harrastajana ajattelin, että luon-
nollinen seuraus ajatusaaltojen olemassaolosta olisi telekinesia.
Minulla oli tapana istua tuntikausia pöydän ääressä yrittämäs-
sä ping-pong pallon siirtämistä pöydän laidalta toiselle. Vasta
18                                           S K E P T I K K O 14, kevät 1992


kun minulla oli varaa ostaa enemmän ja monipuolisempia kir-
joja, ajatteluni m u u t t u i loogisemmaksi ja minusta t u l i parempi
havaintojen tekijä."
        Tämä laajempi kirjakokoelma sisälsi kirjoja entisajan taiku-
reista ja itse taikuuden historiasta. "Taikuudesta silmänkään-
tämisen merkityksessä", Daniels selventää.
        " V i i m e vuosisadalla Robert Houdin totesi, että silmänkään-
täjä on näyttelijä, joka esittää taikurin roolia: taikuuden teki-
jää, jonka taikamaailma on tarujen, satujen ja unien valtakun-
taa. Tajusin, että uskonto on joukko sääntöjä, joiden mukaan
yhteiskunta elää ja jota pyörittää joukko ihmisiä, jotka tekevät
taikurin temppuja."
        " M u u a n egyptiläinen opas selitti minulle, että Tutankhamon
on lause: kuningas Tut, auringonjumalan poika. Siihen aikaan
kuninkaita, faaraoita ja uskonnollisia johtajia yleisesti kutsut-
 t i i n 'jumalan pojiksi', ja usein heidän sanottiin olevan neitsees-
täsyntyneitä. Silloin ajattelin, että miksei minulle ole kerrottu
tätä koulussa."
        "Primitiivisessä yhteiskunnassa voi olla tarpeen mystinen
pelko, jolla lapset pidetään kurissa. Uskon, että nykyisin heille
voisi kertoa, miksi sääntöjä on hyvä noudattaa, ja että jos niitä
ei noudata monet joutuvat kärsimään. Olisin todella tyytyväi-
nen, jos kaikista koulusta lopetettaisiin uskonnon opetus. Maail-
man olisi jo aika kasvaa aikuiseksi. Mikäli ihmiset haluavat us-
kontoa, heidän pitäisi tajoilla sitä lapsilleen viikonloppuisin."
        Nämä ovat vahvoja lausuntoja, ja ne tulevat - yllättäen -
mieheltä, joka kerran oli metodistien maallikkosaarnaaja.


Uri on loistava showmies

Ehkä y h t ä yllättäen Paul Daniels on myötämielinen U r i Gelle-
rille. Humanist News - lehti siteerasi kerran Danielsia todeten,
ettei hän välitä vaikka U r i kiipeääkin lavalle ja tekee temppun-
sa, lisäten, että U r i " o n mukava kaveri".
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                     19


    " U r i on mielenkiintoinen. Seuraavassa The Best of Magic -
sarjassa hän tulee esille ja tekee taikatempun. Temppu on sa-
mantapainen kuin se, jonka teimme muutama vuosi sitten, jos-
sa kello laitetaan käyntiin ja kellon tikittäessä puuhataan tiet-
tyjä asioita, ja sitten kello siirtyy ajassa sen verran taaksepäin
kuin puuhaminen on kestänyt. Me esimerkiksi keitimme vet-
tä, ja vaikka vesi on kiehunut, kaadat sen kätesi päälle ja se
on taas kylmää. Outoa kyllä, huhujen mukaan U r i n paranor-
maaleista kyvyistä huolimatta koko homma meni mönkään ja
se p i t i järjestellä uudelleen verhon takana. M u t t a hän on lois-
tava showmies."
    " E n tiedä mihin raja pitäisi vetää. Tarkoitan, että jos i h m i -
set sanovat hänen olevan huijari, niin missä määrin hän on sitä?
Ketä hän on huiputtanut? Hänellä on viihdearvoa, m u t t a käsit-
tääkseni hänellä ei ole paranormaaleja kykyjä edes alkajaisiksi.
En usko, että hän pystyy taivuttamaan metallia ajatusaalloilla
- tai tekemään mitään muutakaan ajatusaalloilla. Hän on hy-
vä viihdyttäjä, jos se sinulle riittää. Itse asiassa hän nykyisin
osallistuu silloin tällöin taikureiden kokouksiin ja David Berg-
las, Magic Circlen puheenjohtaja, on hänen hyvä ystävänsä."
    Danels laittoi kerran konekirjoittajan kopioinaan tähtimerk-
kien tiedot, mutta vaihtoi otsikot. "Usein kävi niin, että i h m i -
set kysyivät kutsuilla minulta: 'Mikä on sinun tähtimerkkisi?'
Vastasin, että onpa hauska kun satuit kysymään, olen j u u r i te-
kemässä kirjaa aiheesta. Näytin heille tekstin, jossa oli heidän
tähtimerkkinsä ja he sanoivat, että 'kyllä, minä se olen'."
    Hän nauroi. " K u n kerroin, mitä olin tehnyt, moni ystävyys
loppui lyhyeen..."
    M u t t a miksi niin monet ihmiset tuntuvat tarvitsevan us-
koa yliluonnolliseen? "Luulen, että syynä on huono koulutus
- H U O N O , isoilla kirjaimilla. Ihmisillä on tarve mystiikkaan.
Heiltä on jäänyt huomaamatta, että se, mitä olet, on ihmeel-
listä. Juuri se mitä olet, ilman mitään ylimääräisiä vaikutuk-
sia. Se m i t ä olet itsessäsi on yksinkertaisesti täysin uskoma-
tonta. Silti ihmiset istuvat television ääressä katsomassa David
Attenboroughia, joka kertoo jostain omituisesta eläimestä, joka
on kehittänyt itselleen silmät, jolla se näkee pimeässä. Ja he
huokailevat: 'eikös olekin ihmeellistä'. Heiltä jää huomaamat-
ta se tosiasia, että olio joka televisiota katselee on ajattelunsa,
20                                             S K E P T I K K O 14, kevät 1992


liikkumisensa ja aistimisensa suhteen eläimistä kehittynein. Sil-
ti he etsivät elämäänsä mystiikkaa. Juuri se saa minut hyppi-
mään seinille."
     "Kukaan ei oikeastaan markkinoi ihmistä itsenään, omana
tarkoituksenaan ja päämääränään. Paitsi ehkä humanistit, jos-
sain määrin. M u t t a varsinaisesta markkinoinnista ei humanis-
tienkaan osalta voi puhua. He eivät kulje kansan keskuudessa,
julista sanomaansa lehtien palstoilla, tai tuppaudu televisio-oh-
jelmiin. Ehkä vastaus yliluonnolliseen on suunnaton määrä käy-
tännön todistuksia siitä, m i t ä me olemme, ja mihin me pystym-
me. M i t ä me voimme ryhmänä saada aikaan, ilman paranor-
maaleja voimia."
     "Vaikka ei olekaan vaikea löytää skeptisiä kirjoja, ihmiset ei-
vät yleensä löydä niitä tiedotusvälineiden kautta. On surullista,
että ne kirjoittajat, jotka sanovat 'älkää viitsikö! tämähän on
höpötystä', eivät saa juurikaan julkisuutta. Ja kun he saavat,
heitä pidetään konnina. K u n Doris Stokes kuoli, sain puhelin-
soiton lehdistöltä, ja kerroin, että se oli ollut höpötystä ennen
hänen kuolemaansa ja että se oli edelleen sitä. Jouduin aikamoi-
sen hyökkäyksen kohteeksi lehdistössä, joka v ä i t t i , etten tehnyt
 asialle mitään Stokesin eläessä. Itseasiassa tein - jokaisen mah-
dollisen tilaisuuden tullen. Niin minusta tuli konna vaikka ker-
roin ainoastaan totuuden."
     "Luulen, että j u u r i tässä on ihmisluonnon todellinen o m i t u i -
suus. Se on omituista, vaikkakin ymmärrettävää. Lienee k u i -
tenkin totta, vai kuinka, että suurin osa ihmistä tulee aina ole-
maan osattomia, suhteellisesti ottaen. Juuri osattomat tarvitse-
vat mystiikkaa. Joukkoviestimet tulevat siksi aina edistämään
mystiikkaa."
     Ne televisio-ohjelmien tekijät, jotka tekevät skeptisiä ohjel-
mia, tekevät asiat väärin päin. Ihmiset vaihtavat kanavalta toi-
selle, ja katsojatutkimukset näyttävät, miten monta m i n u u t t i a
ohjelman alusta kanava vaihdetaan. (Tutkimukset osoittavat,
että Paul Danielsin taikashow pitää katsojat kanavalla pitem-
pään kuin useimmat ohjelmat.)
     "Ohjelmantekijöiden pitäisi heti aluksi sanoa: 'Nyt tulette
näkemään ohjelman, jossa näytetään, miten nämä ihmiset teitä
huijaavat ja kuinka he käyttävät teidän tunteitanne hyväkseen.
Nämä ihmiset ovat huijareita.' Tämä heidän pitäisi sanoa heti
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                     21


kärkeen, m u t t a he eivät tee sitä. Poikkeuksetta ohjelmat esit-
televät huijarit aitoina ihmeentekijöinä, ja vasta lopuksi paljas-
tavat temput. M u t t a paljastus tulee ohjelman väärässä päässä.
Siihen mennessä ohjelmantekijät ovat jo onnistuneet vakuutta-
maan suurimman osan yleisöstä. He vaihtavat kanavaa ja ajat-
televat: 'Jaaha, taas yksi selvännäkijä, nehän me jo tiedetään.'"
    Daniels ottaa pöydältä yhden The Skeptic-lehden numeron.
" Tämä sana Skeptikko, se ajaa pois monia niistä ihmisistä, j o i -
hin yritätte vaikuttaa. Saisinko ehdottaa, että vaihtaisitte leh-
den nimeksi Yliluonnollinen?, kysymysmerkin kanssa?"


Tukea Randille

Muutaman viime vuoden Daniels on käyttänyt kaksi päivää v i i -
kossa kehittäen ja markkinoiden nopeaa kielenopiskelumenetel-
mää, joka käyttää antiikin Kreikasta tunnettua muistamistek-
niikkaa. Kursseja on jo ranskasta, saksasta, italiasta ja espanjas-
ta. Järjestelmäänsä käyttäen Daniels oppi viikossa tarpeeksi es-
panjaa pitääkseen esityksensä espanjankieliselle yleisölle. Por-
tugalinkieli on j u u r i valmistumassa ja seuraavaksi on vuoros-
sa japani.
    "Japaninkieli on osoittautunut erittäin mielenkiintoiseksi.
Se on erilaista, ei siksi, että se kuulostaisi erilaiselta, vaan siksi,
että sitä puhutaan eri tavalla. M u t t a se on mainiota. Japani-
laisten on hyvin vaikea selittää sitä minulle."
    Daniels on vahva James Randin työn tukija. "Se on jotain
mikä oli todella tehtävä. Luulen, että hän on eläessään tehnyt
enemmän kuin kukaan ihmisten tietoisuuden herättämiseksi -
varmasti ainakin Amerikassa. Surullisinta on, ettei Randi enää
ole nuori, ja että hän ei tee tätä joka päivä, aina uusiutuvalle
yleisölle. Nämä asiat pitäisi opettaa koulussa. Randin työstä
pitäisi kertoa siinä missä Shakespearen teoksistakin. Se on yhtä
tärkeätä elämänlaadun kannalta kuin taide ja kirjallisuuskin."
    Useiden vuosien ajan Daniels teki taikashown ja Joulun eri-
koislähetyksen lisäksi erityisen Halloween shown, jonka tekemi-
sestä hän p i t i . Vuonna 1990 B B C suostui tekemään Halloween-
specialin vain, mikäli se olisi tehty Danielsin uuden taikasar-
 22                                             S K E P T I K K O 14, kevät 1992


j a n keskellä. Kahden televisio-ohjelman tekeminen peräkkäisinä
päivinä olisi tiennyt suunnatonta henkistä ja fyysistä rasitusta.
      "Minusta on omituista, että tässä on organisaatio, jolla on
- niin voidaan ainakin väittää - varsin hyvä taikuri. Ja Hallo-
ween on mystinen ilta. Eivätkä he käytä tilaisuutta. Minusta
se on virhe. Ohjelmarunkoa on muutenkin aivan tarpeeksi vai-
kea rakentaa ja tässä olisi melkeinpä ilmainen lahja. H u v i t t a -
vinta oli, että muuan BBC:n radiotuottaja soitti managerilleni
ja olisi halunnut minut ohjelmaansa tekemään ihmettä. Mer-
vyn kertoi, etten ollut vapaana j u u r i sinä iltana, m u t t a voisin
päästä seuraavalla viikolla. 'Voi,ei!', valitti radiotuottaja. 'Te
ette ymmärrä. Nythän on Halloween. Tänäänhän j u u r i heidän
voimansa ovat suurimmillaan, eivätkö olekin?' Se oli siis BBC:n
t u o t t a j a vuonna 1989. Siis todella! Tänä päivänä ja aikana hän
uskoo, että minun taitoni ovat suurimmillaan j u u r i tiettynä päi-
 vänä vuodesta!"
      " J o t k u t psyykikot väittävät, että minulla on negatiivinen
 asenne. Minä olen kuitenkin ammattitaikuri, joka on rakasta-
nut taikuutta yksitoistavuotiaasta asti. Kaikkein eniten haluai-
sin tavata jonkun, joka todella pystyy siihen. Tämä on minun
harrastukseni ja elämäni. Jos pystyisin löytämään jonkun, joka
 todella pystyisi taikuuteen - joka todella kykenisi taivuttamaan
metallia - laittaisin hänet oitis televisio-ohjelmaani."
      "Toisaalta, jos sinulla olisi tällaisia kykyjä, haluaisitko ku-
luttaa elämäsi taivuttamalla lusikoita? K u n minua väitetään
negatiiviseksi, se on vitsi. M i n ä haluan nähdä todellisen psyy-
kikon; todellisen kummituksen. Olisin jopa valmis maksamaan
siitä. Vielä nytkin, kun minulla on kaikki nämä päässäni ole-
vat tiedot ja kokemukset, haluasin todella tavata sellaisen. K a i
sinäkin haluaisit?"


Alkuperäinen artikkeli:   The Skeptic,   Vol.     5 Number 1, Janua-
ry/February  1991.
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                   23


Fantasiaa, fiktiota, faktaa

Veli Toukomies


Intian skeptikoiden johtomies, ihmeiden paljastaja ja matkasaar-
naaja B. Premanand vieraili huhtikuun alussa Helsingissä Skep-
sis ry:n vieraana. Hän esiintyi Helsingin yliopiston suuressa j u h -
lasalissa 4.4.1992 noin 400 kuulijalle.
     Premanand esitti parikymmentä ihmemiesten (god-men)
temppua ja paljasti miten ne tehdään. Mukana olivat m m . kie-
len lävistäminen metallipiikillä, veden muuttaminen viiniksi ja
pyhän tuhkan luominen tyhjästä. Esitys sai skeptisen teologin
mietteliääksi.
     Premanandin viitekehyksenä ja toimintaympäristönä on ns.
ei-kristillinen maailma, joka sijaitsee Euroopasta katsottuna lä-
hinnä idässä ja etelässä. Kristillisessä maailmassa on t o t u t t u
kahtiajakoon: A-luokassa on kristinusko, kirkot ja niiden hoita-
ma uskonnonopetus, B-luokassa ei-kristilliset uskonnot ja m m .
kouluissa annettava elämänkatsomustiedon opetus.
     Fundamentalistinen kristinuskon perinne nimittää ei- kristil-
lisiä uskontoja mielellään pakanauskonnoiksi, liberaalimpi perin-
ne hyväksyy livemmän ilmaisun 'muut uskonnot'. Aäriliberaa-
leja kristinuskon tulkintoja lukuunottamatta yleinen kristinus-
kon katsomus on kuitenkin, että kristinusko edustaa olennaisesti
korkeampaa käsitystä Jumalasta, elämästä, luonnosta ja i h m i -
sestä. Vain kristinuskolla on kristittyjen mielestä ns. erityinen
ilmoitus Jeesuksessa, Jumalan pojassa; muut (pakana)uskonnot
jäävät ns. yleisen ilmoituksen asteelle.
     Ihmeet voi samaan tapaan luokitella kahtia. Toisaalla ovat
alemman tason ihmeet, jotka fundamentalistikristittyjen mieles-
tä ovat Jumalan vastustajan saatanan aikaansaannoksia: spiri-
tismi, henkiparannus, astrologia, yleensä paranormaalit ilmiöt.
Toisaalla ovat kehittyneemmän, puhtaamman, jumalallisemman
24                                           S K E P T I K K O 14, kevät 1992


tason ihmeet: erityisesti Raamatussa kerrotut ja siellä erityises-
ti Jeesuksen tekemiksi kerrotut ihmeet, m u t t a myös nykyaikana
tapahtuvat ns. Pyhän Hengen aikaansaamat ihmeet, esimerkik-
si sairaiden parantumiset ja profetiat.
      Tästä perinteisestä kristillisestä viitekehyksestä lähtien on it-
se asiassa varsin helppo yhtyä Premanandin peruskritiikkiin in-
tialaisia ihmeidentekijöitä ja muita jumalihmisiä (godmen) vas-
taan. Hehän ovat pakanoita, ainoastaan yleisen ilmoituksen va-
rassa hapuilevia ihmisiä, joilta ei voikaan odottaamuuta kuin jo-
ko silkkaa petkutusta tai Jumalan vastaisten pimeyden voimien
aikaansaamia pahoja ihmetekoja. Neulan työntäminen veret-
tömästi kielen läpi, lasimurskan syöminen, hiilillä kävely, ihon
polttaminen liekillä ilman vahinkoa, sydämen pysäyttäminen,
tuhkan luominen tyhjästä - kaikki ne ovat vain esimerkkejä ei-
kristillisestä harhailusta.
      Siinäkö oli Premanandin vierailun koko anti? Eikö hänen
kritiikkinsä kohdistunut millään merkittävällä tavalla y h t ä hy-
v i n myös kristinuskon piirissä presentoituihin ihmeisiin? K y l -
lä kohdistui.
      Premanand esitti myös veden muuttamisen viiniksi ja näyt-
t i , miten pieni määrä leipää saadaan riittämään suurelle joukol-
le. Hän kertoi myös veden päällä kävelemisen ihmeestä. Näis-
sä esimerkeissä lähestytään jo Raamatun ihmeitä. Listaa voi-
si jatkaa: sairaiden parantaminen, kuolleiden herättäminen eli
ylösnousemuksen ihme, luominen tyhjästä... Kuuluvatko nämä
raamatulliset ihmeet, menneet ja tulevat, todella johonkin aivan
toiseen, varmempaan, luotettavampaan kategoriaan?
      Mielestäni nyt esillä olevaan asiaan voi tuoda selkeyttä seu-
raava kolmijako:


1. Faktaihmeitä ovat paranormaalit ilmiöt, jotka ovat todella ta-
pahtuneet. Onko sellaisia? Sekä ei-kristitty guru että k r i s t i t t y
fundamentalisti vastaavat myöntävästi, vaikka heidän esimerk-
kinsä eroavat toisistaan. Jälkimmäiselle ovat kiistattomia fak-
toja Raamatun ihmeet, erityisesti Jeesuksen ihmeteot ja myös
'aidot' jumalalliset nykypäivän ihmeet.
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                        25


2. Fiktioihmeitä ovat paranormaalit ilmiöt, joiden ajatellaan
voivan tapahtua, m u t t a joilta p u u t t u u näyttö. Liberaali kristit-
ty hyväksyy periaatteessa tämän tulkinnan myös Raamatun ja
Jeesuksen ihmeisiin nähden, toisin sanoen ne ihmeet ovat sym-
bolisessa mielessä totta; ne edustavat uskonnollista m u t t a eivät
tieteellistä totuutta. Fundamentalisti hylkää tämän tulkinnan.


3. Fantasiaihmeitä ovat paranormaalit ilmiöt, jotka tapahtu-
vat yksinomaan ihmisten ajatus- ja ideamaailmassa, ilman m i n -
käänlaista yhteyttä reaalimaailmaan. Jumala ja ihmeet (ihmet-
tely) kuuluvat aatteiden ja elämänfilosofioiden piiriin, ja niillä
voi olla huomattavakin kulttuurihistoriallinen merkitys. Eihän
esimerkiksi länsimaista ajattelua voi ymmärtää ilman että t u n -
tee kristinuskoa. Siksi voi tiettyyn rajaan asti ymmärtää uskon-
nonopetusvaatimuksiakin. Tosin y h t ä vankat eväät maailman-
katsomukselle voidaan antaa myös elämänkatsomustiedon avul-
la. Jumalaan uskomaton ihminen voi olla samalla katsomuksel-
lisella, siveellisellä tasolla kuin uskovakin. Periaatteen toteutu-
minen käytännössä riippuu yksilöistä.
    Minun mielestäni Premanandin luento oli syvällisempi aja-
tusten herättäjä kuin vain ohikiitävä hetki, jolloin saattoi 'tois-
ten kristittyjen' kanssa luvan perästä naureskella pimeästä paka-
nuudesta kumpuaville näennäisihmeille. Premanandin k r i t i i k k i
kohdistui yhtä hyvin aidoiksi väitettyihin kristillisiin ihmeisiin
historiassa ja nykyajassa.
    Onko siis ihmeitä? Agnostikko ja skeptikko sanonee vain:
fantasiaihmeitä on. Jos joku tarvitsee niitä elämänfilosofian-
sa rakennuspuiksi, se on kunnioitettavaa. Jos joku töineen sel-
viää ilman minkään kategorian ihmeitä, se on y h t ä lailla kun-
nioitettavaa.
26                                            S K E P T I K K O 14, kevät 1992


Kuka pelkää numeroita?


John Allen Paulas: Numerotaidottomuus. Art House, 1992


Pekka J. Alestalo


Ei ole mikään ihme, että aikojen saatossa ja kohtalon heitellessä
lukuisia yhteensattumia tapahtuu ihan itsestään.    - Plutarkhos


Suomenkielistä, pseudotieteisiin kriittisesti suhtautuva kirjalli-
suutta on tarjolla harmittavan vähän. Tervetullut lisä pieneen
joukkoon onkin yhdysvaltalaisen matematiikan profesorin John
Allen Paulosin 'Numerotaidottomuus', joka on parissa vuodes-
sa ehditty kääntään useille kielille. N y t tarkasteltavana olevan
suomennoksen on tehnut Klaus Vala, joka tunnetaan matemaa-
tikkopiirien ulkopuolellakin sekä omista kirjoituksistaan että ai-
kaisemmista tietokirjakäännöksistään.
     Vaikkei Paulosin kirjan nimestä heti arvaakaan, siinä käsi-
tellään varsin paljon pseudotieteitä ja erityisesti numerotaido-
tomuuden vaikutusta näiden oppien syntyyn. K i r j a jakaantuu
viiteen lukuun, joista ensimmäisessä tarkastellaan esimerkkejä
ja lähtökohtia aiheeseen. Toinen luku käsittelee todennäköi-
syyttä ja sattumaa, ja kolmas luku pseudotieteitä. Neljäs lu-
ku pohdiskeleenumerotaidottomuuden syitä ja viimeisessä tar-
kastellaan tilastojen käyttöä yhteiskunnan eri toiminnoissa.
     Numerotaidottomuuden osa-alueista kirjassa korostetaan kol-
mea: vaikeutta mieltää suuria lukuja, todennäköisyyden ja sat-
tuman väärin ymmärtämistä sekä tilastojen väärinkäyttöä. Mi-
käli seuraavat kirjasta poimitut esimerkit eivät ole lukijalle en-
nalta t u t t u j a , se ei tarkoita sitä, että lukija olisi numerotaido-
t o n ( muuten joutuisin itsekin tunnustamaan kuuluvani jouk-
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                  27


kon). Numerotaitoisuuden merkkinä voi sen sijaan pitää sitä,
että uskaltaa itse arvioimaan vastaan tulevia lukuarvoja.
    Vaikka todennäköisyyslaskenta perustuukin tavalliseen maa-
laisjärkeen, se ei valitettavasti tarkoita sitä, että sen soveltami-
nen olisi aina helppoa, ja joskus laskennan tulokset saattavat
tuntua kovin ihmeellisiltä. Jos esimerkiksi kootaan yhteen 23
ihmistä, joukossa on todennäköisyydellä 0,5 ainakin kaksi, j o i l -
la on sama syntymäpäivä. Useimpien ensimmäinen arvaus oli-
si varmasti, että siihen tarvittaisiin vähintään 183 ihmistä. Jos
sen sijaan kiinnitetään jokin tietty päivä, vaikkapa 23. touko-
kuuta, niin tarvitaan 253 satunnaisesti valittua ihmistä, j o t t a
todennäköisyydellä 0,5 ainakin yksi heistä olisi syntynyt kysei-
senä päivänä.
    Todennäköisyyksien ymmärtämiseen l i i t t y y myös k y k y ar-
vioida yhteensattumien lukuisuutta. Jos oletamme, että jokai-
nen suomalainen tuntee 1 500 ihmistä, jotka ovat tasaisesti ja-
kautuneet ympäri maata, niin silloin kahdella umpimähkään va-
litulla suomalaisella on ainakin yksi yhteinen tuttava todennä-
köisyydellä 0,45. Tämä esimerkki kuvaa hyvinmyös niitä vai-
keuksia, joita kohdataan todennäköisyyksiä laskettaessa. Esi-
merkiksi 1 500 tuttavan antaminen jokaiselle suomalaiselle saat-
taa olla optimistisesti arvioitu, ja yleensä useimmat tuttavat
asuvat samalla paikkakunnalla. Jos kuitenkin halutaan nopeas-
ti arvioida joitakin todennäköisyyksiä, vaivautumatta kaikkien
yksityiskohtien vaikutusten tutkimiseen, on tehtävä tiettyjä yk-
sinkertaistuksia, joiden oikeutusta voi jokainen mietiskellä.
     Pseudotieteitä Allen sivuaa monessakin kirjan kohdassa,
m u t t a erityisesti omassa luvussaan. Esitys ei pyri olemaan kat-
tava: Paulos tarkastelee numerotaidottomuuden ja pseudotietei-
den välisiä yhteyksiä lähinnä esimerkkitapausten valossa. Pseu-
dotieteistä selvimmin matematiikkaan nojautuu numerologia eli
lukumystiikka, jossa m m . etsitään luonnonvakioiden arvoja eri-
laisten rakennelmien mittasuhteista, todistetaan uskonnollisia
oppeja kokonaislukujen ominaisuuksien avulla tai yritetään liit-
tää johonkin henkilöön pelätty luku 66.
     Hollantilainen tähtitieteen professori Cornelis de Jager on
osoittanut, että polkupyörän mitoista voidaan johtaa melkein
28                                          S K E P T I K K O 14, kevät 1992


mikä tahansa pyhä luku. Tämä keksintö tuskin kuitenkaan saa-
vuttaa suosiota edes vannoutuneimpien numerologien keskuu-
dessa - ovathan pyramidit paljon jännittävämpiä kuin arkiset
kulkuvälineet.
       Kreikan kirjainten 'alpha' ja 'omega', alku ja loppu, numeeri-
nen arvo oli aikoinaan 801, sama kuin sanalla 'kyyhky'. Tämän
oletettiin mystisesti vahvistavan kristillistä uskoa pyhään kolmi-
naisuuteen; lukijan numerotaidottomuudesta johtunee, ellei hän
ymmärrä tätä kiistatonta todistetta. 666 puolestaan on menes-
tyksellisesti liitetty historian merkkihenkilöihin Nerosta Luthe-
r i n kautta Napoleoniin. Ja onnistuuhan se vieläkin: eräät fun-
damentalistiryhmät panivat merkille, että nimessä Ronald W i l -
son Reagan on jokaisessa sanassa kuusi kirjainta, siis 666.
       Joissakin vanhoissa lähteissä on tosin luvun 666 tilalla 616,
m u t t a se ei ole suuri ongelma. Taitavat numerologit osaavat
liittää molemmat luvut samaan nimeen. Skeptikoista ainakin
M a r t i n Gardner on useissa kirjoissaan esittänyt, miten melko
luontevalla tulkinnalla saadaan mistä tahansa sanasta kaivet-
tua esiin luku kuin luku.
       Teoria biorytmeistä on toinen oppi, jonka alkuvaiheisiin ma-
tematiikalla on jotakin sanottavaa. Biorytmien keksijä W i l h e l m
Fliess päätyi teoriaansa ilmeisesti huomattuaan lukujen 23 ja
28 omaavan sellaisen erikoisen ominaisuuden, että jokainen ko-
konaisluku voidaan esittää niiden monikertojen summana, siis
muodossa 23x + 28y, missä x ja y ovat kokonaislukuja. Esimer-
kiksi 1 = 23 * ( - 1 7 ) + 28 * 14.
       Fliess tulkitsi teoriassaan luvut 23 ja 28 ihmisen elämän mie-
hisen ja naisellisen r y t m i n pituuksiksi vuorokausina ja onnistui
vakuuttamaan m m . Freudin, joka vakaasti uskoi kuolevansa 51-
vuotiaana, koska 23 + 28 = 51. Ehkä Freudin mieleen ei t u l -
l u t , että sama päättely soveltuu kaikkiin ihmisiin ja kuitenkin
aika harva kuolee j u u r i 51- vuotiaana. Näiden kahden luvun eri-
koinen ominaisuus eli valitettavasti vakuuta ketään, joka on tu-
tustunut lukuteoriaan. Fliessin teorian latistaa se seikka, että
useimmilla lukupareilla on tämä sama ominaisuus; itse asiassa
se on kaikilla niillä luvuilla, joilla ei ole muita yhteisiä kokonais-
lukutekijöitä kuin 1 ja - 1 . Lukija voi kehittää oman rytmiteo-
riansa vaikkapa lukupareista 5 ja 101 tai 666 ja 977.
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                 29


     Kaiken kaikkiaan Paulosin kirjasta jäi varsin mukava vaiku-
telma. Kirjoittaja vapautuu tietokirjoja usein vaivaavasta värit-
tömyydestä mielenkiintoisilla ja usein yllättävilläkin esimerkeil-
lä. Osa niistä saattaa olla niin hämmästyttäviä, että lukijan on
suorastaan pakko t u t k i a laskelmat omatoimisesti. Erityisen pi-
ristyksen kirjan lukijalle tuovat Paulosin kärjekkäät mielipiteet,
joihin ei tietenkään tarvitse yhtyä.
     Kirjaa voisi suositella varsinkin matematiikan opettajille,
jotka haluavat saada opetukseensa esimerkkejä tilanteista, j o i -
h i n pienikin numerotaito tarjoaa aivan uuden lähestymistavan.
Useimmat kirjan esimerkkilaskuista on esitetty yksityiskohtai-
sesti selostaen, eikä niiden seuraaminen tuottane kohtuuttomia
vaikeuksia numerotaitoiselle lukijalle.
      Entä ne, joilta numerotaito puuttuu? Vaikka laskujen seu-
raaminen ei olekaan edellytys kirjan lukijalle, pelkään ettei tä-
mäkään kirja tule kulumaan heidän käsissään.
30                                        S K E P T I K K O 14, kevät 1992


Skepsis ry:n toimintakertomus 1 9 9 1


Yleistä

Vuosi on ollut toiminnallisesti melko hiljainen. Jäsenmäärä on
lisääntynyt voimakkaasti. Luentoja on järjestetty entiseen ta-
paan.


Vuosikokous

Yhdistyksen sääntömääräinen vuosikokous pidettiin 21.3.1991
Helsingin Yliopiston tiloissa. Paikalla oli 18 jäsentä. Yhdistyk-
sen puheenjohta- jaksi valittiin Nils Mustelin. Hallituksen jä-
seniksi valittiin Ilkka Tuomi, Pekka Roponen, M a r k k u Javanai-
nen ja Lauri Gröhn.


Hallitus

Uuden hallituksen ensimmäisessä kokouksessa 2.4.1991 hallitus
valitsi varapuheenjohtajaksi Roposen, sihteeriksi Gröhnin ja ra-
hastonhoitajaksi Javanaisen. Hallitus kokoontui toimintavuo-
den aikana yhteensä 8 kertaa: 12. tammikuuta, 21. maaliskuu-
ta, 2. huhtikuuta, 18. toukokuuta, 12. syys- kuuta, 12. mar-
raskuuta, 23. marraskuuta ja 1. joulukuuta.


Jäsenet

Vuoden 1991 aikana yhdistyksen hallitus hyväksyi 80 u u t t a jä-
sentä. Kaksi jäsentä j ä t t i eronpyynnön. Yhdistyksessä oli vuo-
den 1991 lopussa 187 jäsentä ja postituslistalla oli 247 nimeä,
joista kymmenen kirjastoa tai yhteisöä.
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                31


Luennot

Toimintavuoden aikana Skepsis järjesti seuraavat yleisöluennot:


Luentosarja "Epäily, usko ja todellisuus"
- Fil.lis Ilkka Tuomi 22.4. "Kaaoksesta kvanttimystiikkaan".
- Prof. Simo K n u u t t i l a 25.4. " A n t i i k i n skeptismi".
- Prof. Raimo Lehti 29.4. "Keskiajalta tieteen renessanssiin".
- Prof. Anto Leikola 2.5. "Biologisen ihmiskäsityksen synty".
- Päätoim. Tuomas Nevanlinna 6.5. "Modernin hengen epäily".
- Teol.tri Harri Heino 9.5. "New Age".
- Dosentti Risto Vuorinen 13.5. "Inhimmillincn irrationaali-
suus" .
James Randi 17.6 ja 18.6. " T h e Search for Miracles".
Dosentti Veijo Saano 2.12. "Vaihtoehtolääketieteen taustat",
kommenttipuheenvuorot esittivät A n t t i Pietiäinen ( Kairon ins-
t i t u u t t i ) ja Pekka Sauri (Vihreät).


Euroopan skeptikot

Yhdistyksen jäsen M a t t i Virtanen osallistui Euroopan skeptik-
ko- yhdistysten kokoukseen Amsterdamissa lokakuussa.


Julkaisutoiminta

Yhdistyksen lehti "Skeptikko" ilmestyi vuoden aikana kolme ker-
taa, numerot 10, 11 sekä kaksoisnumero 12-13. Viimeisimmän
numeron painos oli 500 kappaletta.


Kansainvälinen yhteistyö

CSICOPin välityksellä yhdistyksen lehteä on levitetty myös
muille skeptikkojärjestöille.
32                                      S K E P T I K K O 14, kevät 1992


Skepsiksen haaste

Skepsiksen hallitus on sitoutunut maksamaan 10 000 markkaa
henkilölle, joka pystyy valvotuissa olosshteissa tuottamaan pa-
ranormaalin ilmiön. Vuoden aikana on saatu muutama kysely,
m u t t a ne eivät ole johtaneet edes esikokeeseen saakka.


Tieteellinen neuvottelukunta

Tieteellinen neuvottelukunta kokoontui 12.10.91. Toimintamuo-
doista toivottiin etenkin tietoiskua kouluihin.


Huuhaa-palkinto 2.12.1991

Yhdistyksen kolmas huuhaa-palkinto myönnettiin Suomen Scien-
tologia- yhdistys ry:lle, Helsingin Dianetiikka-keskukselle sekä
muille kansainvälisen scientologisen liikke Suomessa toimiville
järjestöille ja yhdistyksille.


Tieteellisten seurain valtuuskunta

Skepsis ry on hyväksytty Tieteellisten seurain valtuuskunnan
jäseneksi.
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                              33


Skepsis ry:n toimintasuunnitelma 1992


Jäsentoiminta

Jäsenistön valtaosa on pääkaupunkiseudulta. Yksittäisten luen-
totilaisuuksien lisäksi järjestetään kuukausikokouksia vapaa-
muotoisen keskustelun merkeissä, jossa alustuksena voisi esim.
olla skeptinen tai anti-skeptinen videonauha. Toimintaa pyri-
tään suuntaamaan passiivisesta huuhaa-ilmiöiden kirjaamisesta
analyyttisempaan suuntaan.


Yhdistyksen alajaostot

Käynnistetään 2-4 alajaostoa eri puolilla Suomea. Hallituksen
jäsenet vuorottelevat alustamassa käynnistämiskokouksissa. Jä-
senistöltä toivotaan aktiivisia aloitusimpulsseja.


Huuhaa-palkinto

Huuhaa-palkinto ei ole saanut kovinkaan paljon julkisuutta. Ke-
hitetään palkinnon jakoperusteita ja jakotapaa.


Tieteellinen neuvottelukunta

Neuvottelukunnan asiantuntemuksen hyödyntämiseksi pyyde-
tään sen jäseniltä lyhyt arvio siitä, miten heidän oppiainees-
saan lisätään valmiuksia pseudotieteiden erotteluun. Järjeste-
tään yksi kokous neuvottelukunnan jäsenille ja yksi kokous, jos-
sa jäsenet voivat esittää kysymyksiä neuvottelukunnan jäsenille.
34                                           S K E P T I K K O 14, kevät 1992


Skeptikko-lehti

Julkaistaan 4 numeroa a 40 sivua, kuvitusta lisätään ja jäsenten
kirjoittelua pyritään aktivoimaan. Ainakin yksi teemanumero.
Lehteen pyritään saamaan käännöksiä esim Skeptical Inquirer -
lehdestä, kirja-arvoteluja ja kirjallisuusluetteloita.


Skepsis ry:n haaste

Uusi hallitus uudista Skepsikseen haasteen. Haasteeseen vas-
taavia ehdokkaita testataan aina, mikäli haasteessa esitetty ky-
ky on testattavissa ja mikäli testaaminen ei vaadi kohtuuttomia
järjestelyjä ja koejärjestelystä päästään sopimukseen.


Projektit

Jatketaan grafologia-projektia, kun asiaa ajanut henkilö palaa
ulkomailta. Käynnistetään koululaisille suunnattu kampanja jä-
senten pienryhmätoiminnan avulla.


Skeptikko-kirja

Selvitetään mahdollisuuksia julkaista suppea " Skeptikon käsi-
k i r j a " , jossa on tiivistetysti esitetty skeptisiä kysymyksiä raja-
tieteiden jne. asianajajille ja vastauksia rajatieteiden harrasta-
jien tyypillisesti skeptikoille esittämiin kysymyksiin.
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                   35


Skepsiksen jäsenkyselyn yhteenveto

Skeptikko-lehden numeroissa 11 ja 12/13 olleeseen kyselyyn vas-
tasi runsaat 30 jäsentä.


1) Milloin ja miksi liityit skepsiksen jäseneksi
Moni on kiinnostunut yliluonnollisesta tai lukenut kirjan Paho-
laisen asianajaja. Yksi on väsynyt harhaiseen "rajatiedon" t u l -
kintaan julkisuudessa, ja myös Randin luennot ovat herättäneet
kiinnostuksen.

2) Onko yhdistyksen toiminta vastannut odotuksiasi
Yleisesti ottaen jäsenet ovat tyytyväisiä toimintaan, m u t t a jäse-
neniä halutaan aktiivisemmin mukaan. Myös korostetaan, ettei
tieteestä ei pidä tehdä uskontoa.


3) Oletko osallistunut yhdistyksen järjestämiin   tilaisuuksiin
Vastaajista kolmasosa on osallistunut tilaisuuksiin.

4) Mihin asioihin yhdistyksen pitäisi mielestäsi kiinnittää huo-
miota
- M I T E N huijarit ovat toimineet
- huuliaan leviämiseen
- tarttuminen huuhaa-juttuihin lehdissä ja televisiossa
- uskonnollinen huuhaa
- yhdistykselle lisää julkisuutta
- luentoja työväenopistoihin
- Randin kirjoja suomen kielelle
- lääketieteeseen enemmän huomiota
- nuorisoon vaikuttaminen
- enemmän tiedotusta ei-jäsenille
- huuhaan psykologiaan
- jäsenmäärän kasvattaminen
- lehtikirjoituksia päivälehdissä
- astrologiaan
36                                        S K E P T I K K O 14, kevät 1992


- James Randin auttaminen

5) Minkälaisia tilaisuuksia toivoisit yhdistyksen järjestävän tu-
levaisuudessa
Erityisesti jäsenet kaipaavat julkisia keskustelu ja väittelytilai-
suuksia ja "napit vastakkain" tilaisuuksia. Luonnoliseti ympäri
Suomea kiertävät luennot kiinnostavat pääkaupunkiseudun ul-
kopuolella asuvia jäseniä.

6) Ketä tai keitä haluaisit kuulla Skepsiksen luonnoitsijavieraina
Luennoijiksi halutaan sekä huuhaan kriitikoita että harrastajia.

7) Mitä mieltä olet Skeptikko-lehdestä, miten sitä pitäisi ke-
hittää
Lehteen oltiin melko tyytyväisiä. Erityisesti kaivattiin mm.:
- teemanumeroita
- käännettyjä j u t t u j a
- kirja-arvosteluja
- kirjallisuusluetteloita
- j u t t u j a huijareiden paljastamisesta

8) Olisiko valmis osallistumaan vapaaehtoistyöhön
Vapaaehtoistyöhön ilmoittautui vastanneista 7 jäsentä.

9) Pitäsikö yhdistyksen esiintyä julkisuudessa tiukemmin vai su-
vaitsevaisemmin
Toisten mielestä tiukemmin, toisten mielestä suvaitsevaisemmin.

10) Ketä henkilöä ehdottaisit vuoden 91/92 huuhaa-palkinnon
saajaksi
Eniten ääniä sai Rauni-Leena Luukanen-Kilde (7 kpl), seuraa-
valla sijalla oli steinerilaisuus.
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                    37


Tallinnaan!

Joukko suomalaisia skeptikoita lähtee tänä kesänä Suomenlah-
den eteläpuolelle tapaamaan virolaisia ystäviään ja tutustumaan
etelänaapurin mielenkiintoiseen k u l t t u u r i - ilmapiiriin. Viron
skeptikothan järjestäytyivät viime talvena tukiryhmäksi, jossa
on parikymmentä tiedemiestä ja toimittajaa. He yrittävät saa-
da julkisuuteen skeptistä näkökulmaa, vastapainoksi maassa le-
viävälle taikauskolle.
    Skeptikoiden Tallinnan-matkalle ehtii vielä mainiosti mu-
kaan. Skepsis-yhdistyksen hallitus on päättänyt, että matka
 tehdään 8.-9. elokuuta. Lähtö on lauantaiaamuna 8.8. kel-
lo 8 lähtevällä kantosiipialus Liisalla ja paluu sunnuntai-iltana
9.8. joko Liisalla (lähtö 17.30) tai Georg Otsilla (lähtö 18.30).
 Hotelliksi suositellaan Olympiaa tai Palacea.
    Koska yhdistyksen palveluksessa ei ole matkatoimistovirkai-
lijaa ja kesä vaikeuttaa yhteyksien pitämistä, Skepsis ei järjestä
ryhmämatkaa, vaan jokaisen lähtijän on hoidettava viisuminsa,
matkalippunsa ja hotellivarauksensa itse. Yhdistyksen sihteeri
Lauri Gröhn haluaa kuitenkin tietää, kuinka moni lähtee, joten
ilmoitus hänelle on tarpeen (puh. 43541 tai 538 677). Tieto
ryhmämme koosta helpottaa myös virolaisia vierailumme jär-
jestelyssä.
    Viron skeptikot vastaavat paikallisista järjestelyistä, m u t t a
eivät pysty tarjoamaan aterioita tai muuta sellaista. Jokaisen
on siis varauduttava maksamaan kaikki kulut itse.


Euroepäilyä Italiassa

Italian skeptikkoseura Comitato Italiano per il Controllo delle
Affermazioni sui Paranormale eli C I C A P järjestää tämän vuo-
den euroskeptikkojen tapaamisen heinäkuussa Aostassa.
38                                         S K E P T I K K O 14, kevät 1992


     Myös kokouspaikan n i m i on vakuuttava: Centro Congressi,
Grand Hotel Billia, Saint-Vincent, Aosta-Italia. Kokoontumi-
sen teemaksi on valittu melkein täsmälleen sama kuin Skepsik-
sen muutaman vuoden takaisella seminaarilla Helsingissä: M i t ä
todisteita paranormaalien väitteiden tueksi on olemassa?
     Kokouspäivät ovat 17.-19. heinäkuuta. Ensimmäinen päivä
on perjantai, ja silloin italian skeptikot pitävät oman kokouksen-
sa, ilmeisesti italiaksi. Simultaanitulkkaus on kuitenkin luvassa.
Istuntojen teemat ovat: Astrologia, ESP, " M i n d over matter"
ja kokeellinen lähestymistapa.
     Italian skeptikkokokouksesta kiinostuneiden kannattaa ottaa
pikaisesti yhteyttä herraan nimeltä Victor Balli, jonka osoite on
V i a Savonarola, 6 - 10128 Torino. Puhelinnumero Ballille on
Italian suunta + 1 1 597 087, ja fax + 1 1 547 225.
     Kokouksen osallistumismaksu on 60 000 liiraa, ja paikallis-
ten hotellien hintahaitari 45 000 - 185 000 liiraa vuorokaudelta.
Kokouspaikaksi valittu Grand Hotel Billia on tietysti vaihtoeh-
doista kallein. Sen osoite on viale Piemonte, 18 - 11027 Saint-
Vincent (Ao) - Italia. Puhelinnumero on +166 201 259 ja fax.
+166 201 798.
     Jos haluat mennä kokoukseen esitelmöimään, sinulla on k i i -
re. Voit kuitenkin ottaa yhteyttä kokouksen tieteelliseen j o h t a -
jaan, joka on Steno Ferluga, osoite Department of Astronomy -
University of Trieste - via G.B.Tiepolo - 34131 Trieste, puhelin
+ 4 0 319 9111 j a fax. +40 309 418.


English summary


A quack's defence, Matti Virtanen


In A p r i l 1991 a four-year old boy died in the hands of an al-
ternative healer in northern Finland. The boy had developed
S K E P T I K K O 14, kevät 1992                                   39


diabetes two months earlier and he was put on the usual insu-
line treatment. After councelling from the healer, the boy's pa-
rents quit the medication and began to treat h i m w i t h so-called
Kuhne-baths. When the boy's condition worsened, the healer
travelled to the family's house to administer the baths herself.
Two days later the boy was dead. The article is based on court
records from the healer's trial in January 1992. Statements to
the court by the boy's parents and the "healer" are quoted ex-
tensively to illuminate a set of mind that is dogmatically an-
ti-medicine - and dangerous. (The healer was sentenced to six
months in prison but was released on probation.)


An i n t e r v i e w w i t h P a u l Daniels, Michael Hutchinson


The famous magician Paul Daniels talks to Mike Hutchinson of
the British skeptics about his career, his magic and his plans,
and tells what he thinks about Uri Geller and James Randi. The
article was originally published in The Skeptic magazine (Vol 5,
no.1), and was translated by Ilkka Tuomi.


Fantasy, fiction, fact., Veli Toukomies


The Indian skeptics' chairman B. Premanand visited Finland in
A p r i l and gave a demonstartion of the "god-men's" tricks at the
University of Helsinki. The show prompted Mr. Toukomies to
present his classification of miracles: First there are the so-cal-
led factual miracles, which have really happened according to
the believers, whether they are christian or "pagan". Secondly,
there are " fictional miracles", that a believer considers possible
although he does not have proof of them. A n d thirdly, there
are the "fantastic miracles", which are clearly created by man's
imagination and demand no proof at all.
Skepsis on 1987 perustettu suomalaisten skeptikkojen yhdistys. Skep-
siksen toimintaperiaatteet ovat samantapaiset kuin yhdysvaltalaisen
CSICOPin (Committee for the Scientific Investigation of Claims of
the Paranormal), mutta se toimii täysin itsenäisesti vaikkakin yhteis-
työssä CSICOPin ja muiden vastaavien järjestöjen kanssa.


Yhdistyksen säännöissä mainitaan Skepsiksen tarkoituksesta ja pe-
riaatteista seuraavaa:

Yhdistyksen tarkoitus on:
- Edistää paranormaaleja ilmiöitä koskevien väitteiden objektiivista
  ja puolueetonta tieteellistä tutkimusta, ottamatta näiden väittei-
  den paikkansapitävyyteen kantaa apriorisin, tutkimusta edeltävin
  perustein.
- Ylläpitää tällaisesta tutkimuksesta kiinnostuneiden ihmisten ver-
   kostoa sekä pitää yhteyttä vastaavanlaisiin yhteisöihin kotimaassa
  ja ulkomailla.
- Julkaista paranormaaleja ilmiöitä koskevia väitteitä tutkivia artik-
  keleja ja kirjoja sekä laatia tällaisia väitteitä sisältävien julkaisujen
   bibliografioita.
- Järjestää alaan liittyviä kokouksia ja konferensseja sekä harjoittaa
  valistus- ja tiedotustoimintaa.

Yhdistys on poliittisesti, aatteellisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton.

Yhdistyksen hallitus voi hyväksyä anomuksesta yhdistyksen jäseneksi
yksityishenkilöitä ja oikeuskelpoisia yhteisöjä, jotka hyväksyvät edellä
mainitut yhdistyksen periaatteet.
