{"created_utc": "2026-09-18T21:55:55Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 477997, "source_ctime_ns": 1788534355215903138, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/Azimut-Zahad---2012-No-1.pdf", "source_mtime_ns": 1788534355200454951, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/Azimut-Zahad---2012-No-1.pdf", "source_sha256": "f023978c19ee7fc7547a0910e25da59a9d639632b44769ddb071e2b8068c6cc3"}

On-line magazín o záhadách a tajomstvách


 On-line magazín o záhadách a tajomstvách                 Číslo 1 (9), Ročník III


  Úvodné slovo
                         Vážení čitatelia, bádatelia,

  rok 2012 je tu, sen všetkých konšpirátorov začal. Boj s ľudskou
zaslepenosťou však naďalej pokračuje a môžeme si byť istí, že hlúposť
nezanikne ani s týmto rokom. Sledujme pozorne vývoj v záhadologii a riešme
konkrétne otázky, ktoré nás môžu posunúť kupredu.

                                                                     Martin Toth


AZIMUT ZÁHAD 1/2012                                                                 1
                           On-line magazín o záhadách a tajomstvách


    Záhady kisvárdské zóny
      Nedaleko maďarského města Kisvárda se nalézá nevysoká hora. Asi před osmi lety se
zjistilo, že se zde nachází anomálni zóna. Jeden muž se tu v červenci 1999 potkal s divným
tvorem. Už dříve se povídalo, že místní lidé občas vidí na srázu hory jakési stvoření připomínající
opici. Žije prý někde v jeskyni v podzemí. Srst má černou a před lidmi se schovává. Dále se
podle některých vyprávění místních obyvatel často nad horou objevují okrouhlé svítící objekty.

      O anomálni zónu se začali zajímat záhadologové i maďarští ufologové a zjistili, že na úpatí
lidé občas nacházejí průzračně a velice těžké kousky horniny, podobné tavenému sklu nebo
křemeni. Jeden z nich, Ferenc N., dokonce na hoře strávil několik nocí a pak vyprávěl o
zvláštním zážitku: Jednou, sotva se setmělo a on rozdělal oheň, uslyšel odkudsi shora zvuk
připomínajicí sirénu lokomotivy. V tu chvíli se nad ohniště pověsila modře svítící koule. Ferenc
ucítil mrazení a pak vedro. Ze dna koule se spustil přímo do ohně tenký světelný paprsek a
doutnající kusy dřeva z ohně stoupaly po paprsku vzhůru přímo do koule. Pak paprsek zmizel,
hned nato se koule zvedla do výše a zhasla. Ferenc se ještě dlouho třásl jako v horečce.

                                                       Později se objevilo ze stejné doby i několik
                                                 svědectví o pozorování UFO. Svědky podivného
                                                 jevu se stala dokonce i skupina školáků z
                                                 Budapešti. Když rozdělali v přírodě u města
                                                 Kisvárda oheň a začali připravovat večeři, začaly
                                                 z průzračného kamene, který dopoledne našli
                                                 nedaleko jednoho ze stanů, běhat jiskřičky a
                                                 rychle obklopily celou postavu chlapce, který
                                                 kámen držel v ruce. Cítil lehké štípání. Potom se
                                                 jiskry oddělily od chlapcova těla, vytvořil se z
                                                 nich lehký blýskavý obláček nad kamenem, asi
                                                 minutu blikal, změnil se na pravidelnou krychli a
                                                 ta zase v kužel. Kužel z jiskřiček pomalu zmizel
                                                 v kameni. Všichni ucítili náhlé mrazení, které
                                                 vystřídal žár.

                                                      Maďarští ufologové se o původu kisvárdské
                                                 anomálni zóny zatím dohaduji. Mluví se o zlomu
                                                 v zemské kůře, o výstupu jedovatých plynů na
                                                 povrch země, které působí halucinace, o UFO.
                                                 Místní legenda vypráví, že pod horou je zakopán
                                                 veliký měděný kotel a někde na úpatí je ukryt
vchod do podzemí, kde je mnoho kovových komor, v nichž je teplo i mráz. Někdy před sto lety
se tam prý rozhodl ohřát místní pastýř. Když po několika hodinách vyšel na povrch, zjistil, že je
úplně šedivý a zestárl o patnáct let. Říká se také, že v podzemních místnostech žili černí, nebo
spíše opálení lidé s velikými chodidly a dlaněmi a právě oni vynášeli na povrch kousky „skla".
Možná byly jejich spojením s kýmsi někde ve vesmíru nebo v jiném světč. Nebo nějakým
experimentem... (saň)


AZIMUT ZÁHAD 1/2012                                                                              2
                          On-line magazín o záhadách a tajomstvách
     O tomto článku, ktorý sa nachádza v archíve KPUFO.CZ a pochádza zo starého časopisu
Spirit zo začiatku 90. rokov, sme informovali maďarských kolegov. Kolega Rudolf článok preložil
a bol uverejnený na niekoľkých maďarských weboch. Bolo by pikantné, keby tam článok vyvolal
"záhadu", ako to bolo pred rokmi v prípade "záhad v pohorí Tríbeč".

    http://kitudja.com/%C3%89let-a-F%C3%B6ld%C3%B6n-k%C3%ADv%C3%BCl/Ki-ismeri-ezt-a-
t%C3%B6rt%C3%A9netet/_465
    http://helps.hu/UFOeszlelesek/Ki-ismeri-ezt-a-t&oumlrt&eacutenetet?_899
    http://kerdesekvalaszok.hu/kerdes/ki_ismeri_ezt_a_tortenetet__8712/
    http://megkerdezem.hu/valaszok_1272_10_221_ki-ismeri-ezt-a-tortenetet-.html
    http://www.gyakorikerdesek.hu/ezoteria__ufo-eszlelesek__2439099-ki-ismeri-ezt-a-tortenetet


    Ježiš Kristus – existoval vôbec ?
    Tak sa volal článok na Mysteria.sk. (1) Ešte než sa pustím do rozboru samotného
článku, vypichol by som tu jednu perličku zo spomínaného článku:

     "Rímania totiž boli asi najlepší právnici, akých kedy svet mal. Len súdy boli vzorným
príkladom poriadku a férovosti a rímske pravo je aj základom dnešného moderného právneho
systému. Nikto nebol nikdy odsúdený bez riadneho súdneho procesu a bez vynesenia rozsudku."

      Chce nám snáď autor povedať, že v rímskej hedonistickej spoločnosti neexistovali úplatky?
Politické vraždy? Že dav, ktorý volá k odsúdeniu Ježiša, nemohol byť burcovaný najatými
provokatérmi, tajnými agentmi? Pán nám tu pľuje na Bibliu, ale jedným dychom glorifikuje
rímskych imperátorov (v mojich očiach doslova nacistov!). Pilát Pontský je, zdá sa, skutočne
predstavovaný v Biblii ako spravodlivý sudca ... nie je to však len maska? Nie je to len hra, keď
sa pýta davu, čo chcú? Nie je to lož, keď sa tvári, akoby chcel Ježišovi pomôcť?
Chce nám snáď autor povedať, že tam, kde bol podplatený človek blízky obeti, nebol podplatený
j sudca v procese?

    Ježiš mlčí. Vie, že všetko, čo povie, bude použité proti nemu. Vie, že je koniec. Tentokrát
ho psy prišli roztrhať.

     "Koho pobozkám, to je on, toho chyťte!", povedal Judáš Iškariotský, aby označil Ježiša v
príbehu o jeho zrade. Avšak celému tomuto príbehu akosi chýba logická postupnosť, píše sa
v článku.

     Logika skôr chýba mysleniu autorovi tohto článku, ktorý vo svojej horlivej snahe nakydať
čo najväčšie množstvo hnoja zabúda na akékoľvek historické súvislosti.

     V tej dobe predsa neexistovali policajní kresliči, databáza, komunikačné siete fungovali
inak, pomalšie. Dneska by niekto Ježiša vyfotil a fotku rozoslal ostatným. Autor článku robí,
akoby Ježiš bol vo svojej dobe nejaká mediálna hviezda, ale veď ho vtedy ešte nikto nepoznal!
(V túto chvíľu som sa musel udrieť cez čelo).


AZIMUT ZÁHAD 1/2012                                                                              3
                           On-line magazín o záhadách a tajomstvách
     Ježiš v Biblii cestuje, raz dokonca unikne nastraženej pasci, ale vedeli vôbec na začiatku
Rímania, kto je alebo ako vyzerá? Možno to vedeli tí, ktorí navštívili jeho kázania (kam rímski
vojaci istoiste nechodili), lenže ako ho potom popísali úradom?

                                                       "No tak ako sa volal a čo hovoril pani?"

                                                       "Ja neviem, hovoril, že je syn Boží a že
                                                  príde kráľovstvo nebeské."

                                                       "No a ako vyzeral teda?"

                                                       "No pekný bol, veľmi pekný, mladý, ale
                                                  to viete, ja už blbo vidím, som stará."

                                                       Dohodli sa vôbec Rimania, ktorí možno
                                                  boli vnímaní ako nenávidení okupanti, s
                                                  miestnym obyvateľstvom? Mám na mysli
                                                  jazyk. Vyznali sa v spleti informácií a
                                                  dezinformácií?

    Ak im bol Ježiš skutočne veľkým tŕňom v oku, chceli určite mať istotu.

     „Podľa Svätého písma bol Ježiš a jeho učeníci Židia. Ich jazykom by teda prirodzene mala
byť aramajčina, čiže jazyk, ktorý sa v Palestíne v tom čase používal. Avšak všetky evanjeliá sú
písané v gréčtine. To znamená, že museli byť preložené. Ich originály ale nikto nikdy nenašiel.“

     Ale isteže vieme. Máme totiž aspoň základný prehľad o vývoji kresťanstva (na rozdiel od
autora článku). Apoštoli po Ježišovej smrti nezostali sedieť vo svojej vlasti (ostatne inak by ich
určite čoskoro stretol osud Ježišov), ale vydali sa šíriť evanjelium do sveta. Neboli to žiadni
nevzdelanci (narozdiel od autora článku), Pavel kázal Grékom. A v akom jazyku to asi bolo?
Samozrejme grécky. Aramejsky alebo hebrejsky by mu tam nikto nerozumel. Prekladateľmi
evanjelií boli sami apoštoli.

     A že sa nezachoval originál? Originál sa nezachoval ani z Platóna a pritom presne vieme,
kedy žil a že skutočne žil! Ako by sa tiež mohol dochovať originál? Viete, čo sa stane s našou
knižkou za 100 rokov? Navyše v čase, keď ľudia toľko cestovali a vozili so sebou ručne písané
zvitky!

      Mám tiež podozrenie, že autor vôbec bibliu nečítal, že svoje vedomosti prebral z
rozprávania a možno z niektorých populárnych článkov alebo televíznych filmov. Veľmi sa
napríklad čuduje, že Pavol nepoznal podrobnosti z Kristovho života, jeho učenie, a pod. Keby
Bibliu čítal, vedel by, že Pavol toto nevedel skrátka preto, lebo sa ku kresťanom pridal dávno po
jeho smrti, patril pôvodne k nepriateľom kresťanov.

      Rozoberať ďalšie tézy by bolo stratou času. Šlo o to iba ukázať, že autor článku nemá
základné informácie o vzniku a vývoji kresťanstva a pritom si hrá na veľkého znalca, a pritom
šíri nezmysly.

    Jakub Novotný

    (1) http://www.mysteria.sk/readarticle.php?article_id=247


AZIMUT ZÁHAD 1/2012                                                                               4
                           On-line magazín o záhadách a tajomstvách


    Ešte k HAARP
     HAARP je trvalou stálicou na konšpirátorskom nebi. Zástancovia toho, že ide o nejaké
tajomné zariadenia zodpovedné za všetky svetové katastrofy od zemetrasenia, cez tsunami až
po pripálené vajcia v kuchyni, argumentujú v zmysle "síce tomu nerozumieme, ale je to tak ako
tvrdíme", prípadne "jedna pani povedala". Aj keď takí ani zďaleka nie sú fyzici, s ľadovým
pokojom operujú fyzikálnymi pojmami a podľa toho potom taká argumentácia vyzerá. Pozrime
sa teda na niektoré tvrdenia podrobnejšie.

    Výkon
     Zdrojom energie pre rôzne zariadenia v rámci inštalácie HAARPu je 5 dieselových
generátorov, ktoré zásobujú elektrinou celé zariadenie, nie len ionosferický ohrievač. Či sú
prerobené na plyn, nie je známe, možno áno, ale dá sa o tom pochybovať. To je ale úplne
jedno, každopádne ich celkový inštalovaný výkon je 12,5 MW (každý generátor má 2,5 MW)
však to je výkon inštalovaný, nie neustále generovaný. Je pravda, že 3,6 MW je maximálny
možný čistý vyžarovaný výkon antén ionosferického ohrievača. K jeho vlastnej prevádzke, o
ktorú konšpirátorom ide, je ho teda potrebné zásobovať pri plnom výkone príkonom cca 10 MW
elektriny. Rozdiel 10-3,6 = 6,4 MW sú straty, ktoré sa prejaví ako teplo. Výkon vyžiarený
anténami ale nie je vyšší ako tých 3,6 MW, teda taký výkon ide maximálne hore do ionosféry.
Bláboly o 2,5 GW, ako sa občas píše, vychádzajú zo zámeny skutočného vyžarovaného výkonu
a tzv. efektívneho vyžiareného výkonu (Effective Radiated power, ERP), ktorý je pre danú
konštrukciu anténneho systému dokonca 5,1 GW. ERP je ale rýdzo teoretické číslo majúca so
skutočným výkonom zariadenia spoločného len to, že oba parametre sa udávajú vo wattoch ...
Takže takto je projektovaný a takto aj funguje. Doteraz nikto tieto oficiálne čísla z konšpirátorov
nespochybňoval.

    Režim funkcie
     To, čo konšpirátorov celého sveta desí
najviac, je tzv. ionosferický ohrievač, ktorý
môže pracovať v režime pulznom alebo
kontinuálnom. Ako snáď aj nefyzik uzná,
pulzný režim nie je to isté čo výboj. Rozsah
frekvencií, na ktorých pracuje, je 2,8 až 10
MHz a dĺžka pulzov v pulznom režime je
niekoľko sekúnd (typicky cca 6). Avšak
málokedy na maximálnom výkone, väčšinou
sa používa výkon oveľa menší. Pulzný režim
znamená navyše jedno - skutočná uvoľnená
energia absorbovaná v cieľovej oblasti
ionosféry je ešte menší než pri kontinuálnom režime. A jedná sa o výkon na zemi pri vyžiarenie,
keď dospeje do cieľovej oblasti ionosféry je hustota výkonu vďaka divergencii a stratám oveľa
menší - na zemi je hustota výkonu cca 27,6 W/m2 a hore už len 0,03 W/m2 ...


AZIMUT ZÁHAD 1/2012                                                                              5
                          On-line magazín o záhadách a tajomstvách


    K činnosti HAARP
     To, čo zvyčajne konšpirátori vydávajú za dôkaz činnosti ionosferického ohrievača HAARP, je
v skutočnosti záznam z indukčného magnetometra (popis tu (1) dáta tu (2). Tento indukčný
magnetometer meria zmeny magnetického poľa Zeme na ultranízkych frekvenciách v rozsahu 0-
5 Hz. A tieto zmeny sú v drvivej väčšine generované prirodzenými vplyvmi - činnosťami Slnka.
Činnosť ionosferického ohrievača sa na ňom prejaviť nejako môže, ale nikto, okrem ľudí, ktorí v
programe pracujú, nemôže ani tušiť ako. Nikde sa totiž nezverejňuje, kedy je ionosferický
ohrievač naozaj v činnosti a tak nikto, okrem zúčastnených priamo v Gakon nemá šancu
porovnať dáta "s činným HAARPom" a bez neho.

      To, ako sa činnosť HAARPu na záznamoch z indukčného magnetometra prejavuje, si
skrátka konšpirátori vymýšľajú. A to, že sú asi naozaj mimo, naznačuje nimi zvolená frekvencia
okolo 2.5 Hz, na ktoré sa údajne pozná činnosť HAARPu. Z fyzikálnej podstaty zariadenie sa dá
totiž očakávať, že vzbudená frekvencia magnetosféry za pomoci HAARPu by mohla byť okolo 8
Hz (prvá Schumanova rezonančná frekvencia Zeme), čo je mimo rozsah indukčného
magnetometra, alebo pod 1 Hz - a to je úplne mimo hodnôt vymyslených konšpirátormi.

    A je tiež pokojne možné, že úroveň zmien spôsobených HAARPom, je tak malá, že sa na
                                                    zázname jednoducho neprejaví a je
                                                    vždy     "prehlušená" prirodzenými
                                                    vplyvmi.

                                                             (1)
                                                        http://www.haarp.alaska.edu/haarp/magin
                                                        d.html

                                                             (2)
                                                        http://maestro.haarp.alaska.edu/cgi-
                                                        bin/scmag/disp-scmag.cgi

                                                             Ďalšie zaujímavé odkazy k téme:
                                                        http://blisty.cz/art/51043.html (najmä
                                                        vnorená poznámka Š Kotrba),
                                                        http://blisty.cz/art/51078.html,
                                                        http://blisty.cz/art/51044.html


    Exopolitika je programový útok na ufológiu
    Ľudia majú radi všetko nové. Zmocní sa ich radostná atmosféra hraničiaca s
eufóriou, kedy bezhlavo búrajú všetko staré a prežité. Tú radostne cinkajú kľúčmi
alebo strieľajú okolo dokola ako blázni.

    Vo svojom nesmiernom nadšení sú ochotní sa spojiť s každým, kto im nasľubuje hory doly
potom, čo všetko dookola zničí.

     Je tomu tak aj v ufológii. S radosťou je davom nadšencov prijatá každá nová iniciatíva,
projekt alebo spolok. Nechýba pri tom odsudzujúce slová na to staré, zabehnuté, čo vraj len
prešľapuje na mieste, nevenovalo sa tomu alebo onomu a dokonca sa nezaoberalo prevratnému
AZIMUT ZÁHAD 1/2012                                                                              6
                           On-line magazín o záhadách a tajomstvách
objavu Františka Bezmozka z Dolnej Lehoty, a dokonca mu ani neodpovedali na jeho zásadný
list...

     Ale teraz je tu niečo nové, čo určite v zmysle príslovia, že nová metla dobre metie, splnia
všetky sny.

      Tak tomu bolo aj s exopolitikou. Davy nadšencov privítali vznik nového webu, ktorý
pritiahol pozornosť už len tým, že bol ihneď "záhadne" vypnutý. Nechýbali ostré slová aj
nenávistné výlevy na každého, kto nadšenie nezdieľal.

     Za pár mesiacov fungovania však začalo byť zrejmé, že cez jasot nad novým smerom sa v
jeho podstate skrýva čosi znepokojujúceho.

     Po analýze programových téz hlásaných zakladateľmi exopolitiky vyplývajú tieto závery:

     1) skoršia ufológia je zlá, zaostalá - nie je potrebné hľadať dôkazy, riešiť, pátrať - všetko je
jasné, mimozemšťania sú tu!

    2) ak niekto vytvorí "exopolitickú analýzu" a chýbajú k nej dôkazy, nie je to dôvod o nej
pochybovať, naopak - je to stimul k ďalšiemu premýšľaniu - tzn. ak chýbajú dôkazy, treba si ich
domyslieť...

     3) ak sa stretnú dva odlišné názory na tú istú otázku - potom to nie je problém, pretože
"jednoznačná zhoda nie je ani vhodná, ani užitočná". (1)

     Už tieto tézy ukazujú základné programové útoky na ufológiu - kým prvý bod likviduje
akékoľvek bádateľské snaženie a rozumové skúmanie ufologických problémov, druhý bod otvára
dvere všetkým fantazmagóriám. Tretí bod toto snaženie zakotvuje a zabezpečuje, aby
nezmyslov bolo čo najviac, jeden druhý nevylučoval, ale tieto aby spolupôsobili vedľa seba a aby
teda v exopolitike nedochádzalo k vnútorným sporom a štiepeniu jednotlivých smerov.

     Kto by pochyboval, že ide skutočne o programové zásady zamerané na diskreditáciu
ufológie, je tu aj ďalší moment, v ktorom sa tento prístup zrkadlí ako v kvapke vody.

     Exopolitika priniesla článok o akomsi kontakte mexického profesora jadrovej fyziky
Hernándeza, ktorý sa vraj začal stýkať s mimozemšťanmi. (2) Akýsi Wendell Stevens o tom
teraz vydal knihu „Contact from Andromeda“. Na to reagoval Michael Salla, hlavný tvorca
exopolitických teórií. (3)

     A ako?
     Nijako nepochybuje o pravosti kontaktu profesora Hernándeza, tohto vysoko vzdelaného
vedca. A to aj napriek tomu, že o údajnom profesorovi sa nemožno nič dozvedieť, pretože meno
je len pseudonym. Ako sa teda presvedčiť keď nie o odbornosti, tak aspoň o existencii
samotného profesora? Nijako, taká cesta neexistuje, môžete tomu len veriť.

     Salla reaguje tiež na to, že na tento blábol odmietavo zareagoval známy Billy Meier. Čo na
to M. Salla? Ako vyriešiť konflikt medzi dvoma podvodníkmi? Na koho stranu sa postaviť?

     M. Salla to vyriešil vskutku šalamúnsky, presne v duchu uvedených téz.

     Ak Meier sa odmietavo stavia k tomuto "preukázanému" kontaktu s mimozemšťanmi, nie je
to jeho vina. Je to pravý kontaktér a všetky jeho údaje a fotografie sú pravé, to pán Salla
AZIMUT ZÁHAD 1/2012                                                                                7
                          On-line magazín o záhadách a tajomstvách
jednoznačne stanovuje. Ak teda došlo ku konfliktu, potom za to môžu ... mimozemšťania,
samozrejme tí negatívni, ktorí pánovi Meierovi zámerne predložili mylné informácie.

    Čo z toho vyplýva?
     Salla nepodrazí nikoho, kto zamoruje ufológiu blábolmi. Ani mnohokrát usvedčeného
podvodníka ktorý sa nebráni predkladať fotografie popolníc za kozmické lode Plejáďanov alebo
fotky tanečníc za mimozemšťanky. (4) Je to pochopiteľné. Takého podvodníka si treba ďalej
pestovať, ten môže ufológiu diskreditovať ešte dlho. Preto je lepšie všetko zviesť na
mimozemšťanov. Tých je plno a nikto po nich smútiť nebude. Namiesto jedných si vymyslí
niekto iný zase nejaké nové. A o to tu ide.

    Kto ešte pochybuje o tom, že snaženie exopolitiky je naskrz diskreditačné?

     (1)  Podľa:   Šafařík,   L.:  Exopolitika  –  nový  směr        v   ufologii?   KPUFO.CZ,
http://www.kpufo.cz/portal/view.php?cisloclanku=2010050101

    (2) Kontakt z Andromedy. http://www.exopolitika.cz/news/kontakt-z-andromedy/

    (3) Kontakt z Andromedy (komentář M. Sally). http://www.exopolitika.cz/news/kontakt-z-
andromedy-komentar-m-sally-/

     (4)       Navštívili         Billy      Meiera      mimozemšťané?        KPUFO.CZ,
http://www.kpufo.cz/oblasti/fot/index.php?option=com_content&task=view&id=444&Itemid=32
                                        a n.


                                                  Kto je Dan Burish ?
                                            Exopolitický web prináša celý rad poučení.
                                       Predovšetkým tiež predstavuje rôzne figúrky
                                       priživujúce    sa  na  dopyte    po  tajomných
                                       informáciách z "tajných" projektov a základní.

                                       Jedným z nich je aj Dan Burish, vraj mikrobiológ
                                       vybraný špeciálne pre skúmanie mimozemšťanov v Area
                                       51. Kde inde?

                                            Asi by ste hádali, že na skúmanie mimozemského
                                       života by mal byť vybraný odborník s čo najväčšími
                                       skúsenosťami vo svojom odbore a človek vysoko
                                       vzdelaný, ktorý má za sebou rad vedeckých prác.

     Avšak zistíte, že o Danu Burishovi sa možno dočítať len na ufologických stránkach. Odkazy
na vedecké publikácie a odborné články o mikrobiológii, ktorých by bol Burisch autorom, budete
hľadať márne.

      Viac sa o odbornosti pána Burisha nedozvieme, len to, že vie pozerať do mikroskopu. To sú
totiž obvyklé fotografie k článkom o ňom.

                                         Pozrite: http://www.exopolitika.cz/news/projekt-lotus/


AZIMUT ZÁHAD 1/2012                                                                          8
                            On-line magazín o záhadách a tajomstvách


        Záhadná rezolúcia
    Čo je to za záhadnú rezolúciu, na ktorú sa
odvolávajú exopolitici po celom svete? (1)
Táto rezolúcia pozýva členské štáty k
podstúpeniu skúmania UFO na národnej
úrovni a informuje generálneho tajomníka
OSN o svojich výsledkoch.

     Spojené štáty vraj „urputně brání vytvoření agentury OSN pro vyšetřování mimozemského
života a neidentifikovaných létajících objektů, přestože rozhodnutí představitelů valného
shromáždění OSN tuto rezoluci č.33/426 roku 1978 přijalo,“ píše L. Zelinka (2)

    Európski exopolitici majú tiež „propagovat realizaci rozhodnutí Organizace spojených
národů (OSN) č. 33/426 o vládou financovaných, vědeckých studiích jevu UFO na národní
úrovni.“ (3) Prečo vlastne nebola nikdy táto rezolúcia OSN 33/426 realizovaná?

     Je to vcelku jednoduché. Rezolúcia skutočne nikdy nebola realizovaná a ani byť nemohla. A
nie je v tom žiadne sprisahanie.

     Ako uviedol jeden diskutujúci na webe exopolitiky, po niekoľkých hodinách hľadania na nete
a stránkach s dokumentmi OSN zistil, že žiadna rezolúcia 33/426 neexistuje. V 33. roku OSN
(1978) bolo vydané len 207 rezolúcií. (4)

     Ale to nie je všetko. Na túto rezolúciu sa odvoláva aj akási deklarácia EÚ. Tá vraj uvádza,
že európsky parlament "uznává, že v roce 1978 na 33tém valném shromáždění OSN se formálně
právoplatně připustily otázky UFO." (5)

    Možno by bolo dobré sa poobzerať aj po onej Deklarácii EÚ č 0057/2010. Bolo by kuriózne,
keby sa skutočne vzťahovala k neexistujúcej rezolúciu OSN. Pretože tomu neverím, aj táto
Deklarácia EÚ patrí do ríše exopolitických bájok.

     A ako by aj nie: dokument s týmto označením je správa Výboru pre životné prostredie,
verejné zdravie a bezpečnosť potravín a stanoviská Výboru pre priemysel, výskum a energetiku,
Výboru pre dopravu a cestovný ruch, Výboru pre regionálny rozvoj a Výboru pre rybné
hospodárstvo (A7-0057/2010).

     (1)      Více      zde:    http://www.exopolitika.cz/news/spolkovy-snem-nemecka-se-zabyva-ufo/,
http://www.matrix-2012.cz/index.php?option=com_content&view=article&id=940:rezoluce-valne-
shromadni-spojenych-narod&catid=58:ufo&Itemid=82,
http://exopolitics.blogs.com/exopolitics/2009/02/united-nations-general-assembly-decision-33426-
1978.html,                                          http://www.ufoevidence.org/documents/doc748.htm,
http://www.novadoba.estranky.cz/clanky/svet-kolem-nas/rezoluce-k-zalozeni-desetileti-kontaktu-a-
diplomatickych-vztahu-s-mimozemstany.html
     (2)         http://www.novadoba.estranky.cz/clanky/lide-probudte-se_/cas-pravdy_-dalsi-exkluzivni-
reportaz-ze-setkani-expolitiky-v-barcelone_-ceka-nas-oficialni-odhaleni-mimozemske-pritomnosti_-.html
     (3) http://www.exopolitika.cz/news/exopolitika-evropa/
     (4)                                            http://www.un.org/documents/ga/res/33/ares33.htm

      (5)           http://martyndk.blog.cz/1010/clen-evropskeho-parlamentu-mario-borghezio-nepritel-
bilderbergeru-predstavuje-deklaraci-k-ukonceni-utajovani-ufo-et
AZIMUT ZÁHAD 1/2012                                                                                  9
                          On-line magazín o záhadách a tajomstvách


                                                         Exopolitici sa
                                                      opäť vyznamenali
                                                       Musí to byť nejaký zvláštny talent
                                                   vyhľadávať tie najväčšie nezmysly a
                                                   predkladať ich ako fakt. Tak sa aj stalo s
                                                   prípadom    nájdenia    čipu   v    lebke
                                                   Napoleona. (1)

                                                     Akýsi Dr. André Dubois (čo exopolitici
                                                 nevedia ani správne opísať a píšu Dubios) pri
skúmaní Napoleonovej lebky v nej našiel vraj mimozemský čip.

     Správa, nad ktorou každý súdny človek mávne rukou. Exopolitika sa však teší značnej
popularite, najmä u mladších a neskúsených záujemcov o tajomno a tak je potrebné ukázať, čo
sa za takou správou skrýva.

     Ľahko zistíme, že správa je už viac než rok a pol stará a vyskytuje sa len v jednom jedinom
variante, ale rozsiatej po celom internete. Okrem poklesnutých záhadomileckých webov túto
správu nikde inde nenájdeme. Nie je divné, že takýto objav za celý rok neprevzali iné agentúry?

    Možno nájdeme niečo bližšieho o spomínanom vedcovi.

     Dr. André Dubois skutočne existuje. Je mu 72 rokov a bol profesorom medicíny a vedúcim
laboratória tráviaceho traktu na Lekárskej univerzite (USUHS) v Bethesde, Maryland, USA.
Pôsobil aj ako zástupca riaditeľa oddelenia pre zažívacie choroby na USUHS. Tieto i ďalšie údaje
z jeho profesijného životopisu už od 60. rokov 20. storočia sa dočítate tu. (2)
Nie je tam nič o tom, že by pôsobil pri výskume Napoleonových pozostatkov, nieto že by urobil
taký objav. A vôbec - čo by špecialista na tráviaci
trakt hľadal v lebke?

     Pozrime sa teraz na samotný čip, ktorého
fotografie sú pripojené k článku. Veľmi rýchlo
nájdeme jeho presnú kópiu - čip pre zvieratá RFID,
vyrábaný v Číne. (3, 4) Že by aj mimozemšťania
používali čínske súčiastky?

      Ako to teda je? Ide o vymyslený blábol, od A
do Z. Nájsť spomenuté údaje trvalo presne 8 minút.
Takéto sú teda články, ktoré produkujú exopolitici.

       (1) http://www.exopolitika.cz/news/nalezen-
neznamy-cip-v-lebce-napoleona-bonaparte/
      (2) http://www.southalabama.edu)
      (3)
http://www.vonalkodcentrum.hu/pics/rfid%20animal%20c
hip.jpg
      (4) http://chidiet.com/news/photos/verichip.jpg


AZIMUT ZÁHAD 1/2012                                                                          10
                          On-line magazín o záhadách a tajomstvách


     "Vedec" Gregg Braden
    Po internete začalo v uplynulých týždňoch kolovať
upozornenie na prevratné rozprávanie akéhosi Gregga
Bradena o tom, ako vnútorné orgány človeka vyžarujú
nejaké frekvencie.

      Naše srdce vraj vytvára elektrické pole, ktoré je 60-100x
silnejšie ako pole mozgu. A magnetické pole srdca je 5000-krát
silnejšie ako pole mozgu, čo vraj vysvetľuje, prečo myšlienky nie
sú tak silné, ale dôležité je vytvárať mier a meniť našu fyzickú
realitu z našich sŕdc, pretože práve v srdci sú naše pocity, ktoré
komunikujú s vesmírom a všetko spája ...

     Kto je Gregg Braden? Sám sa označuje za vedca a zdôrazňuje, že jeho metódy sú naskrz
vedecké. Nič však o jeho vedeckej práci nenájdeme.

     Zato plno odkazov na stránkach o roku 2012, o zvyšujúcich sa vibráciách a lúčoch
smerujúcich k nám z čiernej diery v centre Galaxie a obvyklé evergreeny známe z iných
ezoterických webov, ako je obľuba "voľnej energie" a dokonca tiež aj odsúdenie evolucionizmu...

    Okrem takých, bežne nedokázateľných tvrdení, si tento "vedec" aj celkom obyčajne
vymýšľa. Okrem iného vykladá, ako zemské geomagnetické pole v jeden deň vykázalo nebývalú
výchylku a ten deň bolo práve 11. septembra 2001. Vraj to zapríčinilo kolektívne vedomie ľudí
spôsobené šokom zo známych udalostí ... Faktom však je, že sa žiadna taká výchylka vôbec
nekonala. Tiež údaje o poliach srdca a mozgu sú úplne iné, než "vedec" predkladá.

    Máme teda čo do činenia s ďalším typom podvodníkov. Kým jedni pri prezentácii svojich
výmyslov nenechajú na vede niť suchú, tento získava priaznivcov práve na propagovanie akejsi
väzby "vedy" s "duchovnosťou", pričom sa nebráni aj bohapusto klamať a vymýšľať.


       Monitorovali mimozemšťania demonštrácie
                     v Moskve?
    Nad Kremľom vraj poletovalo UFO (1), ako oznámili ufologické weby v súvislosti
s povolebnými protestmi.

     Situáciu vysvetlil istý Michael Cohen, vraj odborník na paranormálne aktivity z NASA:
"NASA v súčasnej dobe pripustila, že mimozemšťania môžu monitorovať našu civilizáciu
prostredníctvom sond bez posádky. Čo sa týka objektu nad Moskvou, je skutočne možné, že je
to práve jedna z tých sond a že sa mimozemšťania zaujímajú o naše politické záležitosti."

AZIMUT ZÁHAD 1/2012                                                                         11
                              On-line magazín o záhadách a tajomstvách
     O akého odborníka ide?
Je to tento Michael Cohen,
ktorý     prišiel    s čudným
mimozemšťanom v brazílskej
džungli    (2),   a pak   ešte
s ďaľšími „záhadami“. (3)

     UFO nad Kremľom bola
obyčajná kamera na RC
kvadrokoptére, čo je vidieť i z
tých nekvalitných záberov.
Viac napr. tu (4)

     V odkaze sú aj fotografie
toho davu priamo z tohto
zariadenia     s poznámkou:
„Koľko     si   asi     účtujú
mimozemšťania               za
poskytnutie takých fotiek do
tlače?“

(1)
http://www.topky.sk/cl/13/1293637/Nad-Kremlom-poletovalo-UFO--ludia-vyliezali-na-stromy-
(2) http://www.kpufo.cz/oblasti/fot/index.php?option=com_content&task=view&id=487&Itemid=46
(3)         Objevil       se          na        Čukotce       živý        mamut?         KPUFO.CZ,
http://www.kpufo.cz/portal/view.php?cisloclanku=2012021502
(4) http://www.ufo-blogger.com/2011/12/moscow-protest-ufo-was-just-drone.html

     Obr. Prieskumny bezpilotný letúň z letošneho aerosalóna v Singapure.


     Web badatel.sk, ktorý tvorí ktosi skrývajúci sa pod menom Damian, prináša vraj „pravdu“
o lekárstve.

     „Damian“ radí čitateľom, ako postupovať, keď majú odmietať rôzne vyšetrenia. Zo stránok
sa nedozvieme, aké lekárske vzdelanie má tento pán "Damian" (snáď Damian Vít - podľa
ďalšieho sesterského webu zameraného na internetový obchod.) Pan Boh s nami a zle preč...


               (c) Azimut záhad. Neperiodický internetový časopis slovenských bádateľov a záhadológov.
                                            Číslo 1 (9) vyšlo v marci 2012.
              Editor: Martin Toth * Grafický návrh : Jakub Cepník * Jazyková korekcia: Martin Lipocký
                            Príspevky do časopisu posielajte na e-mail: slovensko@kpufo.cz
       Tento časopis je možné zdarma stiahnuť na stránkach Klubu psychotroniky a UFO v Slovenskej republike
                                                   (KPUFO.EU/SK)
                   Je zakázané rozširovať akýkoľvek materiál z tohto magazínu bez súhlasu redakcie.


AZIMUT ZÁHAD 1/2012                                                                                           12
