{"created_utc": "2026-09-15T06:19:21Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 375488, "source_ctime_ns": 1788533600174660000, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/Azimut-Zahad---2011-No-3.pdf", "source_mtime_ns": 1788533600162027074, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/Azimut-Zahad---2011-No-3.pdf", "source_sha256": "9010fa130723899b306127860eca6182535b70c9eca89e0e59941b8913982569"}

On-line magazín o záhadách a tajomstvách


 On-line magazín o záhadách a tajomstvách                  Číslo 3 (5), Ročník II


  Úvodné slovo
                         Vážení čitatelia, bádatelia,

  s kolegami sme oslávili 21. rokov bádateľského hnutia a 20. rokov našej
materskej organizácie KPUFO.

   Jeho úspešné fungovanie je dôkazom správneho smerovania aj znakom
užitečnosti širokej spolupráce mezi bádateľmi!

                                                                     Martin Toth

AZIMUT ZÁHAD 3/2011                                                                 1
                        On-line magazín o záhadách a tajomstvách


                                              Reakcie zvierat
 Sú naozaj pravé? (5)
                                              Bádatelia zaznamenali jednak hlásenia
                                           farmárov o podráždenej reakcii domácich
                                           zvierat žijúcich v blízkosti a to v noci pri
                                           vzniku obrazca. Napr. o hlasném bučaní
                                           dobytka a alebo vytrvalé štekanie ich psov s
                                           nezmenšenou silou, trvajúce celé hodiny.

                                              Ďalej boli zaznamenané podivné reakcie
                                           voľne žijúcich zvierat. Napr. vysoká zver
                                           obchádzala obrazec, ktorý sa vytvoril na
                                           mieste bežné poľné cestičky zveri, alebo že
                                           bol pozorovaný let husí vo formácii "V", ktorá
  Reakcie ľudí a zvierat sa nad obrazcom rozpadla, aby sa po jeho
                                           preletu opäť sformovala. Bol zaznamenaný aj
                                           prípad poštového holuba, ktorý bol pri prelete
dezorientovaná, pristál v obrazci, kde sa chvíľu zmätene pohyboval, než opäť vzlietol.
(Takéto prípady by mohli zaznačovat súvislosť fenoménu agrosymbolů so zmenami
magnetického poľa, pretože títo vtáci sa navigujú podľa jeho siločiar.)

   Najčastejšie uvádzané a publikované prípady sa týkajú reakcií domácich zvierat, ktorí
navštívili obrazce s ich majiteľmi. Ide o rôzne reakcie, napr utekanie psov z obrazca, cez
niekoľkoraké dovedenie psa do kruhu, po chvíli znervóznel a utiekol mimo neho. Takéto
správy sú uvádzané veľmi často v rôznych variáciách.

   V niektorých obrazcoch bol objavený mŕtvy hmyz uchytený na obilie svojimi krídlami
alebo násoskami.

   Pravdepodobne prvý prípad je známy z júla 1998, kedy Janet Ossebaardová objavila
v obrazci u Cher Hill v Británii malé čierne mušky prichytené na klasy obilia hlavou a
násoskami. Niektoré z prichytený mušiek neboli mŕtve, len omámené a po ich opatrnom
odlepení z klasov odleteli. Nie je však isté, či išlo o hmyz, ktorý prežil vznik obrazce.
Takýto prichytený hmyz bol nájdený niekolko raz aj v ČR.

   S výnimkou prichyteného hmyzu ide o prípady, ktoré sú náhodné, môže ísť o
subjektívne skreslený opis normálneho správania, ktoré má tendenciu zveličiť
pozorované správanie zvierat.

   Aj na tomto správaní zvierat nemožno dávať jednoznačne do súvislosti so vznikom
agrosymbolů.


AZIMUT ZÁHAD 3/2011                                                                     2
                        On-line magazín o záhadách a tajomstvách


  Reakcie ľudí

   Rad osôb si z obrazcov v obilí odnáša
nezvyčajné zážitky. Aj keď by bolo
zaujímavé hodnotiť osobitne vplyv na
zdravotný        stav      pravidelných
návštevníkov     obrazcov    a     zvlášť
náhodných návštevníkov, je to mimo
možnosti bádateľov.

    Vplyv obrazce na zdravotný stav
                ľudí:

  - v obrazci sa znižoval krvný tlak

   - prudká bolesť hlavy,        závraty,
dezorientácia, búšenie srdca,

  - u častých návštevníkov obrazcov sa prejavili problémy so zubami

  - zahrievanie umelých kĺbov – endoprotézy

   - rôzne pocity od nepríjemných, (pocit hrôzy) až silný pocit vyrovnanosti, pocit
radosti, pocit jedinečnosti a lásky po euforické prežívanie

   - rôzne zdravotné ťažkosti, a to bezprostredne po opustení obrazce alebo do 1 týždňa
- ale aj uzdravenie - sú aj prípady, kedy po návšteve obrazca došlo k vyliečeniu z
rôznych chorôb (artritída, reumatizmus, vredy predkolenia ...).

  - atď...

   Nie je možné overiť, do akej miery sú tieto pocity a ťažkosti vyvolané vplyvom
obrazcov a alebo boli len produktom sugescie.

   Podľa názoru bádateľov zdravotné a iné zmeny možno pripísať placebo - efektu a
alebo vybudenie samoliečiacich síl u ľudí, aktivizovaných pod vplyvom zážitku s týmto
pre ne anomálnym javom.

  Zistenie psychotronikov

   Vcelku totožné reakcie sa objavili aj u psychotronikov, ktorí svoje pocity dopĺňajú
svojimi zisteniami. Takéto informácie môžu byť ovplyvnené subjektívne emocionálnym
vzťahom, estetickým dojmom (optickým vstupom), akým pôsobí obrazce na daného
človeka - senzibila. Preto tieto zistenia nemajú absolútne žiadnu vypovedaciu hodnotu a
nemožno ich pri prieskume agrosymbolů podľa nich riadiť.

   Ďalšie informácie: Ako je to s psychotronickým skúmaním agrosymbolů. KPUFO.CZ, 21. 04.
2004. http://www.kpufo.cz/portal/view.php?cisloclanku=2004042101 (-mt-) ■
AZIMUT ZÁHAD 3/2011                                                                    3
                       On-line magazín o záhadách a tajomstvách


    Nemôže byť existencia                               Kde sa vzal
  planéty Nibiru utajená ?                          kozmonaut Iljušin ?
                                                    V súvislosti s 50. výročím prvého
                                                 vstupu človeka do vesmíru, slávnym
                                                 letom Jurija Gagarina, sa opäť objavili
                                                 zlomyselné správy, ktoré majú jediný
                                                 cieľ – očierniť, pošpiniť toto výročie
                                                 a najmä samotného Gagarina. K tomu
                                                 patria aj rozličné chýry a bohapusté
                                                 táraniny – takým ľuďom je dobré
                                                 všetko. V neposlednom rade patrí aj
   Vraj vlády vedia o Nibiru, ale aby sa         povesti o údajnom „naozaj prvom“
zabránilo   panike,   všetko     udržujú         kozmonautovi – Vladimírovi Iljušinovi.
v tajnosti.
                                                    Verzia         s údajne        prvým
   Táto teória je v rozpore s bežnými            kozmonautom Iljušinom vznikla 11.
skúsenosťami ľudí - vlády skor robía pravý       apríla 1961, keď bola v amerických
opak, spomeňte si len na časté poukazy na        novinách Daily Worker publikovaná
teroristické hrozby alebo na nebezpečenstvo      "kačica", že 7. apríla letel do vesmíru
dopravných nehôd počas osláv, kde vlastne        Vladimír Iljušin na lodi "Rossija" (taká
nijaké nebezpečenství nehrozí.                   neexistuje). Tohto článku sa chytil a
                                                 preslávil sa maďarský novinár István
   Vedci upozorňujú, že mnohé z našich           Nemere     v    brožúrke    "Gagarin   -
predstáv o verejnej panike sú produktom          kozmická lož?", potom to spracovali
Hollywoodu, zatiaľ čo v reálnom svete si         Francúzi ako televízny dokument.
ľudia sami dokážu     pomôcť v ťažkých
chvíľach.                                           Pravda je taká, že v deň údajného
                                                 letu Iljušina nezaznamenali Američania
   Každý si uvedomuje, že úsilie udržať zlé      nijaký kozmický let, v tom období lietali
správy v tajnosti nakoniec celý problém len      Vostoky s maketou, prípadne psami,
zhorší. A v prípade Nibiru by tieto informácie   žiadna hovorová komunikácia nebola
vyšli na svetlo veľmi skoro.                     do Gagarina zaznamenaná. Ani v
                                                 letových denníkoch na Bajkonure nebol
   Keby Nibiru bola skutočná planéta, bude       v ten deň let rakety R-7 zanesený.
ju sledovať tisíce astronómov, amatérski i       A taký let nieje až taký nenápadný, že
profesionálni.    Títo   astronómovia     sú     by sa dal ututlať.
roztrúsení   po    celom   svete.   Vedecká
astronomická     komunita    nie  je   tajná        Tato téma sa periodicky objavuje a
organizácia. Nie je možné jednoducho             sedia    na    ňu   všetky   príznaky
schovať ktorá je presmerovaná do Slnečnej        konšpiračnej teórie – inak obyčajnej
sústavy! (-mt-) ■                                táraniny. (-11h-) ■


AZIMUT ZÁHAD 3/2011                                                                     4
                        On-line magazín o záhadách a tajomstvách


                                       V súvislosti            s katastrofickými
 Ešte k roku 2012 ...               predpoveďami o roku 2012 sa uvádza, že
                                    legendy     Mayov  spájajú   koniec    sveta
                                    s „pohybom“ Zeme. Aký to bude pohyb?

                                       Zmeniť rotáciu Zeme bez iného hmotného telesa
                                    je nemožné. Nie je to možné urobiť napr. pohybom
                                    kontinentov. Ich pohyby sú veľmi pomalé, stačí si
                                    prejsť učivo zo základnej školy, pozrieť, ako vyzerali
                                    kontinenty pred stámiliónmi rokov.

                                       Avšak mnoho internetových stránok o katastrofe
                                    sa snaží oklamať ľudí. Naznačujú, že existuje vzťah
                                    medzi rotáciou Zeme a jej magnetickým poľom,
                                    ktoré sa nepravidelne mení a k prepólovaniu
magnetického poľa Zeme dochádza v priemere každých 400 000 rokov. Pokiaľ je známe,
tento magnetický zvrat neubližuje vôbec životu na Zemi. Pokiaľ by to tak bolo, museli by
sme registrovať celosvetový hromadný úhyn života každých 400 000 rokov, a to sa
nedeje. Mimochodom, je nepravdepodobné, že magnetické prepólovanie nastane v
nasledujúcom tisícročí.

  Ale klamári o roku 2012 falošne naznačujú, že magnetické obrátenie je blízko (roku
2012 samozrejme), a navyše bude schopné vyvolať zvrat v rotácii Zeme.

   Dôjdeme z záveru, že smer rotácie Zeme (a) magnetická polarita nemajú nijakú
súvislosť, (b) nie je dôvod očakávať obrátenie polarity magnetického póla rýchlo, alebo
predpokladať nepriaznivé účinky na život, keď k nemu dôjde, (c) náhla zmena smeru
rotácie Zeme je nemožná bez príčiny, najmä zrážky s veľmi veľkým telesom, alebo po
jeho prelete. Okrem toho, nemá to nič do činenia s rovníkom Galaxie alebo inými
nezmyslami, ktoré sa môžu objaviť na internetových stránkach o konci sveta. (-mt-) ■


            Je možné posunúť obežnú dráhu Zeme?
  Je to možno téma pre vedecko-fantastickú literatúru, ale riešenie už
existuje.

   Slnečná aktivita stále stúpa a počas nasledujúcich 3,5 miliardy rokov sa zvýši o 40%.
To by mohlo život na Zemi úplne zničiť. Riešenie je jednoduché - zasiahnuť do nebeskej
mechaniky a oddialiť obežnú dráhu Zeme od Slnka. Ale ako?


AZIMUT ZÁHAD 3/2011                                                                     5
                         On-line magazín o záhadách a tajomstvách
   Vedci vypočítali, že každý veľký asteroid, ktorý preletí v tesnej blízkosti Zeme, jej
dráhu trochu pozmení. Jedna z možností, ako posúvať Zem od Slnka, tak vychádza z
predpokladu, že by stačilo každých 6000 rokov usmerniť nejaký väčší asteroid v našej
Slnečnej sústave tak, aby v požadovanej vzdialenosti i smere preletel okolo Zeme a
posunul ju. V tejto metóde však tkvie aj isté riziko, pretože ak by sa asteroid príliš
priblížil k Zemi, mohla by jeho gravitácia "vysať" časť atmosféry, alebo by sa mohol
dokonca so Zemou stretnúť. To by mohlo znamenať veľmi rýchly zánik všetkého života.

   Ďalšie nebezpečenstvo je spojené s Mesiacom, pretože ten by sa mohol pri presune
Zeme "odtrhnúť" z jej orbitu a začal by zrejme sám obiehať okolo Slnka. To by malo za
následok zánik morského prílivu a odlivu a iné geologické zmeny.

   Myšlienka je to však veľmi zaujímavá a mohla by v budúcnosti poslúžiť aj na
dopravenie planéty Mars bližšie k Slnku. Tým by sa táto planéta stala pomerne
bezproblémovo obývateľnou, samozrejme ak sa na nej nájde dostatok vody, ktorá bude
slúžiť nielen na výrobu kyslíka a dýchateľnej atmosféry, ale aj ako palivo pre kozmické
lode. Aj keď sa horizont 3,5 miliárd rokov môže zdať veľmi vzdialený, základný princíp je
použiteľný a uvidíme v budúcnosti, či ľudstvu prinesie nejaký úžitok. (-pdu-) ■


                                       Musím povedať, že sa mi páči zápal tých,
                                    ktorí sa snažia niečo odhaľovať, zvlášť, keď to
                                    zaváňa      tajomstvom      a      celosvetovým
                                    sprisahaním. Navyše to nič nestojí a netreba sa
                                    nijako zvlášť namáhať. Čiary na oblohe vidí
                                    každý, vďaka stále sa rozširujúcej leteckej
                                    doprave sú v podstate všade. Má to teda aj
                                    svoju perspektívu, čiar bude stále viac a viac...¨

                                       Je však treba tiež vidieť, že práve tento zápal im
                                    nasadzuje klapky na oči. Zoberme si len tú možnosť,
  Ešte k chemtrails                 že by niečo také skutočne existovalo. Zamyslime sa
                                    len nad otázkami logistiky tejto činnosti.

   Po prvé - lietadlá: ľahko zistíme, že na svete je len pár výrobcov lietadiel vhodných
pre túto činnosť (tankovacie, alebo vodné bombardéry). Existuje podrobný register
všetkých takýchto lietadiel od jednotlivých výrobcov, vrátane toho, kde a pod akou
značkou lietajú. Je to totiž povinnosť. Kde teda nájsť aspoň pár lietadiel, upravených pre
túto činnosť a ich registračné značky? Vypúšťať totiž niečo z lietadiel vo stratosférických
výškach je značný problém, čo sa dá ľahko zistiť už pri štúdiu fyziky na Základnej škole.
Je tiež otázka, kde dochádza k plneniu týchto lietadiel. Musela by fungovať sieť letísk,
kam by sa museli navážať tony a tony materiálu za pomocou pozemných dopravných
prostriedkov. A hlavne: nikto by si to dodnes nevšimol. Nie je to čudné?

   Po druhé - chemikálie: konšpirátori (pre zástancov existencie chemtrails bol zavedený
a presadzujeme názov "chemtardi", pozn. red.) opisujú, aké chemikálie sú
rozstrekované, ale nie je v tom v podstate jasno, nijaké rozbory nikdy nikto nevidel, na
to je potrebné ešte niečo viac ako sedieť pri PC a pozerať na zábery z Youtube. Tiež im
zrejme nevadí, že upraviť niektoré do podoby vhodného prášku, kvapaliny alebo
AZIMUT ZÁHAD 3/2011                                                                    6
                        On-line magazín o záhadách a tajomstvách
aerosolu je technologicky veľmi náročné a značne finančne nákladné a museli by sa
vybudovať špeciálnu továrne na takúto výrobu. Niektoré chemikálie sú toxické, preto
vyžadujú špeciálnu prevádzku.

   Za ďalšie, tieto suroviny by sa museli v obrovskom množstve niekde zakúpiť,
previesť, spracovať a dopraviť k lietadlám – čo je logistická operácia, ktorej sa
zúčastňuje množstvo ľudí. Že by si to nikto nikdy nevšimol?

   Po tretie - riadenie leteckej prevádzky: každé lietadlo, pohybujúce sa vo vzdušnom
priestore, musí nahlásiť svoj letový plán a ten dodržiavať, pretože vzdušný priestor nie
je holubník a bdejú nad ním tak medzinárodní, ako aj regionálni dispečeri. Teda aj títo
musia vedieť, o aké lietadlá ide, videli by ich na svojich radaroch. Sú tu teda ďalšie
stovky až tisíce ľudí, ktorí by museli byť s celým sprisahaním oboznámení a tí tiež mlčia?

   Ak to všetko zrátame a podčiarkneme, tak do celej operácie by bolo zapojených
rádovo desiatky tisíc rôznych ľudí,
ktorí by nesmeli ani „ceknúť“.
Operácia by stála neskutočne veľa
peňazí, ktoré by niekto musel              V diskusii na facebookovom Osude
uvoľniť z nejakých rozpočtov. Tak si   istá slečna k chemtrails napisala:
musím položiť zásadnú otázku - aký
by bol cieľ takejto akcie, keď už          „Za zástěrkou proti glob. oteplování se
základy fyziky nám hovoría, že je to   provádí   postřik proti lidem. Je jedovatý a
                                       pro elitu co řídí svět jsme jen hmyz. I toto je
technologicky nemožné? Aký zmysel
                                       jeden s odporných plánů na redukci lidstva.“
by takáto akcia musela mať? A
vôbec základná otázka - prečo by
                                           Slečna v svätom zápale proti tým
niekto niečo také robil??? (-opm-) ■   zradným elitám akosi zabudla premýšlať.
                                            Že tieto „elity“ žijú takisto na tej istej Zemi a
      Nové tajomstvo                        dýchajú ten istý vzduch ako ne-elity. (-mt-) ■
odhalené, aneb prečítali
     sme pre Vás
   Takže s pravdou ven: kruhové objezdy jsou přistávací plochy pro létající talíře. Krátce
před vypuknutím války proběhne pomocí nich evakuace obyvatelstva dobrými
mimozemšťany na jinou planetu, nebo do pekla. Jak víme, tyto vesmírné dopravní
prostředky jsou zespoda vyduté. Již rozumíte, proč jsou kruhové objezdy vypouklé? Je
to kvůli správnému dosednutí talířů a kvůli nerušenému odchodu spalin při jejich
přistávání a startování.

    Podle počtu a velikosti kruhových přistávacích ploch je zřejmé, že jejich kapacita je
vzhledem k počtu občanů České republiky zatím silně nedostatečná. Umožňuje přistání
pouze malého množství záchranných talířů. Je tedy v našem nejlepším zájmu, aby se
kruhových objezdů vystavělo co nejvíce, a tím aby se zvýšil počet našich evakuovaných
občanů. Je zcela bezdůvodné se bránit zdánlivě nesmyslné výstavbě kruháčů nebo
kritizovat situaci na našich dopravních komunikacích. Může tak činit jenom ten, kdo jí
nerozumí. Naše vláda moc dobře ví, co dělá!¨ (In: Wenzel Lischka: Tajemství kruhových
objezdů. http://www.blisty.cz/art/47445.html) (-opm-) ■


AZIMUT ZÁHAD 3/2011                                                                             7
                         On-line magazín o záhadách a tajomstvách


   Nenapadlo vám ešte prečo v takej technicky
vyspelej civilizácii, akú vykresľuje seriál Star Wars,
jej strážna šľachta, "rytieri Jedi", nepoužívajú v boji
medzi sebou nejaké pištole, paprskomety či ručné
riadené strely? Prečo to je (aj keď svetelný) meč,
také primitívne zariadenie?

  Môžeme len obdivovať autora tohto námetu.
Myslel skutočne na všetko.

   Tým dôvodom je skutočnosť, že rytieri Jedi môžu          Viete, prečo
čiastočne predvídať budúcnosť. Ak by dvaja mali
spolu bojovať, potom každé použitie akejkoľvek
                                                            rytieri Jedi
zbrane môže druhý Jedi predvídať, môže sa vopred          používajú meče?
vyhnúť dopadu strely atď.

  Jediný spôsob, ako môžu rytieri medzi sebou bojovať, a teda, kedy je ich prekognícia
nanič, je boj zblízka.

   Ak váš prvý útok - buď ručný, mečom, akokoľvek - nemožno predvídať, váš druhý
útok závisí na reakcii protivníka. Reakcia, ktorá bola založená na prvom odhade vášho
útoku, ktorý sa práve zmenil, keď ho odrážal. A tak ďalej.

   Z toho vyplýva, že v takejto situácii sa účinok prekognície vytráca a záleží už len na
bojových schopnostiach.

   A to je dôvod, prečo bojovníci Jedi majú meče. To je logika ich postavy. (-opm-) ■


                Vysvetlenie UFO podľa Hughesa
  Austrálsky astrofyzik Stephen Hughes je presvedčený, že väčšina pozorovaní
UFO nemá spojitosť s mimozemšťanmi.

   Na základe svojej štúdie tvrdí, že za týmito javmi sú            guľové blesky a ďalšie
atmosférické úkazy.

   Ako dôkaz predkladá verejnosti analýzu zaujímavej udalosti, ku ktorej došlo v roku
2006 neďaleko Brisbane. Vtedy bolo vidieť veľké množstvo meteoritov a v rovnaký čas
pozorovali očití svedkovia nad neďalekým pohorím žiarivý zelený objekt. Vedec sa
domnieva, že tajomný objekt bol v skutočnosti guľový blesk, a to, že sa neočakávane
objavil, súvisí s pádom meteoritov. Meteority (ktoré pri páde ionizujú vzduch) môžu
spôsobiť elektrické spojenie medzi vrchnou atmosférou a zemským povrchom a
zabezpečia dostatok energie pre vznik guľového blesku. (-mt-) ■

AZIMUT ZÁHAD 3/2011                                                                     8
                        On-line magazín o záhadách a tajomstvách


   Bol som v
podstate
požiadaný, aby som
napísal niečo o
rádioaktivite. Téma
je to zaujímavá a
nanajvýš aktuálna.
Prečo, nie je
potrebné široko
rozoberať.
Môj článok preto
tiež nebude
odbornou úvahou
na túto tému je
plno odborných
a kompetentnejších
zdrojov.
                                   Pár slov o radioaktivite
   Môj pohľad bude
preto trochu odlišný.
Všímam si to, ako sa ľudia po havárii v JE Fukušima desia rádioaktivity, tej v ovzduší, vo
vode alebo v potravinách. Je skutočne dôvod sa báť?

   Rádioaktivita je samozrejme obávaný jav. Nie je vidieť, cítiť, žiarenie gama preniká
všetkým, (okrem silných olovených dosiek). Ľudia majú stále pred očami hrozné obete
jadrového bombardovania Hirošimy a Nagasaki, dlhé roky sa k tamojšiemu pamätníku
pridávali mená ďalších a ďalších obetí.

   Energia, ktorá začala vychádzať z jadrových reaktorov, bola už mierumilovná a
užitočná. Jej vedľajším produktom nebol dusivý dym ani tony popola.
Havária v Černobyle to všetko zmenila. Hystéria, ktorá odvtedy sprevádza odmietanie
jadrovej energie, je bezprecedentná. Nekvalifikované až nezmyselné tvrdenia, ktoré sa v
tejto súvislosti objavujú, by boli na smiech, keby neboli do plaču.

   Prečo tomu tak je? Pretože ľudia nevedia nič o podstate JE, majú problém sa vôbec
vyznať v procesoch, ktoré tam prebiehajú. Koľkokrát som čítal o tom, že v Černobyle
došlo k "jadrovému" výbuchu?

   Odporcom JE a tým, ktorí strašia jadrovou energiou a ďalej tým, ktorí sa hrozia už len
tohto slova, je určený tento článok.

   Začnime u Hirošimy a Nagasaki. Áno, bolo to strašné. Viete však, že druhý deň po
jadrovom bombardovaní nastúpili tí, čo prežili, normálne do práce? Že na tých
rádioaktívnych troskách začali budovať nové mesto, ktoré sa dnes nijako od iných nelíši?

   Pokračujme Černobyľom. K havárii by nebolo došlo, keby sa v civilnom zariadení
zámerne neexperimentovalo s vypnutím chladenia. Nezlyhala technika, ale človek. Od
tej doby sa vie, ako sa proti takýmto procesom chrániť, za čo môžu ďakovať aj vo
AZIMUT ZÁHAD 3/2011                                                                     9
                         On-line magazín o záhadách a tajomstvách
Fukušime. Záložné systémy poháňali chladenie niekoľko hodín, ale opäť sa konštruktéri
budú môcť poučiť. Nikto nepočítal s takým rozsiahlym výpadkom prúdu, ktoré postihlo
celú oblasť.

   Je nutné pripomenúť, že človek, ktorý riadil experiment v Černobyle, bol starší muž,
konštruktér iných jadrových reaktorov a už predtým dostal niekoľko nebezpečných
dávok žiarenia. Hoci niektorí ostatní jeho mladší spolupracovníci, ktorí s ním boli v
riadiacom velíne JE zomreli, on katastrofu v Černobyle nielen prežil, ale žil ešte ďalších
20 rokov.

   Tiež muž, ktorý bol priamo v reaktorovej hale pri výbuchu reaktora a v prvých
minútach šliapal po jeho troskách, síce ochorel, ale žije doposiaľ. Zatiaľ čo dvaja rybári,
ktorí boli v čase výbuchu 2 km od neho, zomreli medzi prvými.

  Kto videl dokumentárny film o rekonštrukcii havárie, ktorý išiel v českej TV v roku
2006, tak sa mohol čudovať týmto i ďalším zvláštnostiam.

    Správy, založené na serióznych údajoch, upozorňujú na neseriózne údaje, ktoré
ohromujú verejnosť statisícovými obeťami, ako keby v Černobyle došlo k masívnemu
jadrovému útoku. Nič z toho nie je pravda. Správy k černobyľskej havárii v jadrovej
elektrárni v roku 1996 (http://www.suro.cz/cz/publikace/cernobyl/) hovoria o niečom
inom. Citujme napríklad zo správy V. Klenera: „Patnáct let po černobylské havárii –
bilance                    zdravotních                     následků“                  -
http://www.suro.cz/cz/publikace/cernobyl/cernobyl_zdr_nasl.pdf       -    „Akutní nemoc
z ozáření se projevila u poměrně malé skupiny osob, nepřesahující 200-300 jedinců, 28
z nich na toto onemocnění zemřelo. Sledování přežívající skupiny ukázalo, že mezi
příčinami smrti 11 osob zemřelých do r. 1998 se vyskytují různorodé diagnózy, z nichž
většina nesouvisí s ozářením. Několik přežívajících osob se stalo rodiči.

   Za jednoznačně prokázaný pozdní účinek černobylské havárie je třeba pokládat
výrazně zvýšený výskyt rakovin štítné žlázy u jedinců ozářených v dětském věku. Do
roku 1998 bylo evidováno 1791 těchto případů, z nichž převažující většina byla úspěšně
vyléčena.“

   V správach sa dočítate, že nie je zrejmý výskyt rakoviny u detí, narodených po
katastrofe.

Mnohí, ktorí sa dnes hrozia nad správami o rádioaktívnej vode z JE Fukušima, by si mali
uvedomiť, že v Jáchymove, Bludove, Libverde, Luhačoviciach a inde sú kúpele,
postavené na takejto rádioaktívnej vode.

   Mnohí nevedia, že múry starých hradov a zámkov sú postavené z materiálov, u
ktorých meracie prístroje tikajú viac ako inde.

   Nie je preto potrebné robiť z rádioaktivity strašiaka. Vždy platí, že strach plynie
z nevedomosti, a preto je na každom, aby na sebe v tomto smere zapracoval a nedal sa
ohlupovat niekým, kto s takým strachom vopred počíta a snaží sa ľuďmi manipulovať.

                                                                                     MaTo

AZIMUT ZÁHAD 3/2011                                                                     10
                        On-line magazín o záhadách a tajomstvách


                      O ufológii a „spolupráci“ ...
   Úvodník aprílových UFO novín č. 4 „O spolupráci“ od šéfredaktora Yezida priniesol
pekné rozprávanie o tom, aké je to nádherné, taká rozmanitosť v ufológii a o tom, ako
„niekto“ stále chce niekoho „organizovať“, „vtesnať“, „spojovať“, „kontrolovať“,
„schôdzovať“, teda „združiť do jednej jedinej správnej organizácie“...

  Aj keď nie som menovaný ani ja, ani KPUFO.EU/SK, všetci vedia, o kom sa hovorí.

   Pán Yezid sa ďalej rozplýva, aké je to krásne, taká pestrosť a slobodná voľba, voľne
sa stretávať, vypiť si kávu a podebatovať s ľuďmi rovnakej krvnej skupiny, a to bez
organizačného výboru! Ten Tóth a vlastne celé KPUFO.EU/SK by vám ani tú šálku kávy
nedopriali, že? A o cukre do nej by sa Vám mohlo už len snívať, keby ste pristúpili na
jeho návrhy! Strašné!

   Takto pekne, „duchovno – inšpiratívne“, robí pán Yezid strašiakov z nejakej
organizácie.

   Zjavne mu neprekáža, že sa s organizovaním ľudí stretáva človek na každom kroku,
lebo keď ide o nejakú zmysluplnú činnosť, je nevyhnutné sa dohovoriť na cieľoch,
pravidlách správania sa apod. Nikto na tom nevidí nič čudného. No v ufológii to vraj je
niečo škodlivé. Prečo?

   Odpoveď je jednoduchá: každý chce byť kohútikom na svojom, hoci malom,
ufologickom smetisku, a nechce sa spájať. Ba čo viac – každý sleduje len svoje záujmy,
chráni si svoje názory a svoj pohľad na ufológiu, ako by to bol poklad. Okrem toho –
nejestvuje vízia, ktorá by všetky záujmy spájala.

   Ja viem o tomto probléme, nie som včerajší. Poznám činnosť a vďaka minuloročnej
diskusii o mojich návrhoch, aj postoje rozličných ufológov. No mám aj možnosť
porovnania pri pohľade zo zahraničia. A aké to boli návrhy?

   V prvom rade som dal vytvoriť uzavretý priestor, kde by zástupcovia všetkých
slovenských klubov, ale aj ďalší prizvaní špecialisti, posudzovali jednotlivé prípady UFO
alebo iné otázky. Tak to roky funguje v Projekte Záře. Prípady by sa nestrácali, všetky
informácie by boli k dispozícii všetkým, bez toho, aby sa niekomu uprela možnosť
vyjadriť sa, alebo aby sa obmedzovali možnosti tých, čo prípad priniesli. Strašná
organizácia, že? Ale to nieje všetko.

    Navrhol som tiež vytvorenie spoločnej rady, opäť zloženej zo zástupcov klubov
a bádateľov, ktorá by spolu riešila vonkajšie, ale aj vnútorné otázky slovenskej ufológie
a záhadológie. Opäť pri zachovaní práv na samostatnosť každého účastníka aj
s inštitútom práva „veta“ pre prijatie spoločných záverov. Nič sa nehovorilo o tom, že by
si účastníci nemohli spolu vypiť kávu, ako evidentne luže pán Yezid.

AZIMUT ZÁHAD 3/2011                                                                   11
                             On-line magazín o záhadách a tajomstvách
   Taká je pravda. Pretože je vidno, ako sa s postupom času luže a moje návrhy sa
prekrucujú, dávam ich na náš web. Lebo tieto návrhy tu sú a budú, aj keď sa proti nim
robí kampaň zo všetkých strán.

   Áno, je pekné, keď Lojzo kamaráti s Karolom, Karol s Ferom a Fero s Milanom. Kto by
to nechcel? Všetci sú v pohode, popíjajú Yezidovu kávičku a sú spokojní. No táto idylka
sa môže kedykoľvek skončiť, keď sa jeden pozrie zle na druhého, a keď si uvedomíme,
že za týmito menami stoja aj druhí ľudia.

    Preto hovorím, že tu musí byť mechanizmus daný niekoľko slušnými pravidlami, ako
zaistiť fungovanie diskusie a riešenie otázok aj napriek „výkyvom“ spôsobeným
osobnými vzťahmi. A tiež aby bolo možné riešiť také problémy, povedľa normálnych
dohôd o tom, ako sa dá vyhnúť zdvojeniu niektorých činností apod. O výhodách ľudskej
spolupráce sa ľudia presvedčili už na úsvite dejín, neviem, prečo by sme ju mali po
tisícich rokoch odvrhnúť.

   Kde je teda problém? Len jediný – návrhy si vyžadujú aspoň minimálnu disciplínu
a pravidelné čítanie e-mailov. Nijaké „schôdzovanie“ a „organizačné výbory“, o ktorých
blúzni pán Yezid.

   A ako vyzerá záver tejto „duchovnej inšpirácie“, ako ju nazýva jej autor? Opľul
svojich bývalých spolupracovníkov z UFO Revue, ktorí chceli niečo iné než on.

                    Taká je „spolupráca“ v podaní pána Yezida. (-mt-) ■


                                        Nové UFO noviny č. 3 a 4
                  Vydavatelia sa poučili z našej pripomienky k tlači a ponúkajú aj
čiernobielu tlačovú verziu bez gigantického podkladu. Ta je zase až príliš nevzhľadná.
Možno by bolo na zváženie uvedomiť si, že je aj zlatá stredná cesta. Žiaľ, aj černobiela
verzia č. 4 už mala opäť 24 MB...

   A obsah? Je otázkou, prečo robiť taký časopis z materiálov, ktoré sú všade inde na
internete? Napr. článok J. Wojnara „UFO – utajovaná skutečnost“ z roku 2006 nie je nič
nového a dá sa prečítať už na piatich miestach českého a slovenského internetu. A o č. 4
už vôbec nehovorím – ide už o exopolitický plátok, zostavený až na malé výnimky z ich
webu.


              (c) Azimut záhad. Neperiodický internetový časopis slovenských bádateľov a záhadológov.
                                            Číslo 3 (5) vyšlo v máji 2011.
                                Editor Martin Toth * Grafický návrh : Jakub Cepník
                           Príspevky do časopisu posielajte na e-mail: slovensko@kpufo.cz
      Tento časopis je možné zdarma stiahnuť na stránkach Klubu psychotroniky a UFO v Slovenskej republike
                                                  (KPUFO.EU/SK)
                  Je zakázané rozširovať akýkoľvek materiál z tohto magazínu bez súhlasu redakcie.


AZIMUT ZÁHAD 3/2011                                                                                          12
