{"created_utc": "2026-09-13T23:35:42Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 324080, "source_ctime_ns": 1788587817480041954, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/CENAP-Newsflash---No-03.pdf", "source_mtime_ns": 1788587817468910059, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/CENAP-Newsflash---No-03.pdf", "source_sha256": "52e8d49bfaff632ba3f7bf689f263434cc2ca845716531f7e43b1f76ea5ebd31"}

CENAP - NEWSFLASH
              Die UFO-Depesche aus Mannheim


                  Ausgabe Nr. 3, Oktober 2003


Inhalt: Jubiläumskongress "10 Jahre DEGUFO" - Eine Nachbetrachtung
Impressum: Herausgeber und Redakteur des CENAP-NEWSFLASH ist im
Sinne des Pressegesetz (§8): Werner Walter, Eisenacher Weg 16, 68309
Mannheim. E-Mail: cenap@alien.de - Telefonhotline: 0621-701370
Lektorat: Jens Lorek. Im www unter: http://www.alien.de/cenap/onlinecr.htm


CENAP,       Das      Centrale     Erforschungsnetz      Außergewöhnlicher
Himmelsphänomene, ist eine seit 1976 bestehende private, unkommerzielle,
weltanschaulich unabhängige Organisation zur Entgegennahme, Analyse
und Bewertung von Berichten über vorgeblich unidentifizierte Flug-Objekte
(UFOs) und nimmt eine kritische Position ein. CENAP ist mit der GWUP
(Gesellschaft zur wissenschaftlichen Untersuchung von Parawissenschaften)
und der Gesellschaft für Anomalistik assoziiert. CENAP arbeit zur Klärung
der UFO-Thematik mit verschiedenen in- und ausländischen Institutionen in
einem weltweiten Netzwerk zusammen, tauscht Informationen aus und baute
ein umfangreiches UFO-Videoarchiv auf. Zielsetzung ist u.a. die öffentliche
Aufklärungsarbeit und Entmystifizierung in Sachen UFOs in Zusammenarbeit
mit den Medien (TV, Rundfunk, Presse und Internet) sowie im Rahmen
wissenschaftlicher Einrichtungen wie Universitäten, Planetarien, Sternwarten
und Volkshochschulen etc... mittels Vorträgen und öffentlicher Diskussion.


                                     2
                         WILLKOMMEN IM GESTERN !
                  10 Jahre DEGUFO, der Jubiläumskongreß

  Ein persönlich gehaltener Besuchsbericht von Roland Gehardt, CENAP
                                Heilbronn


Seit knapp einem Jahre machte die 'Deutschsprachige Gesellschaft für UFO Forschung',
kurz DEGUFO mit Sitz im idyllischem Bad Kreuznach in fast allen erreichbaren
Szenen-Medien Werbung für ihren Jubiläumskongress, den sie zur Feier ihres
zehnjährigen Bestehens am 13. und 14.9. dieses Jahres abhalten wollten. Mit Namen wie
Reiner Holbe als Moderator, der gleichzeitig seine besten UFO-Fälle vorstellen wollte,
oder Illobrand von Ludwiger, Leiter der MUFON-CES, oder den beiden
Kornkreis-Forschern Joachim Koch und Hans-Jürgen Kyborg, die Autoren des, sagen
wir mal, spekulativen Buches "Die Antwort des Orion", sollten die Besucher gelockt
werden, den Kongress zu besuchen, dessen Eintrittspreise ja nicht gerade gering waren
und man deshalb schon was bieten musste. Als besonderer Leckerbissen war Prof.
Khalilov aus Baku, Aserbaidschan, angekündigt, der "sensationelle Video-Aufnahmen"
von ungewöhnlichen Objekten zeigen wollte. Dank einer kostenlosen Werbebeilage in
der Zeitschrift "Die andere Realität" kamen denn auch zwischen 120 und 150 Besucher.
Da es ein stetes Kommen und Gehen gab, war es unmöglich, die genaue Anzahl zu
ermitteln. Jedenfalls ein recht ansehnliches Auditorium in dieser Zeit, indem das Thema
UFOs doch ein gewisses Schattendasein im ansonsten immer noch boomenden
Esoterik-Bereich darstellt.

Wie immer, wenn es um dieses Thema geht, war auch ein CENAP-Mitarbeiter vor Ort,
der zusammen mit den Herausgebern des Magazins "UFOzine", Dennis Kirstein und
Ferhat Talayhan, bereits am Freitag, den 12.9.2003 nach Bad Kreuznach fuhr, da die
Tagung schon um 9 Uhr morgens beginnen sollte und der Weg dorthin doch recht weit
war. Schließlich wollte man ausgeschlafen und aufnahmebereit der Dinge harren, die
einem geboten werden sollten. Nachdem die Hotelzimmer bezogen waren, wollte man
sich den Tagungsort etwas näher ansehen und war erfreut, dass die DEGUFO-Helfer
gerade dabei waren, den Saal der Kreuznacher 'Loge', für den kommenden Tag zu
dekorieren und die Tische derjenigen Referenten aufzubauen, die gleichzeitig ihre Bücher
an den Besucher bringen wollten oder aber einen der Stände angemietet hatten.

Darunter waren denn auch in der Szene bekannte Leute wie Roland Roth, Herausgeber
und Autor verschiedener Bücher sowie des früheren Magazins "Omicron" oder Werner
Betz vom Ancient Mail-Verlag aus Groß-Gerau. Der Tagungsort war für eine solche
Veranstaltung ideal gewählt. Zentral gelegen und mit einem enormen Parkplatzangebot
hatte er verschiedene Räume sowie eine große Aula, in der die Besucher der Tagung sich
unterhalten oder etwas essen und trinken konnten. Dazu kam ein großer bestuhlter
Außenbereich, der vor allem von den Rauchern benutzt wurde. Herrliches
Spätsommerwetter tat ein Übriges dazu, sich eigentlich recht wohl fühlen zu können.


                                           3
                        CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


Auf dem Parkplatz trafen wir dann auf den 1. Vorsitzenden der DEGUFO, Herrn Frank
Menhorn, der uns zu einer Besprechung einlud, die in ca. 30 Minuten stattfinden solle.
Verblüfft sagten wir natürlich zu. Verblüfft deshalb, da wir ja keine Referenten oder
DEGUFO-Mitglieder waren. Also gingen wir ob dieser Einladung in die Vorhalle und in
den eigentlichen Tagungsraum, um uns schon mal ein Bild von allem machen zu können.
Nachdem einige Videoaufnahmen von Tagungssaal gedreht wurden, wurde uns gleich
mal klar gemacht, dass am nächsten Tag Videoaufnahmen von den Vorträgen verboten
seien, da man selbst die Aufnahmen der Vorträge zum Kauf anbieten wolle.

Diese Videos kann man nun zum Gesamtpreis von 80 Euro für vier Kassetten bei der
DEGUFO erwerben. Oder aber einzelne Kassetten für 25 Eure je Stück. Durch das
DEGUFO-Mitglied Jens Waldeck erfuhr ich dann, dass mehrere der angekündigten
Referenten mittlerweile ihr Kommen abgesagt hätten. Darunter auch Prof.Khalilov sowie
die Autoren Kyborg und Koch. Auch der Prä-Astronautik Autor Erdogan Ercivan
konnte oder wollte plötzlich nicht mehr kommen. Reiner Holbe war ja schon vorher
plötzlich von der Referentenliste verschwunden. Vom ursprünglichen Tagungsprogramm
war also nicht mehr sehr viel übrig, und durch die etlichen Absagen der wohl
interessantesten Referenten gab es in der Folge ein heilloses Durcheinander im Ablauf
der Tagung. Ein Programm nach dem anderen wurde ausgelegt, um dann doch wieder
nicht eingehalten zu werden. Mittlerweile habe ich sechs verschiedene Programme, von
denen aber keines den tatsächlichen Ablauf richtig wiedergibt.

Nun ist es ja so, dass der Organisator im Grunde nichts dafür kann, wenn Referenten
absagen. Aber was mir missfiel, war die Tatsache, dass dieses Fernbleiben in keinem
Wort von den Organisatoren erwähnt wurde. Vorträge wurden vom Sonntag auf den
Samstag verlegt und die Zeiten nicht eingehalten. Für Teilnehmer, die beide Tage der
Tagung gebucht und besucht haben, mag dies ja egal gewesen sein. Doch war über ein
Drittel der Leute, die am Samstag anwesend waren, am Sonntag nicht mehr da. Ob
denen dieses Durcheinander gefallen hat, glaube ich persönlich nicht. Sollte gar ein
Besucher nur für den Sonntag bezahlt haben, um z.B. Peter Krassa zu hören, der
ursprünglich sonntags seinen Vortrag abhalten sollte, hätte er sich die Anfahrt sparen
können, da Herr Krassa plötzlich am Samstag auf der Bühne stand. Ein wenig mehr an
Information hätte man sich als Zuhörer doch gewünscht und auch erwarten dürfen, da ja
gerade diejenigen, die am Ende fehlten, als Zugnummern fungiert hatten.

Natürlich stand auf jedem der Ankündigungen, dass sich der Organisator eine
Programmänderung vorbehält, und ich mache dem Veranstalter auch keinen Vorwurf,
dass die Referenten nicht erschienen sind, da er nichts dafür kann. Allerdings hätte ich
erwartet, dass dies auch klipp und klar dem Auditorium gesagt wird, da dieses ja
schließlich bis zu 50 Euro Eintritt bezahlt haben. Für mich jedenfalls bedeute dies, dass
die interessantesten Vorträge nicht gehalten wurden. Vor allem hätte nicht nur ich mir
gewünscht, dass es eine klare Linie gegeben hätte, die man leider vermisst hat. Im Raum,
wo die 'Get-Together-Party' am Samstagabend stattfinden sollte, trafen wir dann auf den
eigentlichen Macher der DEGUFO, Reinhard Nühlen, den ich auf dieses Thema ansprach
und ihm dabei eine Frage stellte, die ihn nicht so sehr zu passen schien. War er vorher
noch recht freundlich gewesen, änderte sich dies, ohne dass es einen wirklichen Grund
dafür gegeben hätte. Wir sollten doch jetzt endlich gehen, da wir ja hier heute nichts zu

                                           4
                        CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


suchen hätten. Die Referenten hätten nicht abgesagt, sondern hätten andere
Verpflichtungen zu erfüllen. Wo da der Unterschied ist, weiß ich zwar bis heute noch
nicht, aber wir traten dann erst einmal den Rückzug an. Doch etwas über dies Reaktion
erstaunt, wollten wir gerade gehen, als Alexander Knörr erschien und Ferhat Talayhan
begrüßte. Da wir natürlich warteten, konnten wir Herrn Nühlen noch im Nebenraum vor
sich hin sprechend hören, dass er mal gespannt sei, was Werner Walter da wieder für
einen "Mist im CR schreiben" würde. Natürlich intervenierte ich sofort und meinte, dass
ich objektiv meine Meinung wiedergeben würde und dies auch so bei der letzten
Mitgliederversammlung der DEGUFO gemacht hätte.

Daraufhin meinte er nur, dass wir nun endlich gehen sollten, was wir dann auch machten.
Am nächsten Tag entschuldigte er sich für seine barschen Worte, und das Thema war für
mich erledigt. Ich erwähne diesen Vorfall auch nur um zu zeigen, wie Vorurteile dazu
führen können, dass man nicht mehr rational reagiert, sondern leicht übers Ziel
hinausschießen kann.

Am Sonntag, dem 13.9.2003 fing dann die Tagung mit der Begrüßung durch Frank
Menhorn an, der einen kurzen Überblick über die Entwicklung der DEGUFO gab. Er
ging kurz darauf ein, was UFOs nun darstellen könnten, da es ja nicht nur die
außerirdische These gäbe, sondern auch andere Erklärungen greifen könnten wie z.B.
Besuche aus der Zukunft oder Besuche aus anderen Dimensionen, und stellte daraufhin
die Frage des Beweises von deren Existenz. Als Ziele, die sich die DEGUFO,
vorgenommen hat, nannte er die verstärkte Zusammenarbeit mit der Öffentlichkeit und
anderen UFO-Forschungs-Gruppen. Er forderte eine Auseinandersetzung der
herkömmlichen Wissenschaft mit dem Thema, und dass die Ergebnisse der Öffentlichkeit
zugänglich gemacht würden. Durch die Voreingenommenheit und die Vorverurteilung
des Themas in den Medien und der Wissenschaft würde es falsch dargestellt. Dies würde
sich aber dann ändern, wenn man sich tiefer damit beschäftige! Weiter ging es dann mit
Peter Hattwig und seinem Referat "UFO-Sichtungen der letzen 10 Jahre - eine Analyse".

Nachdem er einige Fallbeispiele genannt hatte, so z.B. einer Zeugin, die ein 'Wesen' in
ihrem Zimmer bemerkte, Angst verspürte und daraufhin betete. Nach dem Ausruf "Jesus
hilf - und alles wird gut!" verschwand die Entität. Wer nun den Einwand bringen sollte,
was den ein 'Bedroom Visitor' mit UFOs zu tun hat, hier Hattwigs Erklärung: Irgendwie
müssen diese Wesen ja herkommen. Tja, recht logisch gedacht! Allerdings hat er wohl
vergessen, dass da auch noch eine Menge anderer Erklärungen für solche "Erlebnisse" in
Frage kommen können. Aber was soll´s! Wenn schon ein Außerirdischer im Zimmer
auftaucht, muss er wohl durch ein UFO vor Ort gebracht werden.

Hattwig nimmt denn auch solche geisterhaften "Fälle" mit in die UFO-Sichtungsliste der
DEGUFO auf. Ob man dies nun naiv nennen kann, wage ich zu bezweifeln. Folgerichtig
für ihn nimmt er sofort eine Deutung vor und macht aus dem UFO ein IFO, UFOs sind
sonach außerirdische Raumschiffe und als solche klar identifiziert. Eine
unvoreingenommene Untersuchung wird allerdings unmöglich, wenn man solche
Vorgaben hat. Dann kommt er auf die eigentliche Auswertung der DEGUFO-Fälle zu
sprechen. Von den 318 in den letzten 10 Jahren gemeldeten Fällen seinen 126 nicht
auswertbar gewesen. Ich komme später nochmals auf diese Fälle zurück. Bleiben also
                                          5
                        CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


192 Fälle übrig. Davon waren 51 konventionell erklärbar. Zum Beispiel wären 23
Flugzeuge, 13 Ballone. Der Rest Feuerwerke, Ultraleichtflugzeuge, Drachen usw.
Weitere 40 Fälle konnten mit natürlichen Ursachen erklärt werden. Davon konnten 22
Objekte auf Meteore, 7 auf Sterne, 7 auf Vögel, 3 auf Kugelblitze und 1 Fall auf eine
Lenticularis-Wolke zurückgeführt werden. Dazu kämen noch 23 Fälle mit optischen
Erklärungen wie z.B. Lasershows, womit er wahrscheinlich Sky-Tracker gemeint haben
dürfte. Außerdem gäbe es noch 8 Fälle von Betrug. Bleiben also 70 echte
UFO-Sichtungen übrig, die einen Gesamtanteil von 36% ausmachen würden. Planeten
würden nicht als UFOs gemeldet werden.

Hier wurde auf die Pressemiteilung von CENAP Bezug genommen, die bei DEGUFO
und MUFON-CES auf nicht viel Gegenliebe gestoßen war, da man ja selbst keine
Sichtungen von "Mars-UFOs" hereinbekommen hatte. Also kann es ja wohl solche
Sichtungen auch nicht geben. Auf meinen Einwand, dass ich aus dem Stand heraus 10
Beispiele nennen könne, wo Zeugen den Mars mit einem für sie unidentifizierten Objekt
verwechselt hätten, meinte er nur, dass weder die DEGUFO noch die MUFON-CES
solche Sichtungen erhalten hätten. Darauf erklärte ich, dass dies ja nicht weiter
verwunderlich wäre, da ja weder die DEGUFO, noch die MUFON-CES in der
Öffentlichkeit bekannt seien und nur die Hotline-Nummer des CENAP in den
Pressemeldungen abgedruckt gewesen sei. Dass sich daraufhin die Zeugen entsprechend
bei CENAP gemeldet haben, ist eigentlich logisch. Doch leider scheint dies nicht bis zu
den Hirnen von manchen Zeitgenossen durchgedrungen sein. Dann lieber etwas
abstreiten, was man gar nicht beurteilen kann, und dies dann noch öffentlich vortragen.
Spricht nicht gerade für eine seriöse Vorgehensweise. Daraufhin wurden einige der
verbliebenen Fälle kurz angeführt. Auch hier ging es wieder um typische
Grey-Erscheinungen, was offenbar wichtiger war als das eigentliche UFO-Phänomen.

Was auffällt, ist die große Zahl von unerklärten Sichtungen und die enorme Anzahl der
im Vorfeld aussortierten Meldungen. Während fast alle Forschungsgruppen rund um den
Globus Aufklärungsquoten von ca. 95 % haben, sind es bei der DEGUFO mehr als ein
Drittel aller Meldungen, die für sie unidentifizierbar bleiben. Willkommen im Gestern,
kann man da nur sagen. Solche Zahlen sind eigentlich nur noch aus der Frühzeit der
UFO-Geschichte bekannt - oder aber von Gruppen wie der DUIST und ähnlichen
unkritischen Vereinen, bei denen auf eine Untersuchung keinen großen Wert oder besser
gar keiner gelegt wurde. Leider ging der Referent nicht näher auf die
Untersuchungsmethoden ein, die bei der DEGUFO angewendet werden. Er meinte nur,
dass die Fälle meist vor Ort untersucht wurden. Dass dies nicht stimmen kann, zeigt ein
Blick in das DEGUFORUM, der Vereinszeitung der DEGUFO. Wie erwähnt, wundert
es doch, dass eine Vielzahl der Meldungen einfach aus dem Pool genommen wurde.
Während seines Vortrags ging Hattwig nicht näher auf dieses Segment der Vorfälle ein.
In einer Mail wurde er allerdings schon deutlicher! Dort schrieb er: "Bei den 126
Meldungen, die ich aussortiert habe, sind folgende Probleme aufgetreten: Wichtige
Angaben fehlten, wie Wetterbedingungen, genaue Ortsangabe usw. Manchmal war die
Schrift kaum zu entziffern (auch das gibt's). Meist waren jedoch die Beschreibungen des
Phänomens zu dürftig. Bevor ich aus einem Licht, das gemeldet wird, leichtfertig ein
Ufo, einen Heißluftballon oder die Venus mache, lege ich die Meldung lieber beiseite. Ich
glaube nicht, dass die Statistik dadurch wesentlich beeinflusst wird, denn mit Sicherheit

                                           6
                         CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


waren unter den Meldungen welche, die herkömmlich erklärbar sind, und umgekehrt.
Meine Aussage ("Rund ein Drittel aller Meldungen sind herkömmlich nicht erklärbar")
gilt auch noch, wenn es statt 36% nur 30% sind. Im Zweifelsfall habe ich eine Meldung
aussortiert, daher dürfte in der Tendenz der Anteil der "echten" Ufos höher sein. Ich
möchte mir von niemandem vorwerfen lassen, leichtfertig Ufo-Sichtungen zu
produzieren. Übrigens: Bei den als "echt" eingestuften Ufo-Sichtungen ist keine einzige
Meldung mit Foto. Deine zweite Frage: Ich habe alle Begegnungen mit den Grauen unter
dem Ufo-Phänomen eingestuft (nicht herkömmlich erklärbar), denn die Grauen sind für
unsere konventionelle Wissenschaft nicht existent (wohl aber für Toyota, wie ich heute
gerade auf der Rückseite des Spiegel gesehen habe)." Hahaha, was ein prächtiger
Scherz.... gähn.

Nun wird natürlich mehr als deutlich, warum der Anteil der unerklärten Meldungen bei
der DEGUFO so hoch ist! Hier wird schon vorher selektiert, um scheinbare natürliche
Erklärungen auszusondern. Nennt man sich nicht gerade deshalb UFO-Untersucher, weil
man darum bemüht ist, die fehlenden Daten zusammenzubringen? Warum wurde hier
nicht nachgefragt? Natürlich gibt es immer wieder mal einen Fall, den man unter
"ungenügende Daten" ablegen muss, da sich der Zeuge an wichtige Punkte nicht mehr
erinnert. Doch hier wird eine Tendenz deutlich: "Bevor ich aus einem Licht leichtfertig
ein UFO, einen Heißluftballon oder die Venus mache, lege ich die Meldung lieber
beiseite."

So einfach kann man es sich, doch sollte man es sich nicht machen. Gerade bei
astronomischen Sichtungen ist eine 100%ige Aufklärung/Zuordnung möglich, die es
ansonsten so gut wie nie gibt. Solche oder ähnliche Fälle einfach außen vor zu lassen
verfälscht nicht nur jegliche Statistiken, sondern stellt die Arbeit einer Forschungsgruppe
und den Anspruch, den man sich selber gegeben hat, geradezu auf den Kopf. Wenn man
nur untersucht, was einem gerade gefällt, kann einfach nichts dabei herauskommen, was
auch nur den Hauch von Wissenschaftlichkeit hat. Das Motto der DEGUFO lautet
"DEGUFO - Wir forschen für Sie". Wie diese 'Forschung' aussieht, wurde hier bei Herrn
Hattwig überdeutlich. Man kann anhand dieser Zahlen sicherlich Rückschlüsse auf die
Ernsthaftigkeit von Untersuchern schließen.

Wenn man es macht wie Hattwig, und nimmt sogar Erzählungen von Greys ohne
UFO-Observation mit in die UFO-Sichtungs-Statistik, da die ja schließlich auch mit
irgendwas hergeflogen sein müssen, verfälscht man. Außerdem nimmt man bereits eine
Wertung vor und kann sich eigentlich den Rest sparen, weil es dann nichts mehr zu
untersuchen gibt, da es ja dann keine UFO mehr sind, sondern "Grey-Raumfahrzeuge",
also IFOs im ufologischen, aber nicht originalen Wortsinn. Herr Hattwig hätte sich nur
an einen Satz zu halten brauchen, den der geistige Mentor der DEGUFO-Führung von
Ludwiger schon 1976 schrieb: "Aber mit Vorabmeinungen darf nicht argumentiert
werden" meinte jener in dem Buch "Unerklärliche Himmelserscheinungen aus älterer und
neuerer Zeit". Leider schien der aber sich selbst nicht mehr daran zu erinnern. Einmal
mehr nicht.


                                            7
                        CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


Danach war Illobrand von Ludwiger, Co-Gründer und Vorsitzender der
MUFON-CES-Vereinigung mit seinem Vortrag "Was die Wissenschaft aus der
Beobachtung von unidentifizierten Flugobjekten lernen kann" an der Reihe, der auch für
eine gewisse Überraschung gesorgt hat. Nach einer Presseschelte, schließlich ist die
Presse nicht in der Lage, objektiv über UFOs zu schreiben, da die ja keine Ahnung
darüber haben, stellte er mehrere Projekte vor, die seiner Meinung nach eine
wissenschaftliche UFO-Forschung betrieben haben.

So z.B. den Condon-Report, den man bis auf das Vorwort von Prof.Condon empfehlen
könne. Für diejenigen die es nicht wissen sollten: Prof.Edward U. Condon hat nach einer
längeren, durch öffentliche Mittel finanzierte Studie gemeint, dass sich eine weitere
wissenschaftliche Beschäftigung mit dem UFO-Thema nicht lohnen würde. Das Vorwort
solle man am besten rausreißen und wegwerfen, meinte von Ludwiger. Daraufhin ging er
kurz auf verschiedene Versuche ein, mit deren Hilfe man fremde Flugobjekte im
Luftraum automatisch erfassen und dokumentieren wollte, z.B. das bekannte 'Projekt
PSI' von Ray Stanford, oder auf eigene Projekte der MUFON-CES, die auch schon auf
dem damaligen Heilbronner Seminar der Gesellschaft für Anomalistik gezeigt wurden.
Dort sollen mit Hilfe von Detektoren und Kameras vorbeifliegende Objekte, die
elektromagnetische Impulse abgeben, erfasst und gefilmt werden. Da aber noch enorme
Geldmittel fehlen, muss darauf wohl noch einige Zeit gewartet werden. Ob ein solches
System Sinn macht, sei mal dahingestellt, da es ja keine Flugstraßen für UFOs gibt, auch
wenn dies seitens des ufologischen Mainstreams bestritten wird. Mit dem
Vorgängermodell konnte ein Foto aufgenommen werden, was allerdings unserer
Meinung nach einen Vogel 'eingefroren' im Flug entspricht. Jedenfalls sind auf den drei
gezeigten Bilden ganz deutlich ein Auf und Ab von Flügeln zu erkennen.

Dann wurden verschiedene Ausdrucke von Radarbildern gezeigt, auf denen angebliche
Flugwege von UFOs zu sehen waren. Anhand von Beispielen wurde gezeigt, wie jene
nur    auf    Radar     erscheinenden    Objekte    wilde     Richtungswechsel       und
Geschwindigkeitsänderungen vorgenommen haben sollen. Was sich im ersten Moment
und für den uniformierten Zuhörer recht seltsam anhörte, wird aber relativiert, wenn man
weiß, dass solche Echos von allem Möglichen stammen können. Je nach Anlage und
Witterungsbedingungen kann es geschehen, dass mal eine Kirche auf dem Radarschirm
erscheint oder ein Vogelschwarm für Verwirrung sorgt.

Bei heutigen, modernen Anlagen werden solche Echos meist elektronisch aussortiert,
dafür können aber rechnerinterne Fehler sich als Falschbild ausweisen. Aber auch heute
kommt es immer wieder vor, dass ein natürlich Objekt für ein Geisterecho sorgt. Ein
Radarbild kann niemals als Beleg für eine UFO- Sichtung genommen werden, wenn es
nicht parallel dazu optische Beobachtungen gegeben hat. Viel zu viele Unwägbarkeiten
spielen hier eine Rolle, um dies als Beweismittel zulassen zu dürfen. Danach ging von
Ludwiger auf die Lieblingsfälle der MUFON ein, in denen es angeblich
elektromagnetische Wechselwirkungen zwischen Objekt und z.B. dem Auto der Zeugen
gegeben hätte. Er sprach von bisher 1300 katalogisierten Fällen. Auf deren
Untersuchung o.ä. ging er dabei leider nicht ein - auch nicht, dass diese einfach nur aus
der weltweiten UFO-Spekulativ-Literatur zusammengetragen wurden, frei nach dem
Motto: Wird wohl alles so stimmen. Dafür bot er aber einmal wieder die

                                           8
                        CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


Heimsche-Theorie als Lösungspunkt an, die mittlerweile nicht mehr mit 6 Dimensionen
arbeitet, sondern mit 8. Vergessen wurde dabei zu erwähnen, dass Heim selbst sich noch
vor seinem Ableben von den UFOs verabschiedet hatte.

Das einzig Neue und das Interessanteste bei diesem Vortrag war jedoch ein Bild vom
Archiv der MUFON- CES. Darauf konnte man 7 Aktenordner sehen, von denen 6 einen
roten Rücken hatten und einer einen schwarzen. In den Ordnern mit rotem Rücken
befanden sich die ungeklärten Fälle von MUFON und im schwarzen die identifizierten.
Die Rate der unidentifizierten Sichtungen liege hier bei 90% der gemeldeten Fälle. Nun
könnte man ja argumentieren, dass die MUFON-CES die "besseren" Sichtungsfälle
gemeldet bekommt und der Rest der UFO- Gruppen hierzulande sowie global den
erklärbaren Bodensatz. Wenn man allerdings diese Fälle mal näher betrachtet, stellt sich
heraus, dass es keine großen Unterschiede gibt. Abgesehen von dem Umstand, dem
wichtigen und signifikanten Umstand, dass die MUFON-CES-"Forscher" die IFOs nicht
als solche erkannten. Wie kann es dann aber zu dieser außergewöhnlichen Zahl von
scheinbar echten UFO-Sichtungen kommen? Nun, wenn man an Fehrenbach, Wedel usw.
denkt, bei deren Untersuchungen elementarste Fehler begangen wurden, könnte man
annehmen, dass die Untersucher der MUFON-CES schlichtweg falsch an die Sache
herangehen und irdische Muster negieren bzw. gar nicht erst in ihre Betrachtungen mit
aufnehmen.

Hier liegt es an Herrn von Ludwiger, für Aufklärung zu sorgen. Ich war ehrlicherweise
geschockt und erstaunt über diese Angaben, die wohl einzigartig in der Welt der UFOs
sein dürften - für eine Gruppe, die nicht müde wird, ihre Wissenschaftlichkeit zu betonen.
So nimmt es auch nicht Wunder, dass Ludwiger süffisant hinzufügte, als er die Zahlen
nannte, dass man dies nicht der Presse weitergeben dürfe, da man dann nicht mehr als
seriös gelten würde. Nun, dies war wohl eine zutreffende Analyse der eigenen Arbeit.
Manchmal schlägt doch der Sarkasmus durch und man stolpert über die eigenen Beine -
ohne etwas daraus zu lernen. Traurig. Illobrand von Ludwiger, der schon mal als der
deutsche "UFO-Papst" bezeichnet wird, hat in dieser Beziehung wirklich etwas mit dem
Oberhaupt der katholischen Kirche gemeinsam. Hier wie bei der MUFON-CES wären
Reformen und Änderungen angebracht, um dem Bild, was man gerne von sich selber
sehen würde, Genüge zu tun.

Angekündigt wurde Herr von Ludwiger von der Kontaktlerin Anke Heitland mit den
Worten, dass er es geschafft hätte, das UFO-Thema vom Dunstkreis des Spiritismus zu
trennen. Dass er schon mal ein Medium zu einer Hypnoserückführung als Fachmann
einlädt, wurde hier wohl großzügig übersehen. Dann klappt es auch wieder mit dem
eigenen Glaubensvorsatz.

Während man dies nun versuchte zu verarbeiten, ging es mit dem Beitrag von Christoph
Konrad Kalka weiter, dessen Referat den Titel "Time-Riders - Sie kommen aus der
Zukunft" trug. Immer und immer wieder auf sein Buch hinweisend, in dem man alles
ausführlicher und genauer nachlesen könne, beschrieb er die Geschichte der Gründer des
Templer-Ordens und deren plötzlichen Auftauchen als Beleg für eine Zeitreise im
11.Jahrhundert. Wie sonst könnten die drei Ritter gewusst haben, wo der heilige Gral,
den ja mittlerweile Michael Hesemann gefunden haben will, versteckt war, und diesen

                                            9
                        CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


bergen? Wenn es um das Thema Zeitreisen geht, darf natürlich der Graf von St. Germain
nicht fehlen. Würde man alles sammeln, was über ihn bereits geschrieben und fabuliert
wurde, würde dies eine nette Bibliothek ergeben. Ist ein Selbstläufer-Mythos für sich
selbst und der Pate für viele Zeitreise-Vorstellungen in der esoterisch-ufologischen Welt.
Was soll dieser Mann, der angeblich seit Jahrhunderten, wenn nicht Jahrtausenden auf
der Erde weilt und dabei die Zeitebenen durchspringt wie unsereiner die Socken
wechselt, nicht schon alles erlebt und beeinflusst haben? Logischerweise war dies dann
auch einer der Belege für die Existenz von Zeitreisenden. Dass es eine Sterbeurkunde
gibt, auf der das Todesdatum des "Wundergrafen" vermerkt ist, ist dann nur von
nebensächlicher Bedeutung. Die, glaubt man den Autoren, hat der Graf selber
angefertigt, um seine Spur zu verwischen. Auch das "Lieblingskind der Götter", wie
Alexander der Große einmal genannt wurde, wird als Beleg dafür genommen, dass es in
der Antike Eingriffe von 'Time-Riders' gegeben hat. Zuerst halfen ihn "fliegende Schilde"
bei seinen Eroberungen, um ihn dann, da er sich mittlerweile unbeliebt gemacht hatte,
dran zu hindern, in Indien Fuß zu fassen.

                                                   Im Anschluss darauf war der
                                                   bekannte                 überirdische
                                                   Sachbuch-Autor Hartwig Hausdorf
                                                   an der Reihe, von dessen Vortrag
                                                   "Unheimliche Begegnungen der 5.
                                                   Art" ich mir mehr erhoffte, wurde
                                                   doch bereits im Vorfeld der Tagung
                                                   ein      "sensationelles      Video"
                                                   angekündigt, indem die Sektion eines
                                                   Rindes zu sehen sein sollte, was uns
                                                   zum Thema "Tierverstümmelungen"
                                                   durch Außerirdische brachte und
                                                   deren, nach Hausdorf, neueste
                                                   Variante der "Human-Mutulation",
                                                   der vorsätzlichen Verstümmelung
                                                   von Menschen. Natürlich gab es
auch von ihm das Buch zum Vortrag. Ein aus dem Argo-Verlag stammendes Druckwerk
gleichen Titels wie der Vortrag, das allerdings fast identisch ist mit Hausdorfs Buch
"UFOs - Begegnungen der tödlichen Art", das bereits 1998 im Knaur-Verlag als
Taschenbuch erschienen ist. Wertschöpfungskette fällt einem da spontan als Begriff
hierfür ein. So nimmt es auch nicht weiter wunder, wenn der Vortrag in weiten Teilen
den Inhalt des Buches wiedergibt und nichts wirklich Neues brachte.

Über die Tierverstümmelungen, wo wieder mal mit allen Mitteln versucht wurde, sie mit
dem Sichten von UFOs in Verbindung zu bringen, würde ein Bogen gespannt zu den
Menschen-Verstümmelungen, für die Hausdorf die Hyneksche CE-Einteilung auf eine
"Nahe Begegnung", hier "Unheimliche Begegnung der 5. Art", erweitert wurde. Diese
beinhaltet nach Hausdorf den Angriff von UFOs und deren Besatzungen auf Tiere und
Menschen. Natürlich ging er dabei auch auf den Guarapirango-Fall ein. Dort wurde am
29.9.1988 die verstümmelte und halb verweste Leiche eines Mannes gefunden, dessen


                                           10
                        CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


Wunden ähnlich denen waren, die die Tiere aufweisen, die immer wieder in den USA und
heute vermehrt in Südamerika gefunden werden.

Hier wie dort sind vor allem die Weichteile der Körper betroffen und fehlen des öfteren.
Natürlich könnten auch hier diese Wunden nicht auf normalen Wege entstanden sein, sie
müssen schon mit einer Art Laserskalpell verursacht wurden, da es sonst niemals zu
diesen angeblichen sauberen Schnitträndern gekommen wäre. Doch zum Tagungstermin
war dieser Fall längst selbst vergammelt - und zwar durch zwei Darstellungen in der
UFO-Literatur: einmal im DEGUFORUM Nr. 38 vom Juni 2003 selbst, wo Hans-Ulrich
Neumann den Beitrag "Der Guarapiranga-Fall - doch keine Menschenverstümmlung?"
einbrachte oder im Online-CENAP REPORT, ebenfalls von Juni 2003, wo Werner
Walter zum selben Geschehen die Aufklärung brachte. Natürlich, Monate später in Bad
Kreuznach kein Wort davon...

Was aber dem genauen Betrachter der oft schlechten Bilder und Filme immer wieder
auffällt, ist, dass diese Schnittflächen gar nicht so präzise und fachmännisch ausgeführt
sind. Sie sind vielmehr ungleichmäßig und auch zackig. Jeder irdische Chirurg würde
seine Zulassung verlieren, wenn er eine solch stümperhafte Arbeit ausführen würde.
Auch die angebliche immer wiederkehrende Blutlosigkeit der tierischen als auch des
menschlichen Opfers wurde wie üblich betont. Doch auch hier fehlten erstens die
Untersuchungsberichte eines Gerichtsmediziners, und zweitens geben die Fotos eher den
Beweis des Gegenteils. Bei einem toten Körper sammelt sich das Blut immer am tiefsten
Punkt. Deshalb sind hier auch immer die sogenannten Leichenflecken zu finden, die
nichts anderes sind als Hämatome, also Ansammlungen von Blut. Genauso kann man es
auf den Fotos erkennen. Die großflächigen Wunden können, da der Körper ja längere
Zeit gelegen hatte, bis man ihn fand, ohne weiteres durch Tiere verursacht wurden.
Insekten werden immer zuerst die Weichteile befallen und versuchen durch
Körperöffnungen in den Körper zu gelangen. Kleines Detail am Rande. Doch wie will
man vorgebliche Human-Mutulationen durch Aliens an seine Leserschaft bringen, wenn
man eine logische Erklärung bereit hat und sie nicht mit Außerirdischen in Verbindung
bringen kann? Augen zu - und durch. Typisches Muster in dieser seltsamen Szene.

Vielleicht mit einem Mord an einem Jugendlichen in Frankfurt, den Hausdorf für den
ersten CE-5-Fall in Deutschland hält. Der Junge wurde ermordet und verstümmelt
aufgefunden. Durch eine Bekannte will Hausdorf erfahren haben, dass ihm die
Geschlechtteile abgeschnitten wurden und das bedauernswerte Opfer kein Blut mehr im
Körper hatte. Die Presse sei auffällig ruhig gewesen und man hätte in der Folge nicht viel
über diesen Vorfall gehört. In einer Tagungspause wollte ich von Hausdorf wissen, ob er
mal eine Anfrage an die Frankfurter Polizei gestellt hätte, um zu erfahren, wie es um die
Ermittlungen in diesem Fall steht, was er verneinte. Dann bat ich ihn, mir die Fakten die
er bisher gesammelt hat, zu überlassen, da ich den Fall gerne nachrecherchieren wollte.
Doch auch darauf ließ er sich leider nicht ein. Die übliche Angst vor Überprüfung der
Behauptungen...

Dann war das angeblich sensationelle Video an der Reihe, auf das sicherlich schon viele
der Besucher gewartet haben. Man sieht einige Personen, die mit Metzgermessern ein
verendetes Tier zerschneiden, das am Kopf und Halsbereich die typischen
                                           11
                         CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


Skelettierungen aufweist. Als die Personen den Hinterlauf des Tiers abtrennen, weist
Hausdorf darauf hin, dass hier das Fleisch schon grau erscheinen würde, obwohl das Tier
erst seit einem knappen Tag verendet sei. Was er aber nicht sagte, war, dass hier nicht
Fleisch zu sehen war, sondern Bindegewebe und Talg, beides genau dort zu sehen, wo es
sein muss. Dadurch ist es auch nicht weiter verwunderlich, dass die Messer nicht
blutbeschmiert waren beim Zerschneiden des Tieres. Jeder der schon mal beim
Schlachten dabei war, wird dies als normaler Vorgang erkennen. Unterhalb des
Bindegewebes konnte man rotes Fleisch erkennen. Auch dies wieder etwas völlig
Normales. Während des Vortrages sagte ich meinem Nachbarn, dass ich gespannt sei, ob
auch ein Herzschnitt vorgenommen werde, da hier immer Blut zu finden sein. Tatsächlich
wurde kurz drauf das Rinderherz entnommen und zerschnitten. Und, welch Wunder, war
darin geronnenes Blut zu sehen. Unterhalb der Körperhöhle schimmerte eine Flüssigkeit
durch. Auch dies alles nichts, was nicht normal wäre. Auch hier waren vor allem wieder
die Weichteile betroffen. Also wieder das normale Muster, für einen Metzger war nichts
"Außerirdisches" dabei. Genau dies machte ich Hausdorf dann zum Vorschlag. Als ich
ihn fragte, ob er dieses Video schon mal seinem Metzger gezeigt hätte, nahm er an, ich
mache einen Witz und lachte. Doch ich erklärte ihm, dass dies mein voller Ernst sei, da
der ihm erklären würde, dass ganz und gar nichts Außergewöhnliches in dem Film zu
sehen sei. Er meinte, dass er dies mal machen würde. Da heißt es abzuwarten,
wahrscheinlich wird dies mal wieder "Ewigkeiten" dauern und schlußendlich doch nicht
stattfinden. Sonst wäre schließlich die Story erledigt.

Nach Hausdorf kam dann der zweite Vortrag von Christoph Konrad Kalka dran, der sich
mit Bewusstseinsforschung beschäftigte und sich die Frage stellte, ob dies ein Fall für die
Naturwissenschaften sei. Für sicherlich viele der Tagungsteilnehmer kam dann einer der
Höhepunkte der Veranstaltung. Einer der Altmeister des Phantastischen, Herr Peter
Krassa aus Wien, der zum Thema "UFOlogie contra Prä- Astronautik" referierte und sich
fragte, ob dies ein Streit um Kaisers Bart sei, oder ob sich hier die Katze, Krassas
Lieblingstier, in den eigenen Schwanz beißt? Für fast alle, die sich mit dem UFO-Thema
auseinandersetzen, gehören diese beiden "Fachrichtungen" zusammen, und es stellt sich
diese Frage gar nicht. Würde man feststellen, dass sich eine Sichtung, egal wie weit sie
sich in der Vergangenheit abgespielt hat, authentisch sein sollte, wäre dies auch ein Indiz
für die andere Richtung und umgekehrt. Ganz anders sieht dies für die
Prä-Astronautik-Fraktion aus.

Erst vor wenigen Tagen hat dies der Göttervater der Paläo-Seti-These, Erich von
Däniken, bei der Kerner-Talkshow im ZDF nochmals bekräftigt, wo er ausführte, dass
ihn UFOs eigentlich nicht interessieren würden. Dass er den UFO-Kontakler und
Scharlatan Andreas Schneider finanziell und ideell unterstützte, verschwieg er aber. Ich
habe mich schon immer gefragt, warum sich EvD in den Medien vom UFO-Thema
distanziert (während er zu anderen Zeiten, wenn es mal wieder PR passt, sich gerne auf
die UFO-Nummer einlässt). Die einzige Erklärung, die mir einfällt, ist die, dass er genau
weiß, dass durch die vielen esoterischen und weltanschaulichen Spinner, die hier ihr
Unwesen treiben, auch er Schaden nehmen würde. Krassa versuchte anhand von
biblischen Motiven, die er mit modernen Kontaktgeschichten verglich, zu beweisen, dass
die beiden Themen viele Gemeinsamkeiten in den Erzählungsmustern hervorbringen und
deshalb untrennbar miteinander verwoben sind. Da er allerdings den amerikanischen

                                            12
                        CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


Travis-Walton-Fall als Beispiel wählte, waren seine Vergleiche "für die Katz", da dieser
Fall seit langem zu den gelösten X-Akten gehört und als Schwindel erkannt ist. Auch
hier keineswegs eine Neuigkeit und einmal mehr die szenenübliche Ausblendung von
Fakten.

                                   Auf jeden Fall ist Herr Krassa eine wohltuende
                                   Ausnahme in dieser Szene, auf menschlicher Seite
                                   jedenfalls. Mit ihm kann man sich gut unterhalten
                                   und auch kritische Fragen stellen, ohne dass er gleich
                                   eingeschnappt reagiert. Besonders hat er sich darüber
                                   gefreut, dass ich als CENAP-Mitglied ihm eins seiner
                                   Bücher abgekauft habe - was natürlich niemand
                                   wundern wird. Als er mich darauf ansprach, und ich
                                   ihm erklärte, dass ich schließlich wissen wolle, was
                                   ich kritisiere, sagte er, dass dies auch der richtige
                                   Weg sei. Mann könne nur mitreden, wenn man alle
                                   Seiten kenne. Was schon seit Anfang an der
                                   Ansatzpunkt für die Nachforschungs- und
                                   Recherchenarbeit von CENAP war und nach wie vor
                                   ist. Informiert sein, um mitreden zu können. Dies
                                   können sich so manche andere Autoren und Freunde
                                   des Fantastischen zu diesen Themen gerne als
                                   Leitwort nehmen. Es wurde ihnen schon oftmals
                                   entgegengebracht, reagiert haben sie darauf in ihrem
                                   selektiven           Wunschtraum-Erfüllungs-Prozess
                                   meistens nicht. Soetwas kann man durchaus
                                   selbstgewählte Gehirnwäsche nennen.

Nach Krassas Vortrag war dann Douglas Spalthoff mit "UFO-Sichtungen von Piloten -
Hintergründe von Flugzeugabstürzen" an der Reihe. Spalthoff, der im alien.de Forum als
"Lavinia" auftritt und dort schon so manch abenteuerliche Geschichten erzählt hat (so
war der tragische Zusammenstoß zweier Flugzeuge über dem Bodensee letzthin ganz
klar das Werk fremde Mächte, was ihm einen Rüffel der damaligen Administratorin
einbrachte) ging erstmals auf seine eigene Sichtung ein, die seinerzeit von Werner Walter
und Rudolf Henke unabhängig voneinander als Flugzeug ihm gegenüber erklärt wurde.
Dies sei ein Witz, meinte er, niemals könne dies ein Flugzeug gewesen sein. Dass er
allerdings damals diese Erklärung als möglich akzeptierte, verschweigt er im Forum wie
auf der DEGUFO-Tagung. Da der Vortrag leider keine feste Linie hatte und etwas wirr
daherkam, hier ein kurzer Abriss davon. Mit Hilfe geheimer Projekte versuche die USA
ihr SDI-Projekt doch noch zu verwirklichen. Durch Unfälle oder gewollte Experimente
stürzen immer wieder Flugzeuge, vor allem an der US-Ostküste, ab. Komisch an diesen
Abstürzen sei, dass immer wieder wichtige Persönlichkeiten an Bord dieser Flugzeuge
wären. Also kann man die Vermutung äußern, dass hier gezielt vorgegangen wird.
Politische Morde - Verschwörungen.

Damit können auch UFO-Abstürze in Zusammenhang stehen. So sei z.B. 1998 ein UFO
in Brasilien abgestürzt. Dies wurde natürlich vertuscht, also wie immer. Komisch daran

                                           13
                        CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


sei, dass kurz danach ein Abkommen zwischen den USA/NASA und Brasilien zustande
gekommen sei, indem es über eine verstärkte Zusammenarbeit geht. Daraufhin zeigt der
Referent ein Video von einer "Alien-Autopsie". Dies sei neben dem
Roswell-Santilli-Film, dem Zeltfilm dazu und dem russischen Gegenstück gezeigt,
ursprünglich bei TNT mit Roger Moore als Moderator davon, ein weiterer Autopsiefilm.
Er sei einen Monat vor Roswell aufgenommen worden, was eigentlich erstaunlich genug
sei. Er könne nicht sagen, was es mit dem Film auf sich hat, oder ob er echt sei. Hätte er
den CENAP-REPORT gelesen (was ja von ziemlich allen UFO-Freundes des
Fantastischen geradezu zwanghaft vermieden wird), hätte er es vielleicht gewusst.
Kurzum, die Nummer war ein Gag, den sich der deutsch-französische Kultursender
ARTE im Zuge des Santilli-Films in einer getürkten Sondersendung leistete.

Danach wieder ein Thema, wo man sich fragte, was dies auf einer UFO-Fachtagung zu
suchen hat ? Kurt Diedrich hielt seinen Vortrag mit dem Titel "Der geheimnisvolle
Brummton und seine Untersuchung auf elektromagnetische Ursachen". Wie sicherlich
einige der Leser wissen, hören einige wenige Personen, vor allem auf der schwäbischen
Alb, immer wieder einen geheimnisvollen Brummton, der sie in ihrer Lebensqualität sehr
zu beeinflussen scheint. Es ging hier sogar schon soweit, dass einige dieser Personen
suizidgefährdet sind, da sie dieses Brummen im Gehirn nicht mehr ertragen können.
Versuche, die Herkunft dieses Tones auf die Spur zu kommen, der auch in anderen
Gebieten weltweit für Aussehen sorgte, schlugen bisher fehl. Nun wird auch der
Zusammenhang mit dem UFO-Thema sichtbar. Da die UFOlogie ja vermutet, dass Aliens
überall auf der Erde unterirdische Stützpunkte errichtet haben, man denke nur an die
Geschichten um Dulce (New Mexico), könnte es dann nicht möglich sein, dass die Töne
hier ihren Ursprung haben? Dem Referenten, der ursprünglich aus dem Kornkreislager
kommt, war diese Frage eigentlich egal. Für ihn war einzig wichtig herauszubekommen,
was für die Töne verantwortlich zeigt. Um dies zu erfahren, baute er spezielle Antennen,
mit deren Hilfe er niederfrequente Töne erfassen und als Linie sichtbar machen kann. Er
nahm diese Töne aber nicht nur in Süddeutschland wahr, sondern auch in
Nordrhein-Westfalen, wo er wohnt. Dumm nur: Dort gibt es niemanden, der sich
dadurch belästigt fühlt. Konkrete Ergebnisse haben seine Experimente bisher nicht
gebracht. Es scheint nur so, dass die Töne im Erdinnern entstehen. Willkür statt
Wissenschaft also.

Hiernach waren die Vorträge für diesen Abend beendet, und um 21:30 Uhr sollte die
große "Get-Together-Party" stattfinden. Da das Programm doch um einiges überzogen
wurde, war leider nicht mehr viel Zeit, sich dazwischen ein wenig auszuruhen. So wurde
die Stunde eben dafür genutzt, mit anderen Tagungsteilnehmern ins Gespräch zu
kommen. Überhaupt sind es gerade diese Gespräche, die oft am interessantesten sind. So
auch hier. Es wurde deutlich, dass sich alles um Esoterik und Verschwörungstheorien
handelte, die dem UFO-Thema gerade den Rang abzulaufen scheinen. Da wurden sich
gegenseitig die neuesten Gerüchte bestätigt, und man darf gespannt sein, wenn diese
Gerüchte als "wahr", da medial bestätigt, veröffentlicht werden. Die Party wurde vom
Catering-Service des DEGUFO-Mitglieds Alexander Knörr organisiert und ausgerichtet.
Die Gäste wurden mit allem verwöhnt, was dem Gaumen Freude bereitet. Das Essen war
erstklassig, die Bedienung freundlich und die Gespräche bei Tisch interessant. Wie saßen
zusammen mit Hausdorf und Krassa sowie Edgar Wunder am Tisch, und so wurde

                                           14
                        CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


manches Interne über neue Buchprojekte, Verlage usw. beredet. Geschäfte also. Und mal
wieder. WW hat dies bereits schon auf früheren Veranstaltungen immer wieder bemerkt,
dass diese Business-Angelegenheiten bei den internen Gesprächen dann im Mittelpunkt
stehen - Forschung und Nachforschung sind da kaum ein Thema.

Nach dem Essen gab dann Peter Hattwig einen "bunten Abend" zum Besten mit dem
Titel "Ein UFO-Forscher bei der Arbeit". Konnte man bei den ersten beiden Sprüchen,
Thema war natürlich WW und CENAP, noch schmunzeln, war es im Verlauf nicht
wirklich mehr lustig: "Warum ist Werner Walters Wohnung abgefackelt? Nun, da das
Telefon heißgelaufen ist, wo zu viele den Mars als UFO melden wollten." So oder
ähnlich ging es ein halbe Stunde weiter. Ich glaube nicht, dass sehr viele überhaupt
wußten, worum es eigentlich geht. Ein DEGUFO-Mitglied sagte denn auch in der Aula,
dass Hattwigs Wut und Hass gegen Werner Walter schon enorm sein müsse, um so was
abzulassen. Interessante Gespräche beendeten dann diesen Abend gegen 1 Uhr. Bis dahin
hatte ich die Teilnahme noch nicht bereut. Neues boten zwar die Vorträge bisher nicht,
und einen eventuellen UFO-Beweis gab es auch nicht - allerdings ist das Drumherum
einer solchen Tagung mit am interessantesten und entschädigt für so manches.


                                                 Nach wenigen Stunden Schlaf ging es
                                                 dann am Sonntag, dem 14.9.2003 mit
                                                 Dr. Walter von Lucadou und seinem
                                                 Vortrag       "Die       pragmatische
                                                 Information des Außergewöhnlichen.
                                                 Eine modellmäßige Beschreibung
                                                 paranormaler Phänomene" weiter. Da
                                                 dieser Teil auch recht wenig mit
                                                 unserem Thema zu tun hatte, hier nur
                                                 einige Punkte, die wir für uns
                                                 verwenden können. Lucadou ist Leiter
                                                 der         Beratungsstelle        für
                                                 okkultgeschädigte     Personen      in
                                                 Freiburg, die bei ihm um Rat
                                                 nachfragen können, wenn sie durch
                                                 ein Erlebnis oder Geschichten von
                                                 anderen Hilfe brauchen. Pro Jahr wird
                                                 diese Beratungsstelle angeblich von
                                                 3.000 Hilfesuchende in Anspruch
                                                 genommen. Leider war wenig zu
                                                 erfahren, wie diese Hilfe konkret
aussieht. Bei einer Tagungspause sprach ich von Lucadou darauf an. Er erwiderte, dass
es nicht seine Aufgabe sei, den Fragenden ihre Erlebnisse oder Erfahrungen auszureden.
Vielmehr wäre es hilfreicher, wenn man sie bestätige. Nun war ich hilf- und vor allem
ratlos.

Es könne doch nicht sein, dass man sie noch in ihrem Glauben bestärken solle, erwiderte
ich, und dachte hier in erster Linie an die vielen Geschichten über Träume von

                                          15
                        CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


Außerirdischen, mit denen ich es in letzter Zeit zu tun hatte. Hier wird sich gegenseitig
Bestätigung verschafft, indem man sich die Träume erzählt und hofft, dass die anderen
Forenteilnehmer ähnliche "Erlebnisse" hatten. Ich halte dies für sehr gefährlich, da dies
der erste Schritt in eine Psychose darstellen kann, die weitreichende Einflüsse auf die
Zukunft der Betroffenen haben kann. Von dieser Aussage war ich sehr enttäuscht, da ich
mir Hilfe erhoffte, wie man den mit diesen Leuten umgehen soll. Dafür hat mich dann
Lucadous Schlusswort wieder einigermaßen getröstet. Man darf die Dinge nicht
miteinander verbinden. Dies war wohl der zweite "Lehrsatz" auf dieser Tagung.

Wie erwähnt, fiel der zuerst angekündigte Beitrag von Reiner Holbe, der auch durch das
Programm führen sollte, aus. Stattdessen wurde als Begrüßungsvideo eine Uraltfolge
seiner ehemaligen SAT1-TV-Reihe gebracht. Mittlerweile war vielleicht noch die Hälfte
der ursprünglichen Zuhörerschaft im Saal, als der erste Vortrag von Dr. Jens Waldeck
mit dem Titel "Zeitanomalien im Alltag" an der Reihe war. Dr. Waldeck, der immer
wieder für ein gewisses Schmunzeln in den Zuschauerreihen sorgte, ging zuerst auf die
Probleme ein, die außerirdische Raumfahrer bei einem Flug zur Erde hätten, wenn man
mal an die enormen Entfernungen im Weltall denkt. Daran würde auch nichts die von
Einstein postulierte Zeitdilatation ändern, die die Zeit an Bord eines schnell fliegenden
Raumschiffes langsamer laufen ließe. Aber könnte man die nicht anders überwinden?
Gibt es vielleicht sogar Hinweise in ganz alltäglichen Situationen, die eine solche
Annahme unterstützen würden? Natürlich gibt es die in den Augen von Waldeck!


So könnte z.B. das folgende Erlebnis ein Hinweis auf eine "Zeitschleife" sein. Mit einer
Bekannten fährt er im Auto. Plötzlich fällt der Panoramarückspiegel, der über den
normalen Autorückspiegel gesteckt wird, aus der Halterung und der Beifahrerin auf den
Kopf. Die hebt ihn auf und macht ihn wieder fest. Auf einmal fällt der Spiegel wieder
herab, verfehlt allerdings die Frau. Die Zeitschleife war dadurch also durchbrochen. Als
Beispiel für einen Zeitsprung wurde die Geschichte zweier Autofahrer gebracht, die ca.

                                           16
                        CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


10 Minuten versetzt den gleichen Weg fuhren. Trotz Schnee und Wartezeit durch einen
Unfall war der zuletzt gestartete Wagen als erstes an seinem Zielpunkt. Die Krönung der
Beispiele war allerdings die Geschichte einer Frau, die sich einen heißen Kaffee
einschenkte und dann in die Küche ging, um Zucker zu holen. Als sie nach dem
Umrühren trinken wollte, war der Kaffee kalt. Könnte dies nicht ein Zeichen dafür sein,
dass hier eine Entführung stattgefunden hat? Eigentlich war es aber egal, was Dr.
Waldeck erzählte, da seine Vortragsweise selbst wohl ungewollt äußerst lustig und
kurzweilig war. Hinterher verglich einer der Tagungsteilnehmer den Dr. Waldeck mit
dem Komiker Piet Glocke, ein anderer meinte sogar, dass man ihn unbedingt zum
DEGUFO-Maskottchen ernennen sollte. Ein Dritter gar, dass er auch einen Haufen Mist
untersuchen würde, wenn man ihm den vor die Füße werfen würde. Wie gesagt, dies sind
keine Äußerungen von mir, sondern DEGUFO-Internas.

Im Anschluss gab es dann ein Video von Prof. Elzin Khalilov aus Baku/Aserbaidschan,
das als halber Ausgleich dafür gebracht wurde, dass er nicht selber erschienen ist.
Angeblich soll er soetwas wie der Umweltminister dieses Landes sein. Im Vorspann des
Videos, das auf Englisch vorgeführt wurde, war dann auch zu lesen, dass es vom
"Ministerium für Wissenschaft" herausgegeben wurde, was nicht nur ich bezweifelt habe,
wenn man die ufo-populistische Machart des ganzen Produkt sieht. Es fängt an mit einer
kurzen Geschichte über untertassenförmige Flugobjekte die irdischer Bauart sind wie
z.B. das AVRO-Car, das man etliche Male knapp über dem Boden schwebend fliegen
sehen konnte. Danach kurze Zusammenschnitte verschiedener "echter" UFO-Clips.
Sogar das WTC-UFO wurde nicht ausgespart (Werbetrailer des amerikanischen
Sci-Fi-Channel), was wohl sehr deutlich macht, was von dem Professor und seinem
Video zu halten ist.

Wilde Raubkopiererei von Material, das in der weltweiten UFO-Szene so kursiert. Im
zweiten Teil des Videos wurden dann zwei "UFO"-Filme gezeigt, die in Wirklichkeit
weder spektakulär noch seltsam waren. Auch wenn man dies über sie behauptete! Im
ersten sieht man über eine Stunde hinweg einen verschwommenen Lichtpunkt am
Himmel stehen, der anscheinend stationär am Ort bleibt. Dies kann man daran erkennen,
dass sich die Lichter der Gebäude am Boden im Verhältnis zum Objekt nicht bewegen.
Leider konnte man anhand dieser Referenzpunkte nicht erkennen, ob sich das Objekt
langsam weiterbewegt. Die Kamera zoomte zu wild umher und das ganze war frei aus
der Hand heraus gefilmt. Der Lichtpunkt könnte eigentlich alles sein, vom
astronomischen Objekt bis zum beleuchteten Haus auf einem Berghang im Dunkeln.
Einzelheiten konnten jedenfalls nicht ausgemacht werden. Umso erstaunlicher war es
dann aber, als plötzlich Illustrationen/Zeichnungen gezeigt wurden, wie das Objekt
ausgesehen haben soll.

Da waren auf einmal Antennen, verschiedene Segmente und Ausbuchtungen aufgemalt
worden. Wie man auf diese "Wahrnehmungen" kommen konnte, bleibt wohl ein
Geheimnis des "Ministeriums für Wissenschaft" dort, wenn dies so überhaupt stimmt.
Fragt sich nur, ob diese Behörde auch weiß, was da in deren Namen verbrochen wird.
Das Videomaterial jedenfalls unterstützt dies alles nicht und weist diese "Erweiterungen
der Wahrheit" nur als Fantasie aus. Da braucht man nicht zu staunen, ist schließlich
tatsächlich auch keineswegs etwas Neues im Feld. Das zweite Video zeigt ein längliches

                                          17
                        CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


weiß/schwarzes Objekt, das aber nicht zylindrisch zu sein schien, frei fliegend. Es machte
eher den Eindruck eines labilen Ballons, der eine Art "Fahne" am Korb festgemacht
hatte. Da ich die Umstände und die Beschreibung der Zeugen nicht kenne, wäre aber
jeder Erklärungsversuch reine Spekulation. Diesen Eindruck hatte übrigens nicht nur ich,
sondern auch mein Sesselnachbar. "Außergewöhnlich" oder gar "sensationell", wie im
Vorfeld beschrieben und behauptet, waren die Filme jedoch nicht - vielleicht auch der
Grund warum der Referent dann nicht kam?

Nach diesem Intermezzo der aserbaidschanischen Art war wiederum Herr Dr. Waldeck
mit dem zweiten Teil seines Vortrags über Zeitanomalien dran, den ich mir diesmal
ersparte und lieber mit den Tagungsteilnehmern sprach, die sich dies ebenfalls nicht mehr
antun wollten. Was gar nicht einmal so wenige waren. Der vorletzte Beitrag versprach
dann wieder interessanter zu werden. Anke Heitland wollte darin "Neues zum
Entführungsszenario" der ufologischen Öffentlichkeit preisgeben. Doch auch hier
versprach der Titel des Referats mehr (einmal mehr), als dieses dann erfüllen konnte.
Frau Heitland, die das Rednerpult mit verschiedenen Alienfiguren ausstaffiert hatte,
stammt aus dem ehemaligen Umfeld der Fiebag-Gruppe und gibt an, selbst ein Opfer von
Entführungen zu sein. In der Folge hätten sich dabei auch parapsychologische Effekte
wie z.B. Aborte von Gegenständen bei ihr abgespielt. Sie könne uns zwar diese
Gegenstände zeigen, allerdings nicht wie es gemacht wurde.

Tja, da nützen dann die Gegenstände auch nicht viel! Hier hätte Frau Heitland doch den
absoluten Beweis erbringen können. Noch dazu, da ja einer der renommiertesten
Parapsychologen Deutschlands anwesend war. Behauptungen aufzustellen ist die eine
Sache, dafür Beweise zu liefern die andere! So wurde zum zigsten Male im Laufe der
Jahre wieder die üblichen Zeichnungen aus der gängigen Literatur und scheinbare Muster
aufgezeigt, die für solche Behauptungen, mehr sind dies zuerst nicht, Pate stehen. Ich
kann immer noch nicht verstehen, dass diejenigen, die mit Leidensmiene ihre
Entführungsgeschichte in der Öffentlichkeit breittreten, nicht verstehen, dass sie dadurch
neue Entführungsszenarien generieren, die in der Folge wiederum solche ausstoßen. Dies
ist ein schon ewiger Kreislauf, der da von gewissenlosen Autoren in Kauf genommen
wird, um ihre Spekulativliteratur an den Mann, hier besser an die Frau zu bringen. Das
diejenigen, die sich dadurch bestätigt fühlen, immer mehr und mehr in
Gewissenskonflikte und Psychosen fallen, sollte doch mittlerweile allgemein bekannt
sein. Ein Blick in die Internetforen macht klar, dass mittlerweile jede/r, der einen Traum
über Außerirdische hatte, meint, "Entführt" worden zu sein.

Dies ist eine, wie ich finde, sehr gefährliche Entwicklung. Anders als bei UFOs, die
niemanden etwas tun, geht es hier um Menschen und deren Zukunft. Was dem einem sein
Ouija-Brett ist, ist dem anderen seine Entführung. Dies sollte nicht noch ausgebaut
werden. So raten auch Psychologen, solche Vorstellungen nicht noch zu verstärken,
indem man sie unterstützt.

Denn qualitativ besten Vortrag hielt Edgar Wunder von der 'Gesellschaft für Anomalistik'
aus Sandhausen bei Heidelberg. Leider wurde dieses Referat nur noch von den wenigsten
der Besucher gehört, da die meisten schon abgereist waren. Wahrscheinlich war es so
auch geplant bzw. abzusehen. Alibi-Funktion eben. Schade, sie haben etwas verpasst.

                                           18
                        CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


Wunder sprach davon, was die Sozialwissenschaft zur UFO-Forschung beitragen könne.
Dies ist eine ganze Menge, auch wenn man zuerst stutzt und doch eher meint, dass hier
die Physik gefordert sei. Denkt man aber an Untersuchungen, die nicht die Sichtungen,
sondern den Zeugen einer UFO-Sichtung zum Inhalt haben, sieht die Sache schon ganz
anders aus. Hier baut sich ein Bild auf, das es zu beobachten und zu unterstützen gilt.
Auch wenn es die primäre Aufgabe von UFO-Untersuchern ist, Sichtungen auf deren
Stimuli hin zu verifizieren, sollte man diese Ansätze unterstützen. Da dies ein sehr
komplexes Thema ist, möchte ich auf die nächste Ausgabe der 'Zeitschrift für
Anomalistik' verweisen, wo ein großer Teil des Vortrages in Form eines 40seitigen
Beitrags von Herrn Wunder veröffentlicht wird.

Ich höre jetzt schon wieder die Stimmen, die behaupten werden, dass es ja klar sei, dass
dieser Bericht vom DEGUFO-Jubiläumskongress einen meist negativen Tenor hat. Dies
stimmt im Grunde nicht. Die Rahmenbedingungen waren hervorragend! Die Themen
brachten aber zum großen Teil nicht Neues für jemanden, der seit mehr als zwei
Jahrzehnten in der UFO-Szene aktiv ist. Für den einen oder anderen Besucher der
Tagung mag dies vielleicht anders ausgesehen haben. Doch sollte man hier dann sein
Augenmerk auf bessere Informationen legen und nicht nur Spekulatives bringen, für dass
es keinerlei Beweise gab, ja nicht mal der Versuch einer Beweisführung gemacht wurde.
Im fünften Jahrzehnt nach Arnold sollte man es mal mit rationalen Fakten und
Gegebenheiten versuchen und nicht mit immer sensationelleren Behauptungen. Dann
lieber weniger Teilnehmer, denen man aber nichts Fantastisches vorsetzen muss, um sie
beim nächsten Mal wieder als Gäste begrüßen zu können. Auch sollte man mehr UFO-
spezifische Themen wählen. Schließlich hat man das Kürzel UFO im Namen, oder aber
es streichen und durch Phantasia-Land ersetzen.

Was mich aber wirklich gestört hat, ist, dass die Veranstalter es offenbar nicht für nötig
hielten die Zuhörerschaft vorher darüber zu informieren, dass die im Vorfeld in der
Werbung groß herausgestellten Namen alle nicht erschienen sind. Vor allem die
abgesagte Podiumsdiskussion hätte ich mir gewünscht. Doch leider war offenbar
niemand dazu imstande, die ausländischen Gäste zu ersetzen, oder es hat sich niemand
getraut, sich auch kritischen Argumenten zu stellen. Vor etwa einem Jahr, bei der letzten
Mitgliederversammlung der DEGUFO, ebenfalls in Bad Kreuznach, wollte Reinhold
Nühlen noch Werner Walter für eine solche Diskussion einladen, was mir damals sehr
imponierte. Leider war dies dann doch nicht der Fall. Dann wurde Rudolf Henke
angesprochen, um kurz darauf auch wieder abgelehnt zu werden. Hier wird
offensichtlich, dass sich hinter den Kulissen etwas abgespielt hat, und der DEGUFO-
Vorstand nicht Manns genug war, sich gegen die Vorurteile und Abneigungen Herrn von
Ludwigers (oder sollte es in Wirklichkeit nur Angst sein) durchzusetzen!

Beim Essen meinte Frank Menhorn denn auch zu einem Tagungsteilnehmer, dass er
Herrn Walter gerne dabei gehabt hätte. Ob die letztjährige Äußerung Herrn Nühlens
ernst gemeint war, wage ich mittlerweile auch zu bezweifeln, da er einen GEP-Mitglied,
das die Tagung ebenfalls besuchte, antwortete, als er ihn fragte, warum keine Skeptiker
eingeladen worden sind, dass er sich dies nicht antun wird. Auf ein solches Niveau lasse
er sich gar nicht erst herab. Aber was sagte schon Konrad Adenauer, als ihn ein Reporter
auf zwei unterschiedliche Äußerungen ansprach: "Was interessiert mich mein Geschwätz

                                           19
                       CENAP Newsflash Nr. 3, Oktober 2003


von gestern". Und mit dem Niveau ist dies so eine Sache. Man ist damit schnell bei der
Hand, wenn es einem nicht selber betrifft. Denn dann wissen manche schnell nicht mehr,
was dies eigentlich bedeutet.

- Ende -


                                         20
