{"created_utc": "2026-09-07T05:27:13Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 137961, "source_ctime_ns": 1788562285875358481, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/Den-Flyvende-Tallerken---2009-No-3.pdf", "source_mtime_ns": 1788562285865050978, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/Den-Flyvende-Tallerken---2009-No-3.pdf", "source_sha256": "d6bcc2f2fb428bb0ae5f110aba89ac290ca80966dfaee788fec6249c40535d34"}

”DEN FLYVENDE TALLERKEN”
          NYHETSBREV FRA NORSK ORGANISASJON FOR STUDIET AV
                    UTENOMJORDISK INTELLIGENS

                           NYHETSBREV NR. 3 – 2009

Kjære medlemmer. Årets 3. utgave for 2009 er klar ☺ Tilbakemeldinger gis til mailadr:
kaotisk6@online.no eller i brevpost: Kjell Arne Høviskeland, Pb.43 – 1601 Fredrikstad.
Tlf. 4734 8316. Sjekk våre nettsider: www.neti.ws

NETIs STYRE ØNSKER ALLE MEDLEMMER EN RIKTIG KOSELIG JUL OG ET
GODT NYTT UFO ÅR 2010

INNHOLD:
Side 1         Redaktørens spalte
Side 2         Pyramideformet UFO svevde over Moskva, kilde: www.tv2nyhetene.no
Side 2         Reisebrev fra Solveig Mikkelsen, fra Hessdalsturen
Side 3-7       Brevet fra Dr. Steven M. Greer til President Barack Obama
Side 7-8       Obama vil avsløre kontakt med utenomjordisk liv, www.nyhetsspeilet.no
Side 9-11      Reisebrev fra Inger M. Shkreta, fra Hessdalsturen
Side 12-17     Uidentifiserte Flyvende Objekter – observasjoner langt tilbake i tid, fortsettelse
Side 17-19     Grey Wolf`s bortføringshistorie – fortsettelse


                                 REDAKTØRENS SPALTE.


Kjære medlemmer. Så nærmer jula seg og et nytt medlemsblad er endelig ferdig. I denne
utgaven kommer en artikkel om en pyramideformet UFO som svevde over Moskva for 2
dager siden. Et brev fra Dr. Steven M. Greer til President Obama er gjengitt her samt en
spennende artikkel hentet fra www.nyhetsspeilet.no om Stephen Basset som var i Oslo
1.oktober der han holdt et foredrag fokusert på at han selv tror at en avsløring av ufo-
fenomenet allerede denne vinteren vil skje, enten dette kommer fra President Obama eller et
annet land som kommer med denne oppsiktssvekkende verdensnyheten.

Noen reisebrev fra Hessdalsturen i august er å lese her samt fortsettelse på UFO-
observasjoner tilbake i tid som er spennende å lese om.

Neste utgave, nr. 4 av ”Den Flyvende Tallerken” kommer i begynnelsen av januar 2010.

På vegne av styret ønsker jeg dere alle en riktig koselig (hvit?) jul og et godt nytt år 2010.

Kjell Arne Høviskeland, leder
PYRAMIDEFORMET UFO SVEVDE OVER MOSKVA
Det flyvende objektet har vakt oppsikt etter at det i flere timer svevde over Den røde plass.

Høyt over bygninger i Kreml kunne sjokkerte russere se et stort objekt formet som en
pyramide. Mysteriet ble filmet av en rekke mennesker og lagt ut på youtube.

Det mystiske pyramideobjektet er omtalt i en rekke internasjonale medier fredag. Objektet,
som ble sett svevende over Den røde plass i flere timer, lignet et romskip fra Star Wars, ifølge
                                      The Daily Telegraph.

                                        Imponerte UFO-ekspert. ”Først trodde jeg det var en
                                        refleksjon, men det ser ut til at den har beveget seg
                                        bak strømlinjene noe som slo ihjel den teorien”, sier
                                        Nick Pope, tidligere UFO-analytiker i
                                        Forsvarsdepartementet, til den russiske avisen Pravda.
                                        Etter å ha sett klippet av objektet uttalte han at det var
                                        et av de mektigste UFO-klippene han hadde sett.
                                        Bildet: Et mystisk pyramideformet objekt svevde
over Den Røde Plass

Heliumsballong? Vakthavende meteorolog Roar Teigen ved Storm Weather Center sier den
mystiske trekanten i hvert fall ikke er noe meteorologisk fenomen. ”Ett skudd i blinde fra
meg er at det er en eller annen form for heliumsballong, men jeg tror ikke det er det heller”,
sier Teigen til tv2nyhetene.no. Tidligere denne måneden ble det sett et mystisk lysfenomen
over Nord-Norge. Forskere TV 2 snakket med mente dette kunne være forårsaket av en
russisk rakett. www.tv2.nyhetene.no 18.12.09

Reisebrev fra Solveig Mikkelsen, Kiberg, fra Hessdalsturen 28.-31.aug 2009. Reiste fra
Kirkenes fredag den 28. med fly. Møtte Berit i Trondheim utpå dagen. Derfra tok vi buss til
Ålen og leide taxi til Hessdalen. Vi hadde leid ei hytte for 3 døgn.

Den første natta var det overskyet og litt regn. Det var ikke mange stjerner å se på himmelen
og ikke noe annet heller. Dagen etter, lørdagen, tok vi buss til Røros. Berit har bodd der 1 år
og jeg har vært der 2 ganger før, så vi hadde lyst til å se igjen gamle trakter. Vi ble sultne og
gikk på kaffistugu og kjøpte oss middag. Mens vi satt og spiste, kjente vi plutselig ei rar og
fæl lukt. Har aldri kjent sånn lukt før. Lukta flytta seg rundt omkring, noen ganger var den på
høgre side og noen ganger på venstre side. Tenkte jeg får ta et bilde og se om det kommer noe
på bildet som vi ikke kunne se. Det kom 2 orbs, et lys som viste godt bak Berit borte ved
veggen, og et mindre gjennomsiktig lys bak meg. Vi tok bussen tilbake til Ålen på
ettermiddagen, og taxi til Hessdalen.

Jeg la meg i 1-tiden om natta og sovna. Berit ropte på meg ca 01.30, ”Kom og sjå”. Da var det
ei lyskule som sto og blinka oppfor åskanten ( er ikke helt sikker om det var mot sør). Rett
oppfor hytta sto det et lys og blafra i noen sekunder, under skyene.

Natt til mandag sov vi ikke siden vi skulle reise i 5-tiden. Vi fikk ikke øye på noe spesielt på
himmelen da. Vi reiste med buss til Sykkylven, der Berit bor. Var der i noen dager og reiste så
hjem mot nord igjen. (Vi var i Hessdalen i 2002 også, bodde da på UFO-Senteret. Så UFO da
og).


                                                                                                 2
BREVET FRA STEVEN M. GREER TIL PRESIDENT BARACK OBAMA

Kjære President Obama,

Siden midten av 1950 har klassifiserte prosjekter koblet til utenomjordiske forhold operert
utenfor grunnlovsmessig påkrevet innsyn og kontroll av presidenten og kongressen. Dette
utgjør en graverende og pågående trussel ovenfor US nasjonal sikkerhet og global sikkerhet
og fred.

Implikasjonene i dette er av en slik art at ingen aspekter av livet på Jorden vil være uanfektet
av en slik avsløring. Vi er akutt klar over at dette emnet er meget kontroversielt og lider stort
av sosial tabu innenfor bestemte elitekretser og innenfor vanlig media.

Hemmeligholdelse av dette emnet har absolutt blitt ivaretatt ved nøye å orkestrere
psykologisk sammenheng med latterliggjøring, frykt, trusler og feilinformasjon som gjør det
vanskelig for en hvilken som helst offentlig person å adressere dette åpenlyst.

Dessuten, “boblen” med sikkerhet og begrensinger på tilgang som omringer Presidentens
kontor, gjør det meget vanskelig for POTUS (President of the United States) å motta korrekt
informasjon og råd på emnet. Konsekvensen av denne hemmeligholdelsen kombinert med det
psykologiske aspektet nevnt ovenfor, har sørget for at ingen av dine forgjengere har hatt
mulighet til å håndtere dette problemet effektivt. Dette har ledet til en krise som ikke er
anerkjent som vil bli den største i ditt presidentskap.

På grunn av denne villedende hemmeligholdelsen har vidunderlig ny vitenskap relatert til
avansert generering av energi, drivkraft og transport blitt holdt tilbake fra folket. Disse
avansene inkluderer genereringen av ubegrenset ren energi fra det såkalte
nullpunktenergifeltet og kvantum vakuumfelt fra luften rundt oss, og drivkraft som (feilaktig)
har blitt definert som antigravitet. Området med elektromagnetisk energi som yngler overalt
rundt oss og som er integrert innenfor strukturen av tid/rom kan med enkelthet levere alt av
energibehov på Jorden – uten forurensning, olje, gass, kull, sentraliserte kraftverk eller
kjernekraft.

Avsløringen av disse vitenskapene og vise anvendelser under din første periode som president
er den mest presserende saken foran deg. Disse vitenskapene vil skape en ekte ny
energiøkonomi som tillater menneskeheten å løse våre mest presserende problemer med
global oppvarming, fattigdom og utarming av ressurser. Sammenstillingen av problemer som
inkluderer global oppvarming, nedbryting av biosfæren, luftforurensing, energisikkerhet,
Midt-østenpolitikk, et kollapsende geo-økonomisk system, voksende uoverensstemmelse
mellom fattige og rike i verden, overbefolkning og menneskets bærekraft på Jorden, for å
nevne noen få, er alle koblet sammen og direkte berørt av hemmeligholdelsen rundt dette
emnet. Løsningen ligger ikke i gamle tankemønstre og teknologi, men i en ny bevissthet som
anvender ny vitenskap. Disse vitenskapene ble skapt på slutten av 1800- og 1900-tallet, men
ble skrinlagt og undertrykket på grunn av begjæret for makt, grådighet og ut av frykt for å
uroe en statisk tilstand.

Det er på tide med en ny Frigjørende Erklæring – en som frigjør hele menneskeheten fra
lenkene til det økonomiske slaveriet som er resultatet av hemmelig sentralisert makt,
korrupsjon og global økonomisk herredømme. Verden vil ikke få rettferdighet og fred så
lenge halve verdens befolkning lever i fattigdom mens resterende halvpart kannibaliserer


                                                                                                    3
Jorden for å opprettholde sin levestandard. Denne skrekkelige situasjonen kan og må bli
transformert til en verden i overflod, ren og nok energi og oppriktig bærekraft. På dette
grunnlaget, med disse nye vitenskapene, teknologiene og en ny bevissthet, kan vi gå fremover
som et folkeslag, samlet og i fred. Da og kun da vil vi være velkommen blant de andre
sivilisasjonene i kosmos.

At vi ikke er alene i universet er nå vitenskapelig et faktum. At vi allerede har vært besøkt av
avanserte sivilisasjoner – hvis interesser her er mest sannsynlig eldgammel – er
kontroversielle. Derimot er det i mine diskusjoner med ledere i Europa, Vatikanet, Canada og
andre ledere rundt i verden, en voksende enighet om at vi har hatt besøk og tidspunktet for
avsløring av denne informasjonen har forlengst gått ut på dato. Enda viktigere er et passende
diplomatisk initiativ som trengs for å kommunisere med disse utenomjordiske gjestene
innenfor et rammeverk av universal fred, fri fra tidligere dominanse med militærisme og
paranoia. Nærmere 80% av den Amerikanske befolkningen tror at “UFO-er” er ekte, og at
noen aspekter i regjeringen lyver til de om dette betyr bare at fortsatt hemmeligholdelse er
kun til fordel for de få kostelige som tjener på slik hemmeligholdelse. Denne
hemmeligholdelsen undergraver USAs troverdighet og andre regjeringer, og lar kreftsvulsten
med ukontrollert skjult makt – advart av President Eisenhower i sin siste tale til nasjonen –
spre seg videre i hele verden. Den truer nå selve livet til Jordkloden.

Videre finnes det en hemmelig, “ikke-anerkjent” operasjon som har benyttet svært avanserte
elektromagnetiske våpensystemer for å spore, peke ut som mål og i noen tilfeller, men med
økt presisjon, ta ned utenomjordiske fartøy. Denne dumdristige oppførselen utgjør en
eksistensiell trussel til hele menneskeheten og må settes i tøyler umiddelbart.

Den såkalte MJ-12 eller Majestic-gruppen som kontrollerer dette emnet opererer uten
samtykke med folket og uten kontroll fra presidenten og kongressen. Den fungerer som en
transnasjonell regjering til seg selv, ansvarlig ovenfor ingen. All maktfordeling er utslettet.
Mens den som en regjerende instans står på utsiden av loven, strekker dens innflytelse inn i
mange regjeringer, bedrifter, organisasjoner, media og finansielle interesser. Dens
korrupterende innflytelse er inngående og har definitivt blitt drevet som en svært mektig og
forankret global RICO (Racketeer Influenced and Corrupt Organizations) hvor makten i dag
fremdeles forblir ukontrollert.

Opp mot $100 milliarder av statlige midler går årlig til denne virksomheten, også kjent som
det “sorte budsjettet” i USA – nok til å tilby universell helseomsorg til alle menn, kvinner og
barn i Amerika.

Når jeg først informerte direktøren for Central Intelligence James Woolsey i denne saken i
desember 1993, var kun en tredel av denne regjerende gruppen positiv til det vi anbefalte:
Avsløring av fakta om at vi ikke er alene i universet og den omhyggelige frigjøringen av
avanserte energisystemer som kunne erstatte olje, gass, kull og atomkraftverk. Kildene kan nå
informere meg at nærmere to tredjedeler av denne gruppen støtter nå et slikt initiativ.

Interesser i Europa, Vatikanet, Asia og spesielt Frankrike og Kina anbefaler avsløring av
fakta. Hvis USA ikke står frem, vil de andre landene gjøre det og USA vil bli liggende etter
og bli økende irrelevant i verden. Dette kan ikke bli tillatt. De europeiske og asiatiske
arenaene vil stå frem med eller uten USA sitt engasjement på et gitt tidspunkt i nær fremtid,
og det bør de så absolutt. Seks tiår med hemmeligholdelse er nok.


                                                                                                  4
Vi er også moralsk forpliktet til å advare deg mot en eksisterende meget hemmelighetsfull
plan om å benytte avansert teknologi for å bløffe et “utenomjordisk angrep” på Jorden.
Innenfor direkte kontroll fra Majestic-gruppen finnes det utstyr som er kapabel til å
gjennomføre en slik operasjon og så godt som hver eneste person på Jorden inkludert de fleste
ledere vil kunne bli lurt av det. Komponenter i denne operasjonen er blitt testet opp mot
publikum over de siste 50 år og inkluderer, men er ikke begrenset til:

   •   Alien Reproduction Vehicles (ARV) – dette er avanserte anti-gravitetsfly som har
       vært i full operativ drift siden minst i slutten av 1950-årene til tidlig 1960. Mange
       såkalte UFO-rapporter av sivilister og militært personell er gjort av slike ARV-er. De
       utgjør en “sort” flystyrke som ingen vedkjenner seg og disse fartøyene er kapable til å
       utføre ekstraordinære hastigheter, manøvrerbarhet og løft/svevinger. Opp til 2009 har
       disse teknologiene gått gjennom en rekke generasjoner med forbedringer og kan, hvis
       de blir anvendt, bløffe eller simulere et utenomjordisk fartøy (Extraterrestrial Vehicle
       – ETV). (Merk at en UFO er et ikke-spesifikt begrep og kan enten være en ARV eller
       en ETV).
   •   Programmed Life Forms (PLF) – disse er godt konstruerte tilsynelatende
       utenomjordiske skapninger som, på tross av at de er fullstendig menneskeskapte, ofte
       lurer uvitende mennesker til å tro at de er “aliens”. Sceneteknikken, genetikken og
       annen forskning assosiert med disse skapningene er utenfor omfanget av dette
       sammendraget, men er svært godt utviklet. Jeg har personlig blitt informert av en
       rekke uavhengige bekreftende kilder angående utviklingen av PLF-er. Når disse
       skapningene blir benyttet sammen med ARV-er, vokser en overbevisende
       populærkultur frem rundt “utenomjordiske bortføringer”. Ofre av slike paramilitære
       menneskestyrte bortføringer tror oppriktig at de har blitt bortført av “aliens” og har
       ofte fysiske merker og “implantater” til å bevise dette. Disse implantater er også
       menneskeskapte og vi har informasjon om laboratoriet og selskapet som produserer
       disse elementene.
   •   Kjemiske, optiske og elektromagnetiske systemer for å assistere i å skape en
       endring i bevissthet er komponenter i “sceneteknikken” som benyttes for å bløffe en
       “utenomjordisk” hendelse.

Størstedelen av informasjon tilgjengelig for offentligheten på UFO-emnet er derfor nøye
orkestrert desinformasjon designet for å forberede massene så vel som lederne til en ikke-
eksisterende “utenomjordisk trussel”. Den psykologiske implikasjonenen i denne
krigføringen ble beskrevet i 1950-årene i CIA-dokumenter og er videre tydeliggjort i andre
dokumenter og vitnemål. Ikke mindre enn Wernher Von Braun advarte om dette kosmiske
bedraget.

Målet med en slik falsk operasjon er å skape en fiende i rommet som vil samle verden bak en
global militær styrke mot en slik “utenomjordisk trussel”. President Reagan og andre ledere
har målrettet fått slik desinformasjon, som er skapt for å sikre deres taushet eller samarbeid
med hemmelige agendaer og opprustning i rommet. Presidenten må være forsiktig slik at man
unngår å bli tilsvarende bedratt.

Etter å ha gått nøye gjennom alle data og dokumenter og etter å ha intervjuet flere hundrede
strengt fortrolige vitner, har vi konkludert med at den faktiske utenomjordiske tilstedeværelse
er spesifikt ikke-fiendtlig. I lys av den skjødesløse og aggressive naturen i mange av våre
skjulte militære aksjoner og den ekstraordinære avanserte teknologien som tillater interstellare


                                                                                              5
reiser fra disse utenomjordiske sivilisasjonene, hvis de var fiendtlige, ville den menneskelige
sivilisasjonen vært håndtert med makt i begynnelsen av den kalde krigen.

Disse gjestene ser derimot ut til å være svært bekymret for ukontrollert menneskelig
fiendlighet, krigshissing og masseødeleggelsesvåpen kombinert med vårt tidlige potensiale for
romreiser. Tendensene for mennesker å engasjere seg i menneskesentrisk fremspring leder
mange til å anta at en trussel var ikke-eksisterende. Det er mer sannsynlig at menneskeheten
kan bli sett på som en trussel til den kosmiske orden, ettersom vi har feilet i å begrense
utbredelsen av masseødeleggelsesvåpen samtidig med forsøk på å nå lengre og lengre ut i
rommet. Videre har vi feilet i å initiere en opplyst og fredfull diplomatisk delegasjon opp mot
disse utenomjordiske besøkende. Dette må endres umiddelbart.

Avsløring av dette emnet må planlegges nøye og posisjoneres som et håpefullt og oppløftende
øyeblikk i menneskets historie. En dårlig posisjonert avsløring som demoniserer disse
gjestene eller skremmer allmennheten kan være mer skadelig enn hemmeligholdelsen.

Som du kanskje vet, så var min onkel en senior prosjektingeniør som arbeidet på
månemodulen som tok Neil Armstrong til månen. Årsaken til at vi ikke var velkommen i
rommet den gangen var på grunn av at passet for tilgang til å reise gjennom universet er en
stabil, fredelig verdenssivilisasjon som vil dra samlet og i fred ut i rommet. Ut fra dette er
verdensfred og universell fred to sider av samme mynt. Når vi sverger på å leve fredfullt på
Jorden og reise ut i rommet kun i fred, vil vi være velkommen med åpne armer. Inntil det
skjer så eksisterer en form for kosmisk karantene – med rette – rundt Jordkloden.

Uheldigvis er media og filmindustrien grundig gjennomsyret av interesser som er lojale
ovenfor Majestic-gruppen, som også har benyttet media til å latterliggjøre emnet og
presentere skrekkinjagende bilder av “utenomjordisk invasjon”. Kort sagt er folkemassene er
nærmest fullstendig hjernevasket i denne saken, og dette presenterer en ytterligere hindring
som må ivaretas nøye når man planlegger avsløringen.

Uansett så kan ikke dagens situasjon opprettholdes lengre og det haster med å få på plass
fundamentale endringer. For å få til dette ber vi Presidenten innstendig om å foreta en rekke
initiativer så snart som mulig. Vi anbefaler at Presidenten:

   •   Utpeker en Special Presidential Task Force for å undersøke denne saken, identifisere
       skjulte anlegg og aktiva og tar tilbake utøvende kontroll over disse prosjektene.
   •   Identifisere og umiddelbart fjerne hemmelige operasjoner som er rettet mot
       utenomjordiske fartøy, utplassering av våpen i rommet og gripe inn i kriminelle
       desinformasjonsprosjekter.
   •   Utvikle responsplaner for å minimere risikoen relatert til potensielle falske operasjoner
       som har som hensikt å bløffe en fiendtlig tilstedeværelse inkludert forberedelser med
       militære, etterretning og internasjonale institusjoner.
   •   Opprette Rådet for Interplanetære Relasjoner for å koordinere en fredfull,
       fremtidsrettet og ikke-militær respons til de utenomjordiske tilstedeværelse. The
       Center for the Study of
       Extraterrestrial Intelligence (CSETI) har i 18 år drevet et prosjekt for å etablere slik
       kontakt og kan assistere i denne prosessen. CSETI som arbeider med andre regjeringer
       og verdensskikkelser, vil opprette et slikt råd hvis den amerikanske regjeringen velger
       å ikke gjøre dette innen de neste 12 månedene.


                                                                                                  6
   •   Umiddelbart tildele midler til undersøkelser, utvikling og nøye planlagt frigivelse av
       de nye energiteknologiene som raskt kan erstatte fossile brennstoff og atomkraft. (Se
       www.TheOrionProject.org). Merk at disse teknologiene, ettersom de genererer energi
       fra nullpunktenergifeltet i rom/tid, vil tillate en utfasing av det elektriske energinettet.
       Vi er i besittelse av dokumenter og informasjon angående nøkkelfasiliteter og midler
       tilknyttet disse teknologiene. Vi anbefaler at drivkraft og transportaspektet i disse
       teknologiene (elektromagnet-gravitasjonssystemer) blir gjort tilgjengelig på et senere
       tidspunkt når verdens sikkerhetssituasjon har blitt bedret.
   •   Etablere høytstående samarbeid med Kongressen, FN og andre regjeringer for å
       koordinere disse prosjektene og frigivelsen av disse teknologiene.
   •   Det Nasjonale Sikkerhetsrådet må utforme en seksjon spesifikt for å adressere den
       internasjonale, interplanetariske og makroøkonomiske implikasjoner av disse
       avsløringene og raskt forberede frigivelse av disse teknologiene.
   •   The Orion Project har identifisert nøkkelvitenskapsmenn for å assistere med
       utviklingen av disse nye energiteknologiene. De har samtykket i å arbeide med oss,
       men er forhindret fra å gjøre det, en person på grunn av en isolert virksomhet (Top
       Secret Sensitive Compartmented Information – TS SCI) som han er dedikert til. Vi ber
       om en handling fra Presidentens kontor for spesifikt å tillate de å arbeide med oss med
       full støtte og beskyttelse fra Presidenten. Vi kan ikke understreke nok for hvor viktig
       det er at disse personene blir tildelt denne kritiske oppgaven: På under ett år kan vi ha
       nye energigeneratorer utviklet for å gjøre Amerika fri for olje, gass, kull og atomkraft.

President Obama, vi står klar for å assistere deg og din Administrasjon med disse og andre
oppgaver og forplikter oss å gi deg full støtte. Jeg vil personlig innfri en hvilken som helst
forespørsel fra ditt kontor med den ytterste integritet, diskresjon og konfidensialitet.

Vær helt trygg på min inderlige bønn på dine vegner for veiledning, beskyttelse og suksess
idet du begynner din historiske rolle som President av de Forente Stater.

Ærbødigst,
Steven M. Greer MD
Direktør
The Disclosure Project

Kilde: www.nyhetsspeilet.no Frank Aune
_________________________________________________________________________

OBAMA VIL AVSLØRE KONTAKT MED UTENOMJORDISK LIV

UFO-lobbyist Stephen Bassett har arbeidet i mange år opp mot Kongressen og ledelsen i
Washington, D.C. for å avsløre hemmeligholdelsen av utenomjordisk kontakt. Obama vil gå
ut offentlig og innrømme de har hatt kontakt med intelligent utenomjordisk liv, hevder han.

Dette mener Bassett vil skje allerede i år eller tidlig neste år. Argumentasjonen for dette er
solid presentert i videoen nedenfor. Nyhetsspeilet var tilstede på hans foredrag i Oslo sist
torsdag og fikk et inntrykk av at han har gjort en grundig undersøkelse og serverer en rekke
bevis for sine påstander. Han har også vært intervjuet på CNN i lys av sin “UFO Disclosure”-
innsats opp mot ledelsen i USA.


                                                                                                 7
Hemmeligholdelsen startet i 1947.

Regjeringen i USA og mange andre stormakter verden over har siden 1947 hemmeligholdt sin
kontakt og forskning på intelligent utenomjordisk liv og teknologi. Bassett med flere mener at
menneskeheten nå er klar for å motta denne sannheten og har krav på det i henhold til loven.

Svært avansert teknologi som har vært forsket på og videreutviklet er blitt skjult i alle disse
årene. Dette innebærer eksempelvis antigravitasjonsteknologi og fri energi som kan frigjøre
menneskeheten for en rekke utfordringer verden over.

Og slutter i 2009 (eller 2010)

Om Stephen Bassett får rett i det han sier eller ei, gjenstår å se. Informasjon som kom ut under
konferansen A New World i Sveits i sommer peker i retning av at Obama visstnok har bestilt
tid på CNN den 27. november 2009 for å annonsere avsløringen. (Feil dato igjen, red)

I videoen nedenfor ser du foredraget av Stephen Bassett på European Exopolitics Summit
2009 som gir deg argumentene og bevisene for at avsløringen skal finne sted. Initiativet til
avsløringen ble startet i 1993 under navnet Rockefeller Initiative ledet an av Laurance
Rockefeller. Personer som er en del av avsløringen inkluderer tidligere president Bill Clinton,
tidligere White House Chief of Staff John Podesta, filmregissør Steven Spielberg,
utenriksminister Hillary Clinton og et titalls andre aktører i toppsjiktet.

På nettstedet www.paradigmresearchgroup.org finner du alle dokumenter som peker i retning
av at avsløringen vil finne sted. (I skrivende stund er nettstedet ikke tilgjengelig, men om du
benytter hurtigbufferfunksjonen hos Google så får du sett noe av teksten rundt Rockefeller
Initiative).

Smi mens jernet er varmt.

Om UFO-avsløringen finner sted, eller rettere sagt når det skjer, så er det opp til oss å ta dette
videre til en enorm mulighet til å kreve å få vite sannheten på andre områder i samfunnet.
Dette innebærer en gylden mulighet når hele verdens blikk peker i en og samme retning.
Dermed kan vi benytte muligheten til å kreve å få vite sannheten i alle lag i samfunnet.

Selv om du tror på utenomjordisk eksistens eller ei, om avsløringen finner sted så må vi være
forberedt på å smi mens jernet er varmt slik at vi kan kreve en utbytting av alle de råtne epler i
regjeringer verden over med personer som oppriktig ønsker å arbeide for folkets beste.

Kilde: www.nyhetsspeilet.no Frank Aune


                                                                                                  8
Hessdalsturen 27-28-29-30.8-09. Av medlemmene, Randi, Elisabeth, Bjørg, Bob og
Inger.
Elisabeth og Inger dro fra Lillestrøm kl.11.45 torsdag 27. Skulle vente på Shell-stasjonen på
Motorveien på Bjørg og Bob (fra Oslo) . De kom, en del forsinka, men vi kom oss nå
etterhvert videre i øs pøs regnvær. Hadde det litt travelt siden Inger skulle plukke opp Bjørg
på togstasjonen på Røros kl.18.45, hun kom fra Verdalen via Trondheim. Turen gikk ganske
knirkefritt helt til Alvdal hvor vi MÅTTE ha litt middag. Så strake veien til Røros. Randi og
Bob dro på sightseing til kirka og slagghaugene da de aldri hadde vært der før-de syntes det
var litt spennende. De traff forresten en nabo fra Romsås i Oslo og alle ble litt perplekse av å
møtes såpass langt unna Oslo, sånn er det. Man møter som regel naboen i syden også☺ Vi
hadde leid et hus i Hessdalen og etter en del prøving og feiling, så fant vi da omsider det rette.
Ble ganske mørkt etterhvert utpå kvelden så det var ikke så enkelt når vi attpåtil aldri hadde
vært på denne gården før. Et nydelig lite hvitt hus omkransa av rognetrær, hovedhus og låve
samt et flott stabbur. Eieren hadde fyrt opp i ovnen og redd opp senger og alt var klart,
snakker om service. Det var peisovn, dusj og vannklossett inne. Vi trengte ikke engang ha
med sengetøy, håndklær eller noe, kun mat og drikke. Det regnet nesten ikke, men blåste
jammen mye. Temperaturen var mye bedre enn i fjor også, enda vi var to uker senere der i år.
Vi slappet av og kosa oss med vin og mat denne torsdagskvelden etter en lang kjøretur.
Forresten så ble vi spådd at vi skulle få se UFO!!


Den 28.8 dro vi innover mot Øyungen, denne veien tar av opp mot fjellet innerst i Hessdalen,
der hovedveien ikke går lengre. Vi dro i 2 biler, langt innover til noen setre hvor ikke Inger
hadde vært før.( Elisabeth var med i fjor, men Randi og Bob var ferske UFO-jegere). Mange
veier man kan velge der inne. Naturen er fantastisk. Vi fant faktisk noen multer også. Masse
lav, mose og høstfargede blader, lav og einer samt never for å tenne opp i peisovnen med på
kveldene. Vi koste oss med Tarotkort, spåing med pendel, tegnet, skrev, leste og skravlet.
Oppe på fjellet lå vi i lyngen og kikket på himmelen, så herlig. Vi tittet både med og uten
kikkerter, men dessverre så vi ikke noe spennende på firmamentet. Trodde vi så en UFO på
andre siden av dalen da vi kom, men det må ha vært en bil-da vi så flere lys langt oppe i lia
senere på kvelden. Det MÅ gå en vei oppe ved trengrensa på andre siden av dalen der vi
bodde. Fikk ikke spurt om dette. Vi dro ned igjen på ettermiddagen fredag for å vente på
KAH og Erling Strand og de andre medlemmene som skulle komme ved 6-tiden på kvelden.
Det skulle vises film i Samfunnshuset. Vi fikk sett filmen, Portalen, veldig interessant, den er
også delvis vist på TV samt vi så noe av den i fjor. Den tok 1 times tid og vi fikk te og kaffe
med boller av de som hadde malerkurs der, 38 svensker og noen nordmenn. Vi fikk også info
om hva som skulle skje på lørdagen. Ellers var vel vi 10 stykk fra UFO-orgen til sammen så
det var ganske folksomt denne gangen. Vi syntes det var litt spennende å gå rundt å se på
kunstverkene til elevene. De skulle selv utdannes til lærere i malerfaget. Hadde vært gøy og
deltatt på noe sånt. Alle ble med på den nattlige utflukten til det vanlige utsiktspunktet på
platået. Det var yr-regn og sterk vind dessverre, så sikten var dårlig. Men, ikke så kaldt som i
fjor som sagt.


Vi var 12 biler i følget, men heldigvis så er det et svært jorde hvor vi kan parkere der oppe.
Regnet ga seg fort men vinden økte på. De fleste ga seg ganske fort og dro ned igjen, men vårt
følge på 5, holdt ut til kl.23. Masse stjerner og noen fly og planeter. Det mest spennende som
hendte var ei barnehagetante som tok bilder med digitalkameraet sitt. Hun ”fikk beskjed” om
å ta bilder sa hun hele tiden og når vi så på dem etterpå, så var det både blåfargede lys og
orbs der. De beveget seg tydelig. Noen hvite lys hoppet opp og ned og flere på en gang.


                                                                                                 9
Strand mente at det kunne være lysblink fra flashen og/eller insekter noe av dette. Vel, ikke
vet vi. Det var stor ”aktivitet” rundt oss, men om alt er UFO-relatert er usikkert. Inger frøs på
ryggen hele tiden og mange så lysglimt rundt oss. Inger følte at ”andre ting” kanskje var
aktive rundt oss også og det er ikke så langt bort til et fjellplatå hvor Inger så en steinsirkel for
2 år siden. Vi 5 hadde tenkt oss dit, men fikk ikke tid. Det er også en stor stein ikke langt unna
hvor det som sagt er masse ”rare” energier. Bjørg tok med seg noen steinbiter fra den for 2 år
siden og hun lot ei bekjent som er synsk/healer holde den og da hadde hun sagt at den kom fra
et sted som var veldig goldt og at hun ikke ville ha bodd der. Hun mente visst en gold planet.
Så hvem vet hvor denne steinen kommer fra? Verdensrommet? Vi sitter lenge oppe om natta
og koser oss og natt til lørdag ble den 02, så det ble ikke så mange timer med søvn da vi måtte
opp kl.08 lørdag (29.8) morgen for å få ordnet oss ferdig alle 5 før vi skulle møte de andre
ved Samfunnshuset kl.10. Der skulle Erling Strand lede an opp i fjellheimen -blir jammen litt
av et følge når 48 stykker og 12 biler skal dit samtidig. Så mange har vel aldri kjørt rundt der
oppe på en gang? Spennende å se hva dagen bringer. Det var hard vind i natt, hele huset letta
nesten og den kommer i harde kast lørdagen også. Vi møtte til avtalt tid, men hele følget kom
seg ikke avgårde før kl.11.30. Vi kjørte til Øyungen og pga alle bilene hadde vi problemer
med å få parkert. Vi måtte spre oss en del oppover langs veien. Vi måtte også deles i to puljer.
Vi dro innover til gapahuken inne ved et vann. Erling Strand forklarte navn på fjell og
innsjøer og fortalte UFO-historier. Når han hentet neste pulje, dro vi 5 ned til Ålen for å fylle
bensin. Kl.12.30 skulle vi være tilbake ved Samfunnshuset (det var avtalen) men, når vi kom
dit 15 minutt for seint, hadde de endret avtalen til kl.14. Vel, vi dro da opp til Øyungen og inn
til setrene ved Elgsjøen. Blåste friskt hele dagen. Etter info om fjell og UFO-historier der
oppe, dro noen av oss lengre nedover igjen, til et platå med stor parkering og rastebenker hvor
det er utsyn i alle retninger. Speida med kikkerter og øyne en times der . Ble oppholdsvær
utpå dagen, men fortsatt en sur-sterk vind. VI ble ganske kalde på ører og hender. Erling
Strand fortalte at teltet til høyskolen hadde blåst bort der oppe i våres. Vi har lyst til å dra
tilbake på kvelden, men det koster 40 kr. I bompenger hver gang. Det skal være foredrag og
film og Ruth Marry skal fortelle sine UFO-historier på Samfunnshuset kl.18 på kvelden. Så
skal det også bestemmes hvor vi skal dra for å holde utkikk til natten. Vi håper jo fortsatt at
vi skal få sett UFOer. Vi valgte å dra opp på utkikksplatået istedenfor Samfunnshuset da vi
har sett og hørt det som foregikk et par ganger før. Vi dro opp på motsatt side av Rognefjellet
hvor det er lett å parkere. Vi kjørte ned mot 3 fraflyttede gårder nedi dalsøkket for å gå opp til
den spesielle steinen. Vi hadde visst godt av ”trimmen” da vi pusta og peste og brukte en del
tid på å komme oss dit (vi 5 i vårt følge).
Da vi kom frem til steinen, reagerte vi litt på en rødorange, stor ”måne” mellom to
fjellknauser på motsatt side av dalen (Rognefjellet). Det var noe svarte skyer foran. Merkelig
at den aldri kom høyere oppover og at når vi snudde ryggen til, så ble den borte?? Hva slags
måne var det? Inger tok bilde av det, så vi håper at det blir noe siden hun bare hadde et vanlig
kamera. Vi snakket en del om dette da vi kom tilbake til huset. Vi sto en stund på steinen og
så på månen og Elisabeth begynte å riste og skjelve for så mye energier er det i denne steinen.
Vi kunne godt tenkt oss at andre tok seg en tur dit og også ble med til ”steinsirkelen” Inger så
for 2 år siden. Noen blir svimle av å stå på stenen og noen får masse energi. Kunne vært artig
om noen ”målte” energier i den!! Elisabeth puttet en steinbit i lomma og hun løp nesten fra
oss andre og hun frøs ikke lengre. Helt merkelig. Hun fryser alltid og har lite energi til vanlig,
så noe er det. Utpå natta kom de andre 30 også opp på platået der vi sto. Vinden var hele tiden
ganske sterk. Venus var ganske nærme (til venstre .over Rognefjellet) og til venstre for den,
kom et lys nærmere og nærmere helt til vi skulle ta bilde av den, da falma den bare bort. Så
dukka det plutselig opp en stor gul ”lysmasse” som kom ovenfra og fra øst og litt nedover og
gled så bortover til høyre mot Rognefjellet og ble borte. Irriterende, vi rakk nesten ikke å


                                                                                                  10
registrere det en gang. Vi sto og så i alle retninger, så når noen ropte at vi skulle snu oss så
var ”ting” nesten borte.
Så kom det plutselig et ”stjerneskudd” omtrent på samme sted, en hvit kule med en halo bak,
men stjerneskudd daler nedover, dette for også i retning Rognefjellet. Så ropte Inger, ”la oss
få et lysshow” og da kom et nytt, litt større ”stjerneskudd” rett over hodene våre, fra retning
Samfunnshuset og mot øst,(retning Ålen) det gnistra etter den. Vi ropte og lo og klappa,
kjempegøy. (En hvit kule med halo/gul hale bak.) I rett linje over hodene våre....Da de andre
kom, stirret de mot Sør og den nedadgående sola og de roper at de ser røde lys i retning denne
omtalte steinen vi var og så på. Kanskje samme røde lys som vi så bak Rognefjellet?? Ikke vet
vi. Flere av ”malerne” så disse røde lysene. Ikke vi, for vi var så opptatt av det stedet vi så alle
lysene så vi tittet mest dit. Ellers så vi alle mange lyse/hvite kuler som i ro og mak dro over
himmelen i forskjellige retninger, også oppover. Vi ble så kalde at vi dro ned igjen ved 22.30
tiden for å ta oss litt vin og varmt og drikke og fyre i peisovnen. Det var enormt stjerneklart,
altfor mye stjerner, ble så mye å ”sile” ut så det var slitsomt å stå med hodet oppover i lange
tider. Ingers kikkert og fotoapparat lå godt på bagasjelokket på bilen og deiset i asfalten da vi
svingte ned på bygdeveien. De overlevde sånn noenlunde, så vi får håpe filmen er inntakt. : Vi
hadde tenkt å gå ut og titte litt senere på natta, men en blir jammen sliten av så mye frisk luft,
så det ble snakking og spåing og tegning i stedet. Vi skulle tidlig opp søndag også, så vi ville
ikke være altfor lenge oppe.


Bjørg skal med toget til Trondheim, Randi og Bob til Oslo og Inger og Elisabeth skulle først
nesten til Trysil for å besøke familie, 10 mil ekstra, og så til Lillestrøm. Lange avstander i
dette landet vårt, men vi vil ikke unnvært turen for alt i verden. Vi kommer garantert tilbake.
Vi har et ønske og det er at kanskje noen av medlemmene kan fortelle om sine UFO-
opplevelser? Det blir litt ”kjedelig” når vi hører de samme historiene år etter år.
Vi skulle også gjerne hatt et ”kart” over fjell og steder. Helt umulig å huske alle navnene på
alle stedene vi besøker der oppe. Går det an å lage et enkelt et over de ”viktigste” stedene?
Ellers: Bjørg har fått tillatelse fra Astharkommandoen om at KAH, Erling Strand og Inger kan
stille spørsmål til han og han (Asthar) vil svare så godt han kan. Ikke verst!
Vi vil takke Kjell Arne Høviskeland for all tilrettelegging og bestilling av husrom.
Erling Strand for en fremragende film og mye nyttig info om hva Høyskolen driver med og
fortellingene fra stedene vi besøkte. Merkelig at flere medlemmer ikke vil være med? De går
glipp av veldig mye spennende.


            Nyhetsbrevet ble avsluttet søndag 20.desember 2009
Artiklene i nyhetsbrevet ”UFO-Nytt” gjenspeiler ikke nødvendigvis NETIs offisielle syn på
UFO-fenomenet. Det faglige ansvar for materialet som publiseres i brevet tilfaller derfor den
     enkelte forfatter. En stor takk til de som har hjulpet til med nyhetsbrevet i form av
                              oversettelse, korrekturlesing m.m.

                   Med vennlig hilsen: Redaktør Kjell Arne Høviskeland


                                                                                                   11
UIDENTIFISERTE FLYVENDE OBJEKTER (fortsettelse fra forrige nummer)

I 1896 og 1897 strømmet dusinvis av meldinger om merkelige flyvende lys og sigar- og
tønneformede ”luftskip” inn til amerikanske og kanadiske aviser. Og de stemte påfallende
overens.

Denne bølgen av UFO-observasjoner begynte i november 1896, flere år før historiens første
motorfly tok av fra bakken. UFOene ble sett især i California, men også i staten Washington
og i Canada. En sen kveld fikk hundrevis av innbyggere i Tulare, California, øye på et eller
annet som dalte fra himmelen, for så å stige igjen og foreta en lynkjapp kursendring mot vest.
Hva det nå enn kan ha vært, så utstrålte det i alle fall lys i rødt, hvitt og blått.

I løpet av januar 1897 tok rapportstrømmen fra California slutt, men omkring midten av
februar samme år flommet avisene igjen over av meldinger. Denne gangen dreide det seg om
ukjente farkoster og mystiske lys som ble sett på nattehimmelen i mange deler av Nebraska. I
mars ble det gjort sightings i nabostaten Kansas og i Michigan. Og i april beskuet 10 000
innbyggere i Kansas City, Missouri, et stort svart luftskip som svevet på himmelen.
”Gjenstanden beveget seg veldig kjapt, og syntes deretter å stanse og sveve over byen i 10
minutter av gangen, for så, etter å ha blinket med grønnblå og hvite lys – å skyte i været og ut
i verdensrommet”, kunne Chicago Record berette 2.april 1897. Folk i Everest i Kansas
sammenlignet objektet med en 8-10 meter lang indianerkano med ”et søkelys i varierende
farger”.

”Sigarformet” og ”metallisk” var de ord som forekom oftest i beskrivelsene av ”luftskipene”,
men øyenvitnene hadde forskjellige inntrykk av hva slags vedheng – vinger, propeller eller
finner – som syntes å være festet til hovedkroppen. Både dag- og natt-observasjoner ble
rapportert, og de som iakttok UFOene om natten, festet seg spesielt ved deres ”strålende lys”.
Meldinger om observasjoner fortsatte å strømme inn gjennom hele mai måned 1897 – fra
nesten samtlige av Unionens delstater øst for Rocky Mountains, men med konsentrasjon i
Midtvesten. (The Encyclopedia of UFOs, Ronald D. Story, red., s. 8-11)

Den kjente maler og oppdagelsesreisende Nicholas Roerich forteller i sin reisedagbok fra
1926 om en merkelig opplevelse i det nordlige Kina: Den 5.august – noe høyst besynderlig!
Vi lå i vår leir i Kukunor-distriktet, ikke langt fra Humboldtkjeden. Omkring halv ti om
morgenen la noen av våre medreisende merke til en påfallende stor, sort ørn som fløy over
oss. Syv av oss begynte å studere denne uvanlige fuglen nærmere. I samme øyeblikk
bemerket en annen av våre følgesvenner: ”Det er et eller annet høyt over denne fuglen”. Og
han satte i et forundret rop. Vi så alle sammen, i en retning fra nord til sør, noe stort og
skinnende som reflekterte solen, lik en veldig oval som beveget seg med stor fart. Idet den for
over leiren vår, forandret den kurs fra sør til sørvest. Og vi så hvordan den forsvant mot den
knallblå himmelen. Vi rakk til og med å få tak i våre feltkikkerter og så helt tydelig en oval
form med blank overflate, hvis ene side skinte i solen. (Nicholas Roerich: Altai-Himalaya: A
Travel Diary, s. 361-62)

Den britiske lystseiler og veteranflyver Sir Francis Chichester, som i slutten av 1920- og 30-
årene ble verdensberømt for sine dristige solotokter til sjøs og i luften, fortalte om sitt møte
med en UFO under et forsøk på å finne tilbake til sin posisjon etter en storm den 10.juni 1931.
Han hadde tatt av fra Lord Howe Island flere timer i forveien for å gjennomføre en
langdistanse-flyvning mellom New Zealand og Australia, og befant seg alene i sitt fly Gypsy
Moth et eller annet sted over Tasmanhavet:


                                                                                              12
Forut og 30 grader til venstre syntes plutselig lysglimt på flere steder, akkurat som den
blendende glansen fra en heliograf. Jeg så et matt gråhvitt luftskip som styrte rett mot meg.
Det var aldeles utrolig, men jeg kunne ha sverget på at det virkelig var et luftskip. Det holdt
stø kurs rett mot meg og så ut som en avlang perle. Bortsett fra en sky eller to, var det ikke
annet å se på himmelen. Jeg kikket meg rundt, og fikk noen ganger øye på noe som glimtet,
og da jeg igjen snudde meg for å se på luftskipet, oppdaget jeg at det var forsvunnet. Jeg
sperret opp øynene, ute av stand til å tro det jeg selv hadde sett, og vred flyet fra den ene siden
til den andre, overbevist om at luftskipet måtte være skjult i en dødsone. Fortsatt kunne jeg
imidlertid se blendende glimt fire-fem steder, men jeg klarte ikke å skjelne noe luftfartøy.
Men så – ut av noen skyer til venstre og foran meg – fikk jeg se et annet, eller det samme,
luftskip rykke frem. Jeg stirret som fjetret, fast besluttet på ikke å ta blikket fra det så mye
som brøkdelen av et sekund: Jeg aktet å se hva som ville skje hvis jeg måtte ta opp jakten på
det. Det kom gradvis nærmere, inntil det var omtrent halvannen kilometer fra meg – for
plutselig å bli borte. Deretter dukket det opp igjen omtrent på det sted det hadde forsvunnet:
Jeg stirret med spent oppmerksomhet. Det trakk seg nærmere, og jeg kunne se det matte
lysskinnet på nesepartiet og bakparten. Det fortsatte fremover, men i stedet for å vokse i
størrelse, ble det gradvis mindre etter hvert som det nærmet seg. Da det var temmelig nær
innpå meg, ble det plutselig sitt eget spøkelse, i et øyeblikk kunne jeg se tvers igjennom det –
og i neste øyeblikk var det forduftet. Jeg kom til at det rett og slett måtte ha vært en liten sky,
perfekt formet som et luftskip, som gikk i oppløsning. Men det rare var at det først hadde
forsvunnet. Jeg kikket etter lysglimtene, men heller ikke de var lenger å se. Alt dette skjedde
mange år før noen overhodet snakket om flyvende tallerkener. Ikke vet jeg hva jeg så, men
det minner påfallende om det folk senere har omtalt som flyvende tallerkener. (Francis
Chichester: The Lonely Sea and the Sky, s. 165)

“Spøkelsesraketter” ble sett i stort antall over de nordlige deler av Europa i 1946.
Fenomenet ble først offisielt erkjent den 26.februar, da Helsinki radio meldte om ”usedvanlig
meteoraktivitet” i Nord-Finland nær Polarsirkelen. Det strømmet inn stadig flere rapporter,
som beskrev en gjenstand som ”spydde ut en hale av røk” og etterlot seg et strålende
etterskinn idet det raste hen over nattehimmelen over Helsinki i vel 300 m høyde. Dette
uidentifiserte lysende legeme, som avga glødende damp, hadde nærmet seg den finske kyst
fra…Baltikum, for så å gjøre en skarp sving og vende tilbake i den retning det kom fra. Og
flyvende objekter som man antok var bolider (en spesielt stor meteor), kom til syne gang på
gang før de forsvant inn i dypet av verdensrommet med et infernalsk brøl.

Andre ble sett i horisontal flukt, i stup, under stigning, under rygging eller under rulling som
en tønne. Noen ganger raste de over himmelen med enorm hastighet – andre ganger nøyde de
seg med et ”makelig” tempo. Både runde og avlange gjenstander forekom. De som hørte til
den førstnevnte kategori, ble beskrevet som en lysende eller skinnende kule, en diger
såpeboble eller en roterende gjenstand som gnistret. Om de øvrige het det at de var
sigarformet, prosjektillignende, elliptiske eller lik en tennisracket.

I juli 1946 opplevde Sverige en bølge av mystiske prosjektillignende lys som nyhetsmedia
snart begynte å kalle spøkelsesraketter. Hundrevis av disse merkelige gjenstandene ble
rapportert på himmelen over sørlige deler av landet. Men himmelfenomenene skiftet arena; de
beveget seg sørover etter hvert som året skred frem – og i løpet av september nådde de
Tanger, Italia, Hellas og til og med India. Men likevel var Sverige det land som med sine over
1000 registrerte observasjoner, var mest bekymret. Svenske myndigheter mistenkte
Sovjetunionen får å stå bak ”intervensjonen”, og satte sine væpnede styrker i høyeste


                                                                                                13
beredskap. Det var imidlertid aldri mulig å påvise noen uomtvistelige tegn på angrep eller
skadeverk. Granskning som ble gjennomført etter rapporter om eksploderte
”spøkelsesraketter”, avdekket bare fragmenter av et mørkt, slagglignende materiale som ikke
lot seg bestemme, eller – som i de fleste tilfeller – ingen funn i det hele tatt.

Bølgen av observasjoner dabbet av utover høsten. De fleste rapporter var vage, men det var
også mange klare og utvetydige beskrivelser, og et eller annet var definitivt blitt registret på
forskjellige instrumenter, het det i et militært slutt-kommunikè som den svenske regjering
offentliggjorde 10.oktober 1946. Kommunikèet konkluderte med at 20% av meldingene om
spøkelsesraketter ikke kunne forklares som kjente luftfartøyer og heller ikke som
naturfenomener. Dette betydde at gjenstandene måtte betraktes som uidentifiserte flyvende
objekter.

I 1948 bragte London-avisen Times en melding om at spøkelsesrakettene igjen var begynt å
herje på himmelen over Skandinavia. Norske ruteflyvere fortalte om prosjektillignende
gjenstander som sendte ut blågrønne flammer og fløy med hastigheter opp mot 11 000 km/t i
høyder som varierte fra ca 8000 m til tretopphøyde.

UFOer av typen ”spøkelsesraketter” blir fortsatt rapportert sporadisk verden over og er i dag
like mystiske som de var i 1946. (The Encyclopedia of UFOs, Ronald D. Story (red), s. 147-
49, J. Vallee: UFOs in Space: Anatomy of a Phenomenon, s. 47).

En klassiker blant beretningene om UFOer er observasjonen til Kenneth Arnold – en
privatflyver og innehaver av et firma som forhandlet brannvarslingsutstyr med sete i Boise,
Idaho. Det var dette tilfellet som omsider tvang det amerikanske flyvåpenet til offisielt å vie
fenomenets sin oppmerksomhet.

Ved 14-tiden den 24.juni 1947 tok Arnold av fra Chehalis lufthavn i staten Washington i sitt
lille enmotors privatfly for å delta i letingen etter et transportfly av typen Marine C-46, som
hadde styrtet et eller annet sted i fjellkjeden Cascade.

Det var en vakker, solfylt ettermiddag med særdeles god siktbarhet. Arnold hadde vært i
luften i omkring en time nær Mount Rainier, en av fjellformasjonene i Cascade-kjeden, og
hadde akkurat begynt på en stor sving, da et glitrende lys plutselig blusset opp ved siden av
flyet hans. Han så seg omkring, men oppdaget bare en DC-4 som var altfor langt unna mot
venstre til å kunne ha vært årsaken til glimtene. Kort etter ble så han et nytt lysglimt, og denne
gangen var han i stand til å lokalisere det. Til sin store forbauselse så han 9 skinnende
gjenstander som kom sørover fra Mount Baker. De unnvek behendig de høyeste fjelltoppene
og fløy i perfekt trinnformasjon i to parallelle rekker – den ene med fire, den andre med fem
”farkoster”. Arnold befant seg tilfeldigvis i en så gunstig posisjon at han kunne beregne deres
hastighet ved triangulering mellom Mount Rainier og Mount Adams, 72 km lenger mot sør.
Hans beregninger antydet den utrolige hastighet av omkring 2560 km/t, nærmere tre ganger
fortere enn noe kjent luftfartøy kunne fly på den tid.

Arnold syntes gjenstandene var ”flate som stekepanner og så blanke at de reflekterte solen
som et speil”. De beveget seg omtrent som en ”passbåt i grov sjø” og ”fløy som en tallerken
ville gjøre hvis du lot den sprette bortover vannflaten”, som han sa. Han hadde dem i øyesyn i
omkring 3 minutter.


                                                                                                   14
Et interessant tilfelle til sammenligning ble kjent bare 9 dager etter Arnold-observasjonen:
Flykaptein E.J.Smith og hans annenflyver Ralph Stevens i United Airlines hadde nettopp tatt
av fra Boise lufthavn i Arnolds hjemstat Idaho, da de så en formasjon på fem lignende
gjenstander. Etter et minutt eller så satte ”tallerkenene” av sted i en halsbrekkende fart,
samtidig som ytterligere fire dukket opp. Var dette den samme UFO-gruppen som Arnold
hadde observert i Washington bare noen få dager tidligere? (The Encyclopedia of UFOs,
Ronald D. Story, red., s.25, Brinsley Le Poer Trench: The Flying Saucer Story, s.23-24;
Jacques Vallee: UFOs in Space: Anatomy of a Phenomenon, s.55)

ETTER 1948

De flyvende tallerkeners moderne æra begynte med Kenneth Arnold. Hans observasjon var
riktignok langt fra et isolert tilfelle i 1947, men i høyeste grad den mest oppsiktssvekkende.
Hans historie ble gjengitt i aviser og i radio verden over og foranlediget at et nølende U.S. Air
Force begynte å granske UFO-rapporter – først gjennom Project Sign og Project Grudge,
deretter gjennom project Blue Book.

I 20 år virket den anerkjente astronomen J. Allen Hynek som konsulent for det amerikanske
flyvåpen i spørsmål vedrørende UFO-observasjoner ( og drev senere, i Evanston, UFO-studier
sammen med andre vitenskapsmenn).

For å effektivisere arbeidet, delte Hynek de mange UFO-rapportene inn i to hovedkategorier.
Den første omfatter observasjoner som var blitt gjort i en avstand av minst 150 meter og som
igjen ble inndelt i tre slag: Nattlys – tydelig observerte lys som ikke kan forklares som
alminnelig kjente lyskilder. Dagslysskiver – ovale eller tallerken-lignende gjenstander,
tilsynelatende av metall. Radar-registreringer – uidentifiserte objekter registrert på radar og
samtidig sett av øyenvitner.

Den andre hovedkategorien gjelder observasjoner på en avstand av under 150 meter og er
inndelt slik: Nærkontakt av første grad (NK-1) – iakttakelser av UFOer som ikke innvirker på
omgivelsene eller vitnet. Nærkontakt av andre grad (NK-2) – merkbare virkninger som
UFOer forårsaker i form av for eksempel forstyrrelser i en bils tenningssystem og
instrumenter, svidde flekker på bakken og fysiske skader på mennesker og dyr. Nærkontakt av
tredje grad (NK-3) – tilfeller der menneskelignende UFO-mannskaper angivelig er blitt sett.

I de senere år har noen også kunne fortelle om personlig kontakt med ”UFO-besetninger”; ja,
enkelte påstår endog at de har vært holdt i midlertidig fangenskap i en UFO. Slike tilfeller er
blitt omtalt som Nærkontakt av fjerde grad (NK-4).

NATTLYS.

”Gormans nærkamp”, som episoden er kalt, er en av de tidligeste klassikere i genren.
Tildragelsen fant sted over Fargo i Nord-Dakota om kvelden 1.oktober 1948 og varte hele 27
min. Hovedaktører: Løytnant George F. Gorman fra North Dakota Air National Guard og en
UFO.

Gorman hadde vært ute på en lengre patrujeflyvning sammen med sin skvadron, men
bestemte seg å fortsette en stund etter at de andre hadde landet fordi han ønsket å få loggført
noen flere kveldsflyvninger Ved 21-tiden, da han gjorde seg klar til å lande, ble han fra
kontrolltårnet gjort oppmerksom på et annet småfly, en Piper Cub, som befant seg i nærheten.


                                                                                              15
Gorman kunne tydelig se dette flyet et stykke under seg. Men i samme øyeblikk han fikk øye
på det, fòr noe blinkende – som fortonte seg som halelyset på et annet fly – rett forbi på høyre
side av flyet hans. Da kontrolltårnet ikke kjente til noe annet fly i nærheten enn Piper Cubèn,
bestemte Gorman seg for å kikke nærmere på det bevegelige lyset. Han trakk sin F-51 opp og
styrte mot det. Da han var ca 900 meter fra det, kunne han se objektet helt tydelig:

Det var mellom seks og åtte tommer i diameter, skarpt hvitt og fullstendig rundt, uten noen
ujevnheter langs kanten. Det blinket på og av. Men da jeg nærmet meg, begynte det å lyse
konstant, samtidig som det beveget seg i en skarpt nedadgående kurve mot venstre. Jeg stupte
etter og presset manifoldtrykket opp til 60 tommer, men hadde ingen muligheter til å ta innpå
tingesten. Den begynte å stige – og gikk igjen inn i en venstresving. Jeg tok F-51èn inn i en
brå sving for å prøve å avskjære lyset i dets bane. Men da var vi oppe i ca 2300 meter.
Plutselig foretok den en skarp høyresving og dermed lå vi på direkte kollisjonskurs. Da
kollisjonen syntes uunngåelig, ble jeg vettskremt, skulle jeg tro. Jeg gikk inn i et stup, og lyset
passerte rett over cockpiten min, bare 150 meter unna. Deretter gjorde den en venstresving ca
300 meter over meg, og jeg gjenopptok jakten.

Gorman skar opp mot lyset, som igjen styrtet rett mot ham. I samme øyeblikk som kollisjon
igjen syntes uunngåelig, steg UFOen rett opp – og forsvant. Da Gorman forsøkte å gjenoppta
forfølgelsen, fikk flyet motorsvikt i 4700 m høye, og han måtte gi opp. Han så aldri lyset
igjen. Da hadde jakten vart fra nøyaktig kl. 21 til 21.27.

Gorman var så forvirret av opplevelsen at han hadde vanskeligheter med å gjennomføre
landingen skikkelig. Han fortalte etterpå at han ikke hadde lagt merke til noen lyd, lukt eller
eksoshale fra UFOen og heller ingen forstyrrelser eller avvik på egne instrumenter.

Stadfestelse av episoden sørget to betjenter fra utrykningspolitiet for. Lloyd D. Jensen og
H.E.Johnson, som sammen var ute på tjenesteoppdrag, kunne bekrefte at de begge så det
fremmedartede lyset på samme tid som de så Piper Cubèn. De beskrev hendelsen langt på vei
i samme ordelag som Gorman – ”en rund lyskule, perfekt formet, uten ujevne kanter eller
utstikkere fra kroppen” – og de kunne også oppgi tilnærmet riktig hastighet. To andre
personer, Piper Cub-piloten og hans passasjer, så det kjappe lyset mens de hadde radiokontakt
med kontrolltårnet, og etter landing så de ”nærkampen” mellom Gormans fly og objektet.
Gorman sa han var overbevist om at UFOen ble styrt – at han hadde jaktet på et usedvanlig
”bevisst ledet” luftfartøy av et eller annet slag. (The Encyclopedia of UFOs, Ronald D. Story,
red., s.151-52.)

En hel rekke nattlys – noen av dem med omriss som vingeformede ”farkoster” – ble iakttatt i
og omkring småbyen Lubbock i Texas i løpet av august og september 1951. Hundrevis av
mennesker så lysene, og en gutt sikret seg fotografier av dem. De ble også sporet på radar.
Den første observasjonen ble gjort over Albuquerque i New Mexico om kvelden 25.august.
En av de ansatte ved atomenergikommisjonen og hans hustru fortalte at de hadde sett en stor,
”vingeformet” UFO med blålige lys på bakparten passere rett over hodene på dem. UFOen
var bare 250-350 m oppe i luften, mente de. De kunne også se at ”vingen” var skarpt
bakoverbøyd og halvannen gang så stor som en B-36-maskin. Mørke bånd løp langs siden og
”vingelysene” glødet svakt i blågrønt.

Samme kveld, men noe senere, var flere collegeprofessorer som satt på en terrasse i Lubbock,
vitne til en tilnærmet plogformet formasjon av lys som i stor fart sveipet rett over dem.


                                                                                                  16
Lysene dukket opp flere timer senere, men da beveget de seg i en mer åpen formasjon enn ved
første tilsynekomst. Lysene glødet svakt i blått, hevdet professorene.

Samme kveld så en kvinne fra sitt hjem i Lubbock noe som hun beskrev som en gigantisk
”vingelignende” farkost. Den hadde blålige lys på bakparten og beveget seg lydløst over huset
hennes. Rapporten avla kvinnen bare få minutter etter Albuquerque-observasjonen, som hun
umulig kunne ha fått kjennskap til allerede på det tidspunkt.

I løpet av de neste to ukene ble de hurtigfarende lysene sett ved en rekke anledninger i
Lubbock. Observatørene kunne alle fortelle at de alltid kom til syne ca 45 grader over
horisonten i nord, fortsatte gjennom 90 grader av himmelbuen – ofte bare i løpet av tre
sekunder – og forsvant ca 45 grader over den sørlige horisont. Blant iakttagerne va en dr.
George, en fysikkprofessor som hadde foretatt grundige studier av atmosfæren. I likhet med
de øvrige professorvitnene, kunne heller ikke han legge fram noen vitenskaplig forklaring på
det merkelige som fòr over himmelen i de dager.

Trolig var det de samme lysene amatørfotografen Carl Hart jr. fotografterte om kvelden den
31.august. Et av hans fotografier, som ble offentliggjort i en lokalavis, viser en rekke
diskoslignende, skinnende gjenstander i en tilnærmet V-formasjon mot kveldshimmelen.

Flyvåpenet foretok en omfattende undersøkelse, men uten å kunne gi noen tilfredsstillende
forklaring på ”Lubbock-lysene”. Det ble imidlertid bevist at Harts filmnegativer var ekte. Det
ble heller ikke reist tvil om at dusinvis av vitner hadde sett dempede, blålige lys som suste fra
èn horisont til den andre i et antall som varierte fra tre til flere dusin i følge. Som regel
opptrådte objektene i perfekt V-formasjon, men andre ganger kunne de dukke opp i mer
tilfeldige oppstillinger.

Det ble gjort en rekke forsøk på å finne ”naturlige” forklaringer – refleksjoner av byens
nyanskaffede gatebelysning mot de hvite bryst i en flokk heiloer som fløy over stedet, var en
særlig populær teori blant skeptikere. Men ingen av disse ”forklaringene” syntes sannsynlige
for dem som hadde observert lysene. Det ville vel heller ikke vært fjæren tilbake av fuglene,
skal man godta de hastigheter troverdige vitner oppga…. (The Encyclopedia of UFOs,
Ronald D. Story, red., s.215-18.)

Kilde: Boken Møte med det uforklarlige, fra forlaget Det Beste, 1984. Fortsettelse i neste
nummer…..
___________________________________________________________________________

Grey Wolfs abduction-historie III. (fortalt til IMS)
Du må selvfølgelig tro hva du vil. Vi har alle våre egne ideer. Jeg TROR på det de forteller
meg- jeg har ikke noe problem med det og det er noen bevis som sier meg at det er sant. Vi
må slutte å tenke som vi gjorde før. Du må gi slipp på ALT du har hørt og trodd på før, ALT.
Så kan du se på dette med nye øyne og et mere åpent sinn. Jeg er selvfølgelig klar over at det
er sant, men jeg ønsker ikke å dytte min tro på andre. Folk må oppdage det selv. Hvem som
skapte ”aliens”? Vel, noen andre raser gjorde selvfølgelig det, siden de alle er ”oppfinnere”,
så det var Deres forfedre som fant opp de som skapte oss og som nå jobber med oss. Vi, her
på jorda, er nykomlinger i forhold.

Hvis jeg virkelig forteller deg hva som foregår, må du VIRKELIG åpne opp og tenke over
informasjonen. Jeg vil ikke du skal tro at jeg er klin gæern. Du må glemme alt du har blitt

                                                                                               17
fortalt i fortiden via religiøse ledere, oppdagere, ja alle. Det tok meg veldig kort tid å ta inn
dette og forstå at det var sant. En gang jeg kom ut av kroppen min og så det med egne øyne,
sa jeg, ÅH, JAVISST, SELVFØLGELIG, dette virker sannsynlig. Men, dette vil du få midt i
fleisen i forhold til hva du har hørt før. Håper du stoler på meg og tror det jeg sier og ikke tror
at jeg er helt sprø?

Jeg er jo retts-journalist opprinnelig, så jeg har skrevet mye i mitt liv, jeg har også en degree i
journalistikk. Rettsarbeidet var bedre betalt, så jeg har gjort en del av dette de siste årene.
Skrevet tekniske ting, og artikler, bøker, firmaannonser, ja all slags skriving. Tror jeg har
skrevet ....rundt hele jorden, flere ganger.

Nå skal jeg se på dine tidligere liv, regresjon: (jeg tar med ett her som er relatert til UFO`s,
ims) Jeg ser deg som en ung kvinne, kanskje tidlig i 20 årene, blondt langt hår, det er krøllete,
blågrønne øyne. Du står på en klippe som henger over ei elv. Du har en lang kjole, nesten som
en tunika. Det står en mann ved siden av deg, enten en elsker eller ektemann. Du lever der,
over elven. Dette er ikke et sted jeg kjenner igjen og det ser ut som om det er fryktelig lenge
siden. Det er lave fjell og klipper der, faktisk ganske pent. Huset er langt og lavt, veldig
moderne til utseende, med lange, lave møbler , ikke så mange og ikke mye ting ellers inne i
huset heller. Det er åpent til alle sider så vinden blåser igjennom det. Klimaet er mildt, ikke
noe særlig kaldt . Huset er laget av enten delte steiner, eller noe som ligner på betong. Du har
en baby, en liten gutt, omtrent 6 mnd gammel. Språket er noe jeg aldri har hørt før, fullstendig
utenlandsk for meg. Jeg vet at dette er fryktelig lenge, lenge siden, men jeg vet ikke når. Jeg
kan fortelle deg dette, det er lufttransport i luften. Jeg ser noe som ligner på fly gli over hodet
ditt. Men, dette er som sagt, veldig, veldig lenge siden. I det siste, når jeg driver regresjon har
jeg sett folk for lenge lenge siden i et liv hvor de snakker et språk som jeg ikke har hørt før.
Skrevet, ser det ut som sanskrit. Jeg vil si at dette er FØR-mennesker eller veldig tidlige
menneskeraser. Disse er ikke mennesker, men de er ganske lik mennesker. Men, forskjellige.
Det er dem som lagde oss, tenker jeg. Noen har levd hundrevis, ja tusenvis av liv før dette. Vi
kan ikke se alle livene våre, bare glimt fra noen som har ”festet” seg. Vel, spennende, ikke
sant?

Du spør hvorfor de ikke abducter lederne i land? Kanskje noen få har blitt det, de snakker
bare ikke om det, eller de kanskje ikke husker det. Angående Bush, hvem ønsker å abducte
han? Det er ikke noe i hodet å eksaminere. Dessuten, de er ikke interessert i jordens ledere
siden alt de er interessert i , dreier seg om politikk. Det betyr ingen ting for dem (aliens).De er
mest interessert i folk som Dalai Lama. Noen grupper av dem er interessert i oss mennesker
av forskjellige grunner. Jeg har kun kjennskap til dem som abducter meg, men de har fortalt
meg om noen av de andre(aliens).

Jeg har blitt abducted mange ganger som jeg husker. Min 2.ektemann ble abducted sammen
med meg kun den ene gangen jeg fortalte om, og jeg tror han var sammen med meg kun en
gang til da de kom. De kom her psykisk for å besøke meg en natt da jeg bodde i nabohuset til
dette huset. Det er ca.7-8 år siden. Jeg husker ikke helt, men jeg har bodd i dette huset i 6 år
og det var lenger siden enn det. De tok ikke med seg Bear. Og, dessuten, de tar meg ikke
akkurat, de spør om de får lov, de ber faktisk om tillatelse. Når jeg sier ja, føler jeg et press og
så er jeg på innsiden av UFOen. De tar meg ikke med noen steder, de kommer hit og snakker
med meg. De bruker en slags automatisk oversettelses-greie. Det er teknologi, ikke noe
magisk, enda de er veldig høyt utviklet. De har ikke høye tanker om de fleste mennesker. De
ser på oss som en barbarisk rase, men de føler ikke at alle her er det, men de kjenner ikke alle
menneskene her selvfølgelig. Men i det store og hele, ser de på menneskene som veldig


                                                                                                 18
barbariske, og de har jo rett.

Den gruppen jeg ”snakker” med, tror ikke på å kontrollere folks hjerner. De sier at vi
mennesker er i ferd med å rote til alt og de mener at det må vi bare gjøre. De forteller aldri
meg hva jeg skal gjøre eller hvordan jeg skal leve. De gir meg informasjon og forventer at jeg
bruker den på best mulig måte. De understreker at de vil hjelpe andre, det er det gode med
dem. De har hjulpet meg med healingarbeidet mitt og mine synske evner og mye annet. De
har virkelig vært vidunderlige siden første gang de kontaktet meg. Ande mennesker har
forskjellige opplevelser, men dette er mine opplevelser.

Jeg traff Bear (hennes indianske mann) i 1996 og vi er nok ment for hverandre. Jeg vil fortelle
mere siden.


                                                                                            19
