{"created_utc": "2026-09-18T03:43:30Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 450204, "source_ctime_ns": 1788586094782417463, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/Gazette-des-Mousquetaires---No-01---Ufologie-Critique.pdf", "source_mtime_ns": 1788586094769601552, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/Gazette-des-Mousquetaires---No-01---Ufologie-Critique.pdf", "source_sha256": "c12f192dcc339418d8077f402ce11325c872656782c6429aafd6e6a05b83a036"}

La Gazette des Mousquetaires

              De l’Ufo
       Echanges de messages du
   Jeudi 13 au Lundi 17 novembre 2014

        N°1 – L’Ufologie critique
 18 /11/2014                  La Gazette des Mousquetaires de l’Ufo                               2/13


                            I - L'Ufologie critique : future science ?

- Message daté du Lundi 17 novembre 2014 à 14 :42 de Gilles Lorant

Bonjour toutes et tous,

Mails et remarques en retard ou dans un désordre qui reflète celui de l’état des files d’attente
encombrées… Un exemple expliquant ma position, identique à celle de J. Vallée :

« Depuis septembre, les ufologues spéculent sur la nature même de la comète "Tchouri" sur
laquelle s’est posé mercredi le robot Philae. Certains croient dur comme fer que celle-ci est
en réalité un OVNI » : http://www.directmatin.fr/espace/2014-11-15/et-si-la-comete-tchouri-
etait-un-ovni-694709

Le titre de l’article est correct : il est sous forme de question. Mais, dans l’article, il est dit que
« certains ufologues croient dur comme fer que la comète Tchouri est un ovni » ! Inutile de
dire que cette comète est pourtant identifiée… L’ufologie a bonne mine. A ce niveau-là, que
ce soit vrai ou non n’a même plus d’importance : le fait que des gens qui ont beaucoup
moins de connaissances que ceux qui disent le contraire (ces derniers allant jusqu’à envoyer
une sonde pour des raisons expliquées et justifiées autrement que par une chasse aux
aliens) suffit à montrer le tort qu’ils font à l’ufologie en disant n’importe quoi sans justification
sérieuse tout en se prétendant « ufologues ». Ma critique générale ne s’adresse pas à ceux
que je fréquente : à ceux là, je dis ce que je pense directement quand un fait précis me
parait trop critiquable. Mais, il n’empêche que pour se démarquer de leurs collègues auto
proclamés, ils devraient aussi contribuer à la critique de certaines pratiques… ce que
j’appelle le gros travail de nettoyage…

Par exemple :

       - Elaborer entre eux une fiche type (qui peut être longue et s’allonger avec le temps)
faisant ressortir les éléments d’enquête qui leur ont permis de rendre crédible un
témoignage,

      - Essayer d’en faire ressortir des invariants tant au niveau matériel qu’immatériel,
comportements, histoire du témoin, traits psychologiques apparents, dons avérés, etc.

       - Passer en revue les éléments qui ressortent des dires de leurs « collègues » pour
souligner les points concordants et… ceux qui ne le sont pas.

        - Diffuser par le même canal que leurs « collègue » le résultat, sans avis personnel.

Evidement, cela tournerait vite à la « guerre de clochers » publique… pour le bien de tous :

        - Tout le monde pourrait se faire une idée avec des éléments à charge et décharge
vérifiables à partir d’enquêtes sincères,

        - Et surtout verrait qu’il ne faut pas faire d’amalgames entre tous les ufologues.

      - Avec un peu de chance, des fantaisistes pourraient même finir par se rallier aux
méthodes d’enquêtes des ufologues sérieux.
 18 /11/2014                La Gazette des Mousquetaires de l’Ufo                         3/13


Autre exemple à partir de 2 mails échangés récemment :

 - Robert L. répond à Jean Pierre T., en gros : « … les preuves …/…, il faut se contenter de
çà et maintenant il faut avancer… »

Mais dans quelle direction, au juste ? Je m’explique : qui de mieux placé que Roro peut
donner un cap ? Parce que des caps, il y en a autant qu’on veut dès l’instant où on ne sait
pas de quoi on parle exactement, tandis que toi, Robert, tu peux orienter « l’ignorant » à
partir de ton vécu. La réponse devient forcément plus longue, mais dès que tu informes de
ton aventure, tu as une responsabilité morale envers ceux qui te demandent d’y voir clair. Y
voir clair, pour celui qui n’a rien vécu de tel, ce n’est pas dire et penser comme toi : il est
normal qu’il cherche à partir de ce qu’il connaît le mieux, c'est ce qu’il appelle les
« preuves ».S’il n’est pas satisfait alors que tu as répondu de ton mieux, çà devient son
problème. C’est du moins ma conception des choses.

- Pierre, tu dis «… les non opérés qui relatent des abductions, on en fait quoi ? ».

Il y a une piste (sérieuse et qui plus est avérées dans certains cas) dans le mail qui
précédait, à défaut d’une réponse : les traumatismes affectant les souvenirs inconscients,
comme la naissance, qui, elle, concerne tout le monde ! Le « on » représente qui ? Peut-être
que pour les ufologues ou/et toi il n’y a pas grand-chose à faire (encore qu’en ce qui
concerne tes compétences, je pense que ta contribution peut être utile) parce que cela me
semble concerner davantage les psy…chiatres, très mauvaise idée au premier abord compte
tenu de leur réputation et des mauvaises expériences du passé. Mais c’est refuser de voir
que les temps changent, les découvertes apportent beaucoup d’améliorations dans leurs
façons d’aborder la psyché, çà s’humanise aussi de ce côté là. David Servant Schreiber était
de ceux là, comme Mack il a beaucoup oeuvré à l’ouverture d’esprit du monde de la
psychiatrie et le regard de cette communauté n’est plus le même, parce qu’il y a de plus en
plus de toubibs qui suivent le même chemin. Il ne s’agit pas d’être rigide et enfermé dans un
dogme de refus des réalités subtiles que de faire un peu confiance aux autres sciences. Le
phénomène ufologique et tout ce qui peut s’y rattacher n’appartient à personne en
particulier : tout le monde doit pouvoir contribuer à son étude, pourquoi pas en collaboration
avec des ufologues sérieux et des thérapeutes qui sortent des chemins battus occidentaux ?
Bref, s’occuper de l’étrange quand on devient une personne publique, à mon avis doit servir
l’ouverture sans a priori tant qu’il n’y a pas déni affiché par l’interlocuteur. Cela aiderait
probablement à la reconnaissance sociétale des domaines de recherche en marge des
dogmes académiques. Sans quoi, c’est tomber dans les mêmes travers que ceux qu’on
dénonce : repli sur soi et fuite par déni ou intérêts individuels… En plus, il ne faut pas
imaginer que tout le monde est sincère : il y a aussi de plus en plus d’escroqueries alors,
prendre conseil auprès d’autres gens, même sceptiques, n’est pas superflu : les gros lourds
ont la couenne bien épaisse, tandis que le menu fretin se fait allègrement plomber !

La réalité dans toutes ses dimensions est sans doute plus à la portée d’une recherche
impliquant toutes les couches de la société et pourquoi pas de ses institutions si on est prêt
à supporter la critique. C’est la conception que je mets en œuvre et j’en prends quelques
fois… « plein la gueule », mais je laisse aussi derrière mes interventions quelques réussites
durables, c’est la seule chose qui compte.

Voilà, c’était ma rubrique du jour, casse couilles, comme souvent, mais ce qui dérange aide
aussi à voir autrement.

Amitiés, Gilles.
 18 /11/2014               La Gazette des Mousquetaires de l’Ufo                         4/13


- Message daté du lundi 17 novembre 2014 à 18 :33 de Gérard Deforge

Gilles, ce que tu proposes exigerait des réunions avec la présence physique des intéressés,
sous forme; de séminaires, pour établir des référentiels communs, à partir de nos enquêtes,
par exemple. Nous n'en n'avons pas les moyens, pour différentes raisons.

                    II - Au sujet des abductions on dit n’importe quoi

- Message daté du Jeudi 13 novembre 2014 de Jean Claude Venturini


« Le mystère des enlèvements par des extraterrestres enfin résolu ?
Les récits de rencontres du quatrième type, ces enlèvements par de petits hommes verts
entrevus sous hypnose, s’expliqueraient par un réveil accidentel au cours d’une anesthésie
générale. »

http://www.courrierinternational.com/article/2014/11/13/le-mystere-des-enlevements-par-des-
extraterrestres-enfin-
resolu?utm_campaign=&utm_medium=email&utm_source=Courrier+international+au+quotidi
en

Amitiés, Jean-Claude

- Message daté du jeudi 13 novembre 2014 à 19:00, de Jacques Vallée

Oui Jean-Claude,

C'est "n'importe quoi" mais en embrassant sans aucune critique ou analyse scientifique
toutes les salades abductionnistes, les ufologues ont attiré ce genre d'amalgame. La
question n'a pas encore fait l'objet d'une véritable étude: on se contente de rassembler des
narrations sensationnelles où la contribution de l'hypnose (le plus souvent réalisée par
des non professionnels dans des conditions scandaleuses sur le plan médical, psychiatrique
et éthique) n'a pas été analysée.

L'ufologie récolte ce qu'elle a semé: des proclamations sensationnelles basées sur une
étude superficielle des dossiers. Et les témoins ou victimes de véritables abductions gardent
maintenant leurs expériences pour eux. Ils ont raison.

Jacques Vallée

- Message daté du vendredi 14 novembre 2014 de Jean Claude Venturini

Bonjour Jacques,

Cela démontre aussi clairement que certains scientifiques ne sont pas aussi scrupuleux
comme certains ufologues. Enfin il prend des risques de passer pour un idiot avec
ses amalgames, et sa méconnaissance apparente du sujet.

Avec toute mon amitié,

Jean-Claude
 18 /11/2014                 La Gazette des Mousquetaires de l’Ufo                             5/13


- Message daté du jeudi 13 novembre 2014 à 19:47 de Robert Lortal

Bonsoir à Vous,

J'ai du rêver pendant 3 ans, mon père et ma grand-mère aussi. D’autant plus qu’aucun de
nous trois n'a subi d'anesthésie. Ils veulent tout expliquer sans connaître le sujet.

Quelle bande d'idiots.    Amitiés à Vous Roro

- Message daté du Vendredi 14 novembre 2014 de Jean Pierre Troadec

Salut Robert,

Avis partagé avec toi. Si tu devais qualifier ton expérience en une courte phrase, que dirais-
tu ? Je pense à l'impact émotionnel que tu as connu. Au regard des sceptiques (il y en aura
toujours) quelle serait la "preuve", par ailleurs, que tu pourrais apporter (directement ou
indirectement).

Merci de ta réponse. JP


- Message daté du vendredi 14 novembre 2014 de Jérôme Gorriz

Bonjour à Tous,

« Le mystère des enlèvements par des extraterrestres enfin résolu ?
Les récits de rencontres du quatrième type, ces enlèvements par de petits hommes verts
entrevus sous hypnose, s’expliqueraient par un réveil accidentel au cours d’une anesthésie
générale. »

Je viens de laisser un message audio à Mme Marcelin pour lui signifier qu'il est honteux
d'écrire un tel article, que les abductés qui liront son article auront de quoi être véritablement
outrés, que les gouvernements et les extraterrestres qui sont parmi nous se frottent les
mains avec de telles déclarations et qu'elle alimente la désinformation et qu'en 2014 il faut
qu'elle fasse attention à ce qu'elle écrit et j'en passe (je lui ai fait un petit topo de la réalité
des abductions jusqu'au vol de foetus, histoire de lui en mettre une grosse couche sur
l'ampleur des conneries de son article), et je lui ai laissé mes coordonnées téléphoniques
pour me rappeler si elle le désire.

Je vous invite à la contacter via ce numéro: 01 46 46 17 30 (rubrique contact du site courrier
international). En étant nombreux à lui téléphoner, elle sera peut-être encore plus compte de
sa boulette monstrueuse. Quand je lis un tel article j'ai l'impression d'entendre des
déclarations de personnes disant que les camps d'extermination en 39-45 n'ont jamais
existé, je considère d'ailleurs certaines abductions sont dignes de ce que les nazis faisaient
quasiment de pire.

Il est clair, et cela coule de source selon moi, que le dossier des abductions est classé par
les gouvernements au niveau le plus haut du TOP SECRET en matière du sujet de la réalité
des êtres qui nous visitent. Quand des hommes politiques seront obligés de parler des
aliens, ce jour viendra bientôt à mon avis, ils parleront de tout, sauf des abductions !

Au plaisir mes Amis ! Jérôme
 18 /11/2014                La Gazette des Mousquetaires de l’Ufo                            6/13


- Message daté du 14 novembre 2014 de Gilles Lorant

Bravo Jérôme,

Tu as fait quelque chose de concret dans cette affaire, même si je pense que c’est inutile
avec elle : une universitaire qui vit dans sa bulle trop intellectualisée. Elle mettra ta réaction
sur le compte de la passion, de l’obscurantisme intéressé (tu tiens un blog) ou non (pour elle
c’est encore pire), ce qui renforcera ses convictions civilisatrices de « chercheuse
rationnelle ». Vous ne vivez pas dans le même monde, n’avez pas les mêmes valeurs
comme dit la pub sur les rillettes… l’opposition d’idées devient un affrontement avec tes
propos, qu’elle traitera probablement avec mépris. Si elle te rappelle, tu pourrais par contre
faire comme Gérard envers une sceptique notoire : l’inviter à venir sur le terrain de l’enquête,
là elle pourrait perdre pieds, voir même commencer à douter. Mais il ne faut pas perdre de
vue qu’elle n’a pas forcément tord sur toute la ligne : il y a aussi des manifestations
tortueuses de souvenirs enfouis qui n’ont rien à voir avec les vraies abductions.

Çà dépend des gens…

Amitiés, Gilles.

- Message daté du vendredi 14 novembre 2014 de Pierre

Bravo Jérôme, mais attention....

Cette journaliste ne fait que rapporter les conclusions d'une étude. Au début, en lisant cet
article je me suis offusqué et je me suis immédiatement demandé quel ****** de *** de ******
de *** de singe avait pu pondre un torchon pareil. J'ai donc vu sa signature. Mais dans
l'article, je me suis rendu compte qu'elle relatait les conclusions d'une recherche à 2 balles
qui met en avant un "risque" grave pour les patients qui subiraient des réveils en cours
d'opération. Sous un attrait louable, l'article en profite au passage pour se baser sur un cas
hyper connu, et le jeter avec l'eau du bain en ne se basant que sur un fait qui plus est mal
rapporté. Quid du plan du système solaire présenté par les ET à Betty et Barney, validé des
années plus tard par une astrophysicienne ? Rien ! Sans parler du reste. C'est donc l'auteur
de la recherche qui mérite de se faire remonter les bretelles, même si, pourquoi pas, les
personnes ayant vécu des réveils en salle peuvent croire avoir vécu des choses, mais
l'inverse : les non opérés qui relatent des abductions, on en fait quoi ? Voilà un joli biais dans
le raisonnement de l'auteur. Donc cette journaliste n'a fait que rapporter les conclusions d'un
article, et sur la base d'un flou, laisse penser le lecteur que les abductions sont finalement
aussi bidon que les expériences de sortie hors du corps : une simple question de biochimie.

Les gros lourds ont décidément la couenne bien épaisse...

Pierre

- Message daté du vendredi 14 novembre 2014 de Gérard Deforge

Bien Jérôme,

Cet article est tellement écoeurant que je renonce à me manifester auprès de cette
publication. Puisque tu as commencé, tu peux expliquer qu' ils peuvent toujours écrire ce
genre d'article, qui fera date dans l'histoire de l'ufologie française, par l'immensité de la
bêtise de ces écrits, qui n'honorent certes pas leurs auteurs, parce qu’ils ne tiennent pas
compte des travaux du professeur en psychiatrie John Mack, travaux maintenant
mondialement reconnus pour leur sérieux, de ceux de Budd Hopkins, du docteur Leir, qui a
 18 /11/2014                La Gazette des Mousquetaires de l’Ufo                            7/13


largement publié sur les problèmes d'implants, des abductés dans le monde et en France,
qui présentent des caractéristiques si particulières que cela a généré dans plusieurs Etats
des associations "d'aide aux abductés", au Royaume Uni, très particulièrement, et en
France, tout récemment. Enfin, tu peux glisser à cette personne, et c'est un scoop pour tout
le monde, que des travaux sont ACTUELLEMENT en cours pour analyser des débris d'ovnis,
aux Etats-Unis. Donc les OVNIS existent. Donc les intelligences qui les pilotent existent
et possèdent des connaissances qui sont à des années lumières des nôtres, et elles
réalisent des expériences sur des êtres humains, pour leurs besoins propres, à l'instar de ce
que nous réalisons sur certains animaux, pour nos besoins propres. Nous connaissons des
abductés, et, au contraire de ce que réalisent de simples rêves ou états modifiés de
conscience passagères, les abductés conservent de ces expériences des modifications
structurelles de leur personnalité, et non pas conjoncturelles. Nous avons dans nos
connaissances des personnes qui ont connu cette confrontation avec ces phénomènes.
C'est pour cela que nous sommes si affirmatifs. Tu peux expliquer à la représentante de ce
média que tu corresponds avec des enquêteurs qui sont au fait de ces réalités. Et rappeler
que Planète+ diffuse précisément le 16 novembre, à partir de 21h, un documentaire traitant
de ce sujet, sans tabou, pour la première fois en France.

Gé

- Message daté du vendredi 14/11/2014 12:14:31
Patrice Galacteros Webmaster parisovni.fr

Particulièrement ridicule est l'allusion aux petits hommes verts et l'explication par les blouses
vertes des chirurgiens ! A ma connaissance cette histoire de petits hommes verts est juste
une blague, il n’y a jamais eu de témoignage d'humanoïdes de cette couleur.

- Message daté du vendredi 14/11/2014 10 :39 :41 Gérard Deforge

Si Patrice! Dans mon Wiki, il y a un témoignage avec un humanoïde "vert", et ce n'est pas
une plaisanterie!

(Voir le document joint).

Hélas, Sophie s'est suicidée il y a trois mois environ.

Patrice, nous nous réunissons avec quelques amis de la région, tous très concernés par les
réunions à La Défense, "aux relais d'Alsace", à Port Cergy, le Jeudi 20 Novembre, pour midi
et demie au plus tard. Tu les découvriras à table, mais tu en connais déjà deux de visu !
Envoie ta réponse à Georges Metz, qui est l'organisateur en chef de ce genre de rencontre!

- Message daté du vendredi 14 nov. 2014 à 19:44 Guy Coatanroch

Sais-tu pourquoi Sophie a mis fin à sa vie ? Elle aurait peut-être eu des "difficultés" à la suite
de cette histoire ? Tout comme mon cousin Dédé Unal en Aveyron ? GC

- Existe t’il un document sur l'histoire de Sophie ? Jean-Pierre Troadec

- Non Jean-Pierre, je connais simplement l'identité des 6 suicidés... en dehors de Sophie.
Son premier mari, son second époux, que j'ai vu juste avant qu'il ne se suicide par
pendaison chez lui, un homme qui travaillait à la SNCF, d'un aspect et d'une conversation
agréables. M'étant présenté à lui, je lui avais demandé s'il ne voyait pas d'inconvénient à ce
que j'accompagne Sophie jusqu'à la maison de sa mère, qui était aussi celle de sa jeunesse,
où Sophie vécut son abduction. Car il ne voulait pas nous accompagner, répondant à ma
demande. Il accepta très cordialement. Sophie me raconta que malgré ses demandes à elle,
 18 /11/2014                 La Gazette des Mousquetaires de l’Ufo                            8/13


par exemple, il ne voulait jamais partir en vacances avec son épouse, toujours "à part". Je
trouvai cela étrange et je fis donc connaissance avec la mère de Sophie, une personne qui
semblait avoir vécu de nombreuses situations très "hors normes", elle aussi. Mais son
discours était assez confus, et je renonçai à enquêter de ce côté-là, pour le moment. Elle se
suicida peu après. Nous en sommes à 4, y compris Sophie. On ajoute deux de ses oncles, à
propos desquels je n'ai eu aucune information.

Comment ai-je connu Sophie? Sophie était employée par la Croix Rouge, (avant son départ
de cet organisme, à cause de ses difficultés physiques). Elle avait un compte d'heures
qu'elle passait chez ma mère pour l'aider dans ses tâches ménagères, (ma mère avait alors
93 ans). Ma mère qui était athée et Sophie croyante, elles eurent un jour une conversation
sur les NDE. J'appris ainsi que lors d'une hospitalisation ma mère avait connu cet état, et
Sophie aussi, (voir le rapport à ce sujet). Je pris donc contact avec Sophie pour deux
raisons: d'abord pour que je prenne en note son histoire, qu'elle finit pour rédiger elle-même,
au final, ce que j'essaie toujours d'obtenir, et aussi pour comparer leur vécu dans cette
situation, alors que leur univers mental, en état normal, était si différent. Le résultat fut
instructif. Pour faire simple: l'une a vu des "anges", et même le Christ, l'autre de
"simples" personnages. Facile à comprendre qui a vu qui. Le reste des descriptions est
semblable à ce que l'on peut lire partout sur ce sujet...

Sophie n'avait plus de contacts "particuliers" depuis longtemps. Sa famille a été décimée par
les suicides. Avec elle, j'en compte 6! Impressionnant! Elle avait de gros ennuis de santé. Et
de gros ennuis familiaux: "on" lui refusait de voir son petit fils, et je sais pourquoi, puisque je
l'ai aidée à rédiger des courriers à son avocate. Sur le plan financier, c'était plutôt galère. Sur
le plan relationnel, pour tenter de "refaire sa vie", de gros échecs. Ca fait beaucoup! Trop,
c'est trop. Je n'avais pas de ses nouvelles depuis plusieurs mois, elle était partie "dans le
sud" rejoindre de la famille...ou quelqu'un. J'avais repéré qu'elle était revenue.

Un jour, je l'ai accompagnée chez Nicole Dron, célèbre conférencière ayant vécu des NDE,
tout comme elle, (voir son témoignage sur le site de mes enquêtes).

Pour me remercier de cette escapade, elle m'avait offert un repas au restaurant, en revenant
de chez Nicole Dron. Lorsque j'ai voulu reprendre contact avec elle, il y a environ deux mois,
j'avais l'intention et l'opportunité de l'inviter au restaurant, à mon tour. C'est à ce moment que
je rencontrai par hasard sa voisine, qui m'apprit son décès par suicide. Apparemment, par
ingestion de fortes doses de médicaments. Suicide ou accident. Je ne sais pas, et ne le
saurai jamais. Amicalement, Gé

                    III - Enquête de Gérard Deforge publiée dans LDLN.

Une sphère lumineuse enjôleuse à Dangu (27)

« C’était je pense en 1974, j’avais 15 ans. Je dormais seule dans ma chambre, mes trois
frères et sœurs

(14, 13, 12 ans), dormaient dans les autres chambres. Alors que j’étais en demi-sommeil,
vers 23 heures, je fus étonnée par un éclairage inhabituel de la fenêtre à rideaux, qui
envahissait même la chambre. Il n’y avait pas de persiennes. Intriguée, je me levai pour
regarder au travers de la fenêtre fermée. En dégageant le rideau, je vis devant moi,
suspendue dans les airs, une énorme sphère lumineuse, uniformément éclairée par une
lumière blanche, qui n’aveuglait pas. Cette sphère, d’abord immobile, se mit à avancer vers
notre maison avec une extrême lenteur. La lumière qui se dégageait de cette chose éclairait
très doucement le paysage à l’entour. Il n’y avait aucun bruit. Je remarquai sur son côté
 18 /11/2014                La Gazette des Mousquetaires de l’Ufo                            9/13


gauche, vers le haut, un petit projecteur de couleur verte, mais il ne lançait pas de faisceau
lumineux visible.

Je me trouvai alors comme paralysée par cette vision. Je ressentis fortement ce qu’on peut
appeler un contact télépathique : « on » m’invitait avec insistance à sortir de la maison, la
suggestion ne me paraissait pas menaçante ni désagréable. Je décidai de résister à cette «
invitation ».

Je constatai que la sphère avait commencé à survoler la maison.

Je réussis à me dégager de ma torpeur et j’appelai mes parents, puis mes frères, pour qu’ils
viennent voir. En vain. Personne ne voulait ou ne pouvait pas être dérangé.

Je me décidai à aller chercher mon frère Laurent. Je réussis à le « tirer » de son lit, il était
manifestement bien ensommeillé et le fait de lui dire : « Viens voir, il y a une soucoupe
volante », cela ne contribua pas à le placer rapidement sur ses jambes…En arrivant devant
la fenêtre, je constatai que la sphère avait disparu.

Je me précipitai vers la chambre opposée pour observer la trajectoire de cette chose une
fois qu’elle se trouverait de ce côté là…Rien. Du côté de la chambre des parents, par la
fenêtre latérale, rien non plus.

En fait, je ne vis vraiment plus rien, tout redevint comme avant. Je n’ai jamais rien ressenti
de particulier après cette expérience, exception faite de quelques flashs prémonitoires
particulièrement précis. Je me suis abstenue de parler de cette expérience autour de moi,
car le peu que je pouvais raconter a toujours provoqué sourires entendus et remarques
inopportunes...»

Complément d’enquête

Après bien des hésitations, Sophie, puisque c’est son prénom, me confia qu’il lui revenait un
souvenir précis d’une séquence de vision qu’elle retint de cette expérience, et qu’elle avait
eu du mal à me confier auparavant, ne l’ayant jamais dit à personne. Mais Sophie me dit que
je l’avais mise en totale confiance. Elle ne sait pas comment elle s’en fut un bref instant
probablement à l’intérieur de la sphère, (par le côté où il y avait le petit projecteur à la
lumière verte, lui semble-t-il,) mais la vision ci-dessous représentée reste imprimée à jamais
dans sa mémoire….

Dégageant le rideau, je vis la sphère….

La sphère s’apprêtait à survoler la maison

« La boule lumineuse avait 20 à 30 mètres de diamètre. C’était aussi son altitude probable.
Elle éclair- ait faiblement alentour. L’entrée était du côté du petit projecteur vert »…. « A
l’intérieur, j’eus l’impression d’être près de l’entrée, et que toute lumière était atténuée, pour
que j’en vois un minimum. Le petit « personnage » m’a semblé osciller légèrement dans le
sens vertical. Ce fut très bref, je ne me souviens de rien d’autre… »

Enquête terminée le 26/04/2002 par Gérard Deforge, pour L.D.L.N. ( A noter : Un médecin
s’est étonné de la cicatrice présente au niveau du poignet droit de Sophie, semblable à celle
que l’on rencontre…dans certaines tentatives de suicide. Sophie ne se souvient d’aucun
geste ou intervention à ce niveau. Une radiographie récente a été faite afin de vérifier
l’éventuelle présence d’une trace ou anomalie quelconque : résultat négatif).
18 /11/2014                 La Gazette des Mousquetaires de l’Ufo                            10/13


- Message du vendredi 14/11/2014 Gérard Deforge

Gilles, dans mon esprit, et par l'observation de certains "cas", les modifications apportées à
la personnalité ne concernent pas l'intégralité de ses facultés et ressentis. Comme j'ai
confiance en toi, je me souviens que tu nous as expliqué ce qui t'es arrivé au moment de ton
enfance, lorsque tes parents, très inquiets à ton sujet, t'ont emmené "quelque part", et que
là, il s'est produit un phénomène extraordinaire, avec des prolongements qui ne le sont pas
moins. Dans "mes enquêtes», relis donc le texte qu'a écrit un monsieur déjà très âgé, qui
m'a donc écrit son histoire. Il est devenu un ingénieur très redouté par ses "collègues" et ses
patrons, parce qu'il allait trop loin dans ses idées inventives. J'ai, de lui, par exemple, un plan
d'un moteur à eau, qu'il a expérimenté sur ses propres véhicules. Ayant expliqué à mon
garagiste, (metteur au point pour des véhicules de course, et lui-même pilote ayant
collectionné des trophées), le principe de base de ce moteur, mon garagiste m'a répondu
que ce système avait été utilisé en course par Renault, sur les premiers moteurs des Renault
Gordini. Renault a dû abandonner ensuite ce système sous différentes pressions.

http://www.moteur-a-eau.info/moteur-a-eau.htm?gclid=CLD-ooaZ5JcCFYoH3godTHZxDA
(Site fermé, G.C)

http://gerald.abt.free.fr/ecolo/moteur-a-eau.htm (Sur moteur diesel, GC)

Pour comprendre l'évolution de ce petit garçon sans talent initial, tu reliras donc avec plaisir,
j'en suis certain, ce texte, dont le titre est: "l'ovni qui aimait le lait".

Maintenant, je n'oublie pas non plus que tu m'as expliqué "qu'on" t'avait prévenu que vers
l'âge de 82 ou 83 ans, selon mon souvenir, tes dispositions particulières "s'évaporeraient"
pour ainsi dire. Donc ces transformations, en fait, se traduisent par un réveil, en quelque
sorte, de facultés, de ressentis, dans différents domaines, qui préexistent certainement en
chacun d'entre nous, mais qui sont donc "réveillées" dans certaines conditions
environnementales. Et les "visiteurs" qui ciblent certains individus déclenchent souvent ce
genre de phénomènes. D'ailleurs, il serait intéressant d'interroger certains grands
scientifiques, afin de savoir si dans leur existence, une "certaine expérience" ne leur est pas
tombée sur la tête, ainsi que cela est arrivé à Newton ou, plus anciennement, Archimède! On
pourrait citer aussi bien d'autres théoriciens grecs qui avaient compris bien avant l'heure que
la matière était faite d'atomes et la terre était ronde, avant qu'une chape de plomb ne tombe
sur notre terre d'occident, ces connaissances étant trop en avance relativement au
développement mental des hommes de ces époques. A part quelques grandioses
exceptions, annonciatrices des temps modernes, comme Léonard de Vinci, par exemple.

Donc l'être demeure ce qu'il est, initialement parlant. Et un jour il survient chez certains des
"plus". Mais ces plus en font des êtres à part, assurément. Il arrive aussi quelques erreurs
parfois, lorsque des "illuminations" sont trop fort oui inadapté à certains individus, qui
peuvent alors les blesser, ou même les détruire. Gé

- Message daté du Vendredi 14 novembre 2014 12h35, Gilles Lorant

Çà devrait pourvoir s’arranger…

Parmi les gens que j’ai croisé, certains étaient « psycho hermétiques » à toute suggestion
sortant du cadre mesurable… Pourtant, je « sentais » en eux quelque chose que je connais
bien, comme s’ils avaient franchi l’ouverture de la conscience. En parlant beaucoup avec
eux, je me suis aperçu qu’ils avaient gardé un souvenir déformé par la terreur après une
expérience qui ressemble à une abduction ou quelque chose comme çà. Je pense
18 /11/2014                 La Gazette des Mousquetaires de l’Ufo                             11/13


particulièrement à l’épisode de la naissance, laissant souvent pour la vie des traces
traumatisantes.

Là aussi, je me suis aperçu que chez certains, l’intérieur de l’Ovni symbolise le fœtus
protecteur qui pourvoit à tout ou bien que les méchants aliens n’étaient que le personnel
médical sans amour extirpant le bébé vers un monde glacial inconnu pour lui faire subir des
examens désagréables, en commençant par une bonne claque sur les fesses. Mais il peut
s’agir aussi, en effet, d’effets psycho je ne sais quoi issus d’une anesthésie ou de
phénomènes de perte de consciences accidentelles mal vécu.

J’en ai conclu qu’ils avaient refoulé cela et verrouillaient inconsciemment, par peur : le
rationalisme est devenu leur refuge. Il ne faut pas juger, chacun a son câblage : certains
aiment une musique que d’autres n’aiment pas, sans être ennemis pour autant. Si
l’universitaire en question franchit les limites de son utilité ici, c’est son problème et peut-être
aussi celui de certains visiteurs, mais pas le nôtre.

De plus, pour avancer dans la bonne direction, les ufologues doivent faire un gros travail de
nettoyage des rumeurs et fantasmes, vous savez que je suis entièrement d’accord sur ce
point avec ce que dit J. Vallée. Alors, les sceptiques peuvent les y aider dans la mesure où
ils sont sincères. Mais il peut s’agir aussi, en effet, d’effets psycho je ne sais quoi issus d’une
anesthésie ou de phénomènes de perte de consciences accidentelles mal vécu.

Amis ufologues, je vous retourne la critique (quand même souvent fondée) : « il faut bien
connaître le dossier », or, la psyché en fait partie ! Pour la petite histoire : les contactés qui
acceptent de collaborer avec les visiteurs subissent une épreuve (parmi bien d’autres) : ils
revivent leur naissance de l’intérieur et en même temps de l’extérieur.

Ce n’est pas par hasard, comme dit Jean Claude. Amitiés, Gilles.

- Message daté du vendredi 14/11/2014 18:15:36 Gilles Lorant

Çà me parait intéressant d’expliquer la différence entre modifications structurelles et
conjoncturelles de la personnalité et surtout comme les distinguer concrètement sans
examens pointus…

Je vais essayer de regarder ou trouver quelqu’un pour enregistrer parce que ce point
m’intéresse particulièrement : je pourrais être concerné. D’autant plus que j’ai subis des
examens concernant les facultés psy étalés sur 5 ans (mais il y a une dizaine d’années)
suite à mes expériences. Ce fut réalisé en hôpital par des professionnels et non dans le
cadre d’un exposé journalistique, et ce qui en ressort semble à première vue en contradiction
avec ce que tu dis. Outre faire ressortir les traits de personnalité et des mesures de
capacités, ils montrent au contraire une constance du « système d’actions » sans
symptômes « post traumatique » liés aux stimuli, comme si les effets conjoncturels (liés à
des causes exogènes) n’avaient aucun effet rémanent sur la structure de la personnalité, en
tout cas la mienne.

Donc, difficile d’opposer les changements opérés par des causes exogènes en termes de
conjoncture et de structure au niveau de la personnalité sans examens très pointus. Mais il a
de légers troubles de dissociation dans les minutes qui suivent les stimuli pendant lesquelles
mes capacités sont au maximum. Ensuite, il semble y avoir une phase automatique
d’intégration appelée « reviviscence du trauma » avec des phases de détachement
permettant d’intégrer l’expérience : besoin d’extérioriser les sentiments. Donc, il y a bien
courte manifestation d’une « autre partie de soi même » par les sous systèmes d’action
(fuite, combat, amnésie sélective, immobilisation,)… en cours d’assimilation du traumatisme.
18 /11/2014                 La Gazette des Mousquetaires de l’Ufo                             12/13


Mais il ne faut pas confondre les épiphénomènes liés à ces phases (artificiellement
reproduites en examens pour coller à mes expériences de conscience modifiée) avec la
nature même de la personnalité. Pour forcer exagérément le trait, une personne turbulente
qui dort ne se comporte pas de la même façon quand elle est éveillée : peut-on dire quelle a
deux personnalités ? En fait, la personnalité est révélée par les activités cérébrales et ses
rêves, mais selon le comportement apparent, on pourrait dire qu’il y a changement
conjoncturel de personnalité, non ? Par contre, les examens ne peuvent pas dire s’il y a eu
ou non une modification structurelle antérieure à l’examen. Amitiés, Gilles.

- Message daté du vendredi 14 novembre 2014 de Jérôme Gorriz

Merci Gérard pour ton message. Nous sommes tous sur la même longueur d'onde dans ce
petit groupe et ça c'est vraiment bien.

- Message daté du vendredi 14 novembre 2014 de Robert Lortal

Bonsoir Jean Pierre, vous toutes et tous,

Le degré de l' impact émotionnel à du mal à être mesuré en une phrase, je pense qu'il est
impossible de résumer ces trois années,de 1967 à 1969, la peur panique qui s'est emparée
de moi lorsque je descendais dans le pré pour attendre le vaisseau, le sentiment de devoir
régler cette affaire lorsque j'ai pris la décision de poursuivre la boule blanche que je croyais
en panne au milieu de la route, contre l'avis de mon père, mais en tant que futur chef de
famille il m'incombait de régler cette affaire. Mais ce n'est pas une preuve scientifique, il y a
par ailleurs les similitudes qui ont été trouvées par les mousquetaires avec d'autres
personnes ayant été approchées de près par nos visiteurs, (besoin de sel, ce qu'on appelle
d'après moi à tord paralysie du sommeil.... L'occident veut tout expliquer car la science
occidentale pense toujours être parvenue. Laissons les se perdre dans les méandres de
leurs certitudes et avançons. Amitiés, Roro

- Message daté du vendredi 14 novembre 2014 de Gérard Deforge

Vos mails tombent à pic !

Je suis contacté ce jour par le "père de la petite fille" (cf. l'affaire de Haravilliers). La petite
fille est devenue grande, mais la prédiction initiale de feu l'astrophysicien français Pierre
Guérin, avec qui j'étais en contact sur cette affaire, par l'entremise de Jacques Vallée, ou de
Jean-Claude, (je ne me souviens plus de ce point), lequel Pierre Guérin avait subodoré qu'en
fait, tout ce remue ménage était réalisé pour "noyer le poisson", et que c'était la "petite fille"
qui était ciblée, et bien...il semble bien qu'il avait raison. A tel point que je vais devoir aller
voir les parents et la jeune fille, afin d'avoir avec eux une discussion...pour les rassurer! Je
vais essayer d'embarquer le journaliste de W9 dans cette expédition, car la rencontre entre
le journaliste et ces grands témoins nécessite de toute façon un "médiateur".

Drôle de façon pour moi d'arrêter mes investigations! Amicalement. Gé

- Message daté du samedi 15 novembre 2014 de Gilles Lorant

Oui, nous sommes d’accord, Gérard, il y a bien modification de la personnalité, structurelle
ou pas, je ne sais pas trop, mais durable. Ce que montre les examens c’est qu’on ne peut à
priori pas changer la personnalité de quelqu’un quelques temps par un événement extérieur
(la conjoncture) pour qu’elle revienne ensuite comme avant. Elle change ou elle ne change
pas, mais quand elle change c’est pour longtemps. Par contre, ce qu’on appelle l’humeur est
autre chose et peut être confondu à tord avec la personnalité. Pour ce qui est de la mienne,
18 /11/2014                 La Gazette des Mousquetaires de l’Ufo                             13/13


je n’ai pas l’impression qu’elle a changé beaucoup depuis ces 30 dernières années, je fais
seulement des efforts pour la canaliser.

Mais des capacités intellectuelles « sur mesures » me sont prêtées jusqu’en 2020, après,
c’est fini, donc forcément changement de vie… bien avant 83 ans (qui serait la date de ma
fin ici). D’ici là j’aurai un coup dur au niveau santé (ce qui pourrait bien s’avérer vrai tellement
je fume. Il ne faut en effet pas croire que je suis un élu ou un privilégié, beaucoup de gens
sont dans ce cas depuis la nuit des temps, mais le travail de chacun diffère selon les
individus.

Et il s’agit d’un choix rendu perso par une ouverture de conscience boostée très jeune :
l’espèce de moi au dessus et la conscience ordinaire sont un temps mis en phase pour faire
ce choix délibérément ici en toute connaissance de causes. Cà se passe lors d’un contact,
lors d’une abduction ou tout simplement en rêve, quelques fois même à l’état éveillé
(visions), selon les gens, mais avec simplicité. Une fois le choix fait, c’est comme entrer dans
les ordres… on est service d’une cause et on a tout ce dont on a besoin pour comprendre le
travail et le réussir, mais pas grand-chose pour soi. C’est la troublante synchronicité des
événements mettant à disposition les ressources utiles et pas plus qui conforte
régulièrement et montre qu’on ne divague pas. Cà parait mystérieux ou dangereusement
complotiste dit comme çà, mais je ne sais pas comment le dire, presque tout se passe au
niveau mental, il y a juste des coups de pouces tangibles et vérifiables de temps en temps
quand on commence à douter ou craindre une manipulation.

C’est quand on déconne à partir de là que des surcharges peuvent blesser ; il faut alors
demander d’arrêter, c’est permis. Mais tricher, en voulant se servir des capacités
uniquement pour soi, par exemple, revient à se détruire et çà va vite.

Par contre on peut s’amuser avec quelques défauts, du moment qu’on est sincèrement au
service du plan universel d’évolution. Il y a même eu de grands destructeurs dont c’était la
mission (incompréhensible et immorale si on ne va pas chercher l’explication dans le registre
« invisible »), ils se distinguent des salauds justement par leur manière d’être, de vivre.
Quand ils ont voulu profiter de la gloire pour eux mêmes, leur chute et leur fin ont été
brutales. Ceux qui n’ont pas cédé à la tentation meurent dès que le travail est terminé,
quelque soit l’âge, mais sans humiliation, au contraire. Le gros de la récompense est
cependant ailleurs, mais là ce n’est l’affaire que du concerné. Il n’y a rien de secret dans tout
cela, seulement une explication simpliste au point d’être inacceptable pour un esprit
cartésien, mais cela le regarde, chacun son chemin et ses registres.

Voilà, c’est à peu près tout ce qu’il y a et si çà parait extraordinaire, c’est que tu te
compliques la vie à chercher des explications, parce que tout le monde est à priori éligible à
partir du moment où il le souhaite sincèrement. Amitiés, Gilles.

               (Compilation des messages reçus du 13 au 17 novembre 2014)

                                      Gwion Coat ar Roc’h
