{"created_utc": "2026-09-28T02:08:43Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 154020, "source_ctime_ns": 1790193721008592863, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/Informacni-bulletin-KPUFO-SK---2010-No-04.pdf", "source_mtime_ns": 1790193720999454974, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/Informacni-bulletin-KPUFO-SK---2010-No-04.pdf", "source_sha256": "44e90272bda803cc24a03253329082e1a7359a93d5802d1341f3f48cd8283dcd"}

KLUB PSYCHOTRONIKY A UFO KPUFO.SK/EU – Slovenská republika


INFORMAČNÉ
 OZNÁMENIE
   č. 4 / 2010
    15.08.2010


  Návrh na vytvorenie Slovenskej rady pre anomálne javy
   Bol som si vedomý toho, že také návrhy v SR už boli a všetky skrachovali na tradičnej ne-
znášanlivosti a sporoch o kompetencie. Dúfal som, že doba pokročila a za uplynulé letá sa si-
tuácia zmenila. Možno som dúfal aj v to, že pohľad a iniciatíva zvonku pomôže prekonať nejaké
rozpory.

                                 Viem o tom, že žiaden klub ani jednotlivec nechce mať nad
                              sebou nadriadenú organizáciu, ktorá by rozhodovala aj o ňom.
                              Preto som navrhoval skôr diskusný krúžok, ktorý by sa zaoberal
                              koncepčnými problémami a medzinárodnými vzťahmi. No ani
                              tak to nebolo možné. Vraj chcem novú organizáciu, atd....

                                Keďže návrh mal postaviť slovenskú bádateľskú obec na novú
                             úroveň, ako to v takých prípadoch býva, odhalil práve tie prob-
lémy, ktoré mal prekonať – úzke, lokálne myslenie, snahy o získaní hegemónie jednej spoloč-
nosti nad druhú, samozrejme nechýbalo aj ohováranie mňa alebo celého KPUFO.EU/SK a naj-
ma KPUFO.CZ.

   Predovšetkým pán Urmínský z AUFOB hľadal všetky problémy, len aby sa nemuselo hovoriť
o týchto návrhoch. Vraj som skôr Čech ako Slovák, slovenská záhadológia vraj nepotrebuje
české poručníctvo. KPUFO je vraj nedôveryhodná organizácia a kradne stránky. O podstate ná-
vrhu sa v podstate doteraz nejednalo.

   Problém to nieje nový. Potýkajú sa s ním všeci bádatelia na celom svete – je to roztriešte-
nosť síl, vyplývajúca z ješitnosti, žiarlivosti a neznášanlivosti vedúcich jednotlivých bádateľ-
ských center a spolkov, snahy o ovládnutie celého trhoviska a informačných bází, presadenie
len svojho pohľadu na skúmane javy.

  Dôsledkom je, že slovenská bádateľská obec stojí na vratkých základoch, je závislá len na
osobných vzťahoch, ktoré sa kedykoľvek môžu zvrhnúť zo spolupráce vo svoj protiklad.

  Čo z toho vyplýva pre KPUFO.EU / SK?

   Z týchto rozporov je patrné, že za takýchto podmienok deliť sa na na spolky a s tým všetko
vyplývajúce – členstvo atd., je už prekonané. Kedže ľudia sú schopní sa rýchlo spájať s cielom
plnenia dajakej myšlienky – je nutné to rešpektovať. Dnes ide predovšetkým o názorové člen-
stvo, o príslušnosť k rôznym názorovým smerom.

  KPUFO toto poskytuje. Predstavuje široký smer záujmov, v ktorých je spoločná serióznosť,
dôraz na konkrétnu bádateľskú činnosť. Nenúti nikoho byť či nebyť v iných organizáciach, ne-
núti nikoho k nijakým prestupom, alebo zastávať tie či oné názory.

   Programové prehlásenie KPUFO ukazuje smery nášho pôsobenia. Budeme podporovať
všetko, čo bude viesť k jeho naplnení. Budeme podporovať širokú diskúsiu k veškerej proble-
matike, lebo slovenská záhadológia je v zajatí dávno prekonaných tezí a nekritických, stále sa
opakujúcich nezmyslov. Aj to je dôsledok zatvorenosti a nevetraného priestoru.
           KLUB PSYCHOTRONIKY A UFO KPUFO.SK/EU – Slovenská republika


  Slovenská záhadológia

   Dosavadné skúsenosti ukázali, že je nutné sa orientovať na tých, ktorí chcú niečo robiť a nie
si hrať na najvätších ufológov.

   Pozývam kazdeho, kto sa chce naucit narabat s niecim novym, poznat robotu v time, praco-
vat nad pripadmi UFO apod. javy, hodnotit ich zavaznost a dalej s nimi narabat – je tu prie-
stor „Slovenska zahadologia“.

  Kto chce pracovat, moze sa prihlasit.

   Vyžaduje to od Vás len prihlásenie na Google - http://www.google.sk/ - vľavo hore v rozpi-
se – ďalší > WEBY. Vpravo kliknite na „Zaregistrovať sa do služby Weby“. Keby ste mali aké-
koľvek problémy, napíšte.

  K Vašej návšteve sú už pripravené desiatky prípadov UFO.

  Agrosymboly

   Ako som sa presvedčil v jednej diskúsii, predstavy o agrosymboloch a ich skúmaní je v SR
priveľmi zaostalé. Stále medzi ľuďmi sú zakorenené predstavy, že v kruhoch je rad znakov,
podľa ktorých je možno preukázať pravosť agrosymbola. Neuvedomujú si, že rad znakov je už
dávno prekonaných a ďalšie sa dajú s minimáľnymi prostriedkami sfalšovať. Padelatelia kruhov
tak majú otvorené pole posobnosti.

   Pravda je, že bádatelia nemajú v ruke okrem svojho presvedčení nijaký spoľahlivý nástroj,
ako rozoznať pravý piktogram od falošného. Operujú mnohými údajmi, o ktorých však nie sú
nijaké spoľahlivé podkľady.

                                                                          KPUFO      sústreďuje
                                                                       všetky dostupne údaje
                                                                       o českych, ale aj zahra-
                                                                       nicnych agrosymboloch,
                                                                       samozrejme           tiez
                                                                       o slovenskych nalezoch.
                                                                       Vďaka niekoľkým kole-
                                                                       gom došlo k úprave
                                                                       stránok    s prehľadom
                                                                       slovenských agrosym-
                                                                       bolov                   -
                                                                       http://www.kpufo.cz/oblas
                                                                        ti/agr/cc/cc_cizi/tab_sr.ht
                                                                       m. Obsah týchto strá-
                                                                       nok v uplynulom čase
                                                                       upravovali viacerí kole-
                                                                       govia v SR aj v ČR
                                                                       a tak boli dočasne zvidi-
                                                                       telnené pre všetkých.

                                                                      To sa stalo zámien-
kou pre výpady pána W. Urmínského z AUFOB. Aj keď bolo vysvetlené, že ide o dočasné zvidi-
telnenie z dovodov technologických, nebolo to braté na vedomie a stale to služilo
k rozdúchavaní nenávistnej atmosféry proti KPUFO. Vysledna robota, aj ked sa rátalo
s čiastočným zviditelnením prehladu slovenských kruhov pre širokú verejnosť, bude napríšte
prístupné len bádatelom v KPUFO, a tým, ktorí sa budú správať korektno. Po takýchto skúse-
nostiach se temu nemožno čudovať.
           KLUB PSYCHOTRONIKY A UFO KPUFO.SK/EU – Slovenská republika

  Novinky

   Plánujeme opäť zmeniť výzor nášho portála. Tiež po vzoru iných osvedčených metód zariadiť
oživenie a častejšiu aktualizáciu materiálov. Budeme preto každý týždeň vydávať prehlad novi-
nek z interneta a nový materiál vydávať každý 3-5 deň.


                            Nové knihy

                            Český spisovateľ Jan A. Novák vydal knihu „Putovanie po najvač-
                         ších záhadach         Slovenska“. Navštivte stránky autora :
                         http://www.novakoviny.eu/

                            Četl jsem o vaší organizaci. Prosím, dejte vědět svým členům, že
                         jsem právě vydal novou knihu - “UFO Christianity Connection: Fact
                         or     Fiction.”    O     knize      si    můžete      přečíst   na
                         http://www.ufochristianityconnection.com. Děkuji. Fred R. David,
                         PhD., USA.

                            Záhady vo fotografii – aj so slovenskými prípadmi -
                         http://www.kpufo.cz/oblasti/fot/

  Diskutujte na Facebooku !

   KPUFO            na          Facebooku          –          najdete                     na
http://www.facebook.com/home.php?#/group.php?gid=177343598078&ref=mf


  Umiestnete odkazy a hlaseni na Vase weby:

  Hlášení     o     pozorování      neidentifikovaného    létajícího    objektu        (UFO)
anomálního atmosférického jevu (AAJ) http://www.kpufo.cz/codelat/ufo.htm

   Hlášení     o     setkání      s    anomálním     jevem     psychotronického   charakteru
jevy "poltergeist", zjevení, aj.) http://www.kpufo.cz/codelat/gg.htm

   Návod    a   hlášení    k     průzkumu      agrosymbolů     (crop    circles   kornkreise)
http://www.kpufo.cz/codelat/cc.htm

  Budem vdacny za Vaše názory a pripomienky

                                                                             Za KPUFO.EU/SK

                                                                              Váš Martin Tóth


    Klub psychotroniky a UFO v Slovenskej republike – je informačným, volným združením o-
   sôb, pôsobiacich v bádateľskej oblasti, a súhlasiacich s jeho Programovým prehlásením.

   Informačný bulletin KPUFO.EU/SK - interný materiál Klubu psychotroniky a UFO v Sloven-
 skej republike. Vychádza podľa potreby v elektronickej forme. Pripomienky, námety, koreš-
       pondenciu, odkazy a iné zasielajte na adresu KPUFO – SK slovensko@kpufo.cz *
                                 http://www.kpufo.eu/sk
