{"created_utc": "2026-09-24T15:04:39Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 30961, "source_ctime_ns": 1790260163078672445, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2005-No-03.pdf", "source_mtime_ns": 1790260161315093553, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2005-No-03.pdf", "source_sha256": "57ddd433920b0b49bc46c0c649fd5b8180e8aa47e1535124d06ecd0692cceecf"}

c.3/2005


  Vazeni pratele, kolegove, badatele,

  rad bych se s Vami podelil o par nesouvislych uvah nad stavem naseho hnuti.

  Delsi dobu jsem se nezucastnoval verejnych akci a setkani s vetsim poctem zajemcu o anomalni jevy, krome nekolika
  setkani scifistu a nejakych prednasek a tak s postupujicimi lety mohu srovnavat a sledovat radu znepokojivych tendenci.

  Je to treba hrozivy vedomostni propad u mladsich lidi, oproti pocatkum 90. let, ale s tim tezko neco udelame, jen snad to
  bude vyzadovat lepsi vyber novych clenu a vychovu novych badatelu.

  S tim, jak se blizi opet vyroci vzniku „ufologie“, porad se ptam, proc i po 58. letech je stale ufologie v plenkach. To ma
  radu pricin, a nektere se tu budu snazit postihnout.

  Domnivam se, ze je to jednak tim, ze se stale zacina od zacatku. Do hnuti prichazeji stale novi a novi lide, kteri zacinaji
  uplne od nuly, nestavi na tom, co jiz bylo vytvoreno a zjisteno. Neco je aktualniho zaujme, prichazeji a neznaji vyvoj
  ani predchozich par let, jejich dotazy a predstavy jsou uplne trivialni, tykaji se veci, ktere jsou davno vyreseny,
  objasneny. Stali badatele tak nutne vysvetluji, a vysvetluji. A to pekne zdrzuje.

  S tim souvisi propastny rozdil mezi nazory verejnosti a tim, cim se badatele zabyvaji. Tuto propast prohlubuji sdelovaci
  prostredky, ale badatelske hnuti nedela nic, co by ji pomohlo prekonat.

  V praxi to vypada tak, ze k hnuti prichazi novi lide, do znacne miry velmi ovlivneni senzacechtivou atmosferou. Jejich
  vyvoj a vychova trva nutne cas, ktery brzy narusi zmena zivotnich podminek a zajemce na ruzne dlouhou dobu odpada z
  aktivniho deni. I kdyz se treba za cas vrati, situace se opakuje.

  To vsak myslim neni to hlavni. Situace se meni kazdemu z nas a obecny vyvoj spolecnosti neovlivnime.

  Zijeme a fungujeme jako badatele, proto jsme se tak ruzne sdruzili do spolku, ktere maji v programu nejake smerovani,
  dane zkoumanim jevu. K tomu byly vytvoreny koncepce, mame sve metodiky, postupy atd.

  Neustale prezentujeme sva badani skoro jako vyvoj nove vedy, dosud neuznane, stavime se do role div ne prukopniku.

  Ovsem to, co chybi, je polemika a nedej buh, snad jeste kritika! Vsichni vsechno v poklidu stravime. Jsme schopni
  vyslechnout vylevy i tech nejbeznadejnejsich kretenu bez uzardeni, netroufame si ani hlesnout slovo nesouhlasu.

  Videl jsem to nyni na setkani v Morkovicich. Mluvim do vlastnich rad a vse co pisu, v plne mire plati i na mne. Po
  letech jsem se zucastnil takoveho setkani a byl to pro mne otres. Samozrejme pomijim spolecenskou cast veci, radu
  pritomnych jsem rad videl, seznamil se s kolegy z KPUFO i odjinud. Ale setkani „badatelu a zajemcu o anomalni jevy“,
  jak byla akce prezentovana, si predstavuji jinak. A to neni vubec namireno proti organizatorum, naopak, v tom to neni.
  Je to v pristupu nas vsech k problemu.

  I v reakcich, ktere o setkani odeznely, neni naplno receno, co se tam ve skutecnosti delo. Reakce moje a kolegy Kroupy
  (1) je vedena spise v ironickem duchu a ani zde neni naplno ukazano vsechno. Po precteni reakce J. Kulta (2) jsem mel
  dojem, ze jsem byl na uplne jine akci, ten nevidi absolutne zadne problemy (nebo se jim dusledne vyhyba?).

  Co se to s nami deje ?


Newsletter_KPUFO_3_2005.txt[11/06/2021 13:03:24]
  Komu ve jmenu jakesi „tolerance“ a „snasenlivosti k jinym nazorum“ nechavame volne pole pusobnosti? Je to sireni
  fantasmagorii, jake nemaji obdoby.

  Valnou vetsinu casu a namahy nyni stravime tim, ze budeme vysvetlovat, jak se veci maji, ze s tim nemame nic
  spolecneho, ze nase cesta je jina, atd., atp. A presto na miste jsme nebyli schopni vejit do polemiky. A pritom vime, jak
  se tyto nazory utvari, zname presne ony myslenkove zkratky (nebo spise zkraty), diky kterym dnes v „zahadologii“ se
  line velice podivny smer. Smer plny neznatelnych energii, vlivu, pocitu, tajemnych naznaku, kterym se dnes rika
  „psychotronika“, se kterou to ma samozrejme jen pramalo spolecneho. Podivna symbioza teto radoby „psychotroniky“ a
  „ufologie“, kterou jsme mohli sledovat pri one estrade doc. Chudacka, neni zadnym vyjimecnym jevem. Uplne totez
  muzeme videt napr. v cinnosti P. Kozaka, kdyz kazdy kamen v prirode oznaci za menhir, a neopomene pripomenout, ze
  u nej zanechali kdysi ufoni cast sve energie z minulosti. Lide vypiji jakoukoli brecku v domneni, ze si vyrobili
  „diamantovou vodu“. V. Zert zase doporucuje telo pomalovat carovymi kody. Atd., atd.

  Nikdo se nad takovymi blaboly nepozastavi. Neznatelne energie a tvrzeni, pro ktere neni jediny nezavisly dukaz, se
  nezadrzitelne siri a oteviraji netusene moznosti nikoli jen v ohlupovani lidi, ale take v konecnem dusledku k jejich
  faktickemu okradeni, zakoupi-li si nejaky zaruceny „pripravek“, „tvarovy zaric“, apod. za tezky peniz.

  A pritom prave my, badatele, bychom meli velice durazne rici, jak se veci maji. Proc se tak nedeje?

  I ja, ac jsem o mesic drive v Otevrenem dopisu (3) doc. Chudackovi psal, ze se rozhodne nehodlam zucastnovat jeho
  workshopu s vyvolavanim mimozemstanu, jsem se toho zucastnil. Ano, bylo to ze zvedavosti a v podstate z rezignace
  nad tim, ze uz vlastne nejde o setkani badatelu, ale v podstate o spolecenskou udalost, stejne, jako bych se zucastnil
  nekde na dovolene taboraku.

  Chybi zde otevrenost. A to nejen na nasi strane, ale i na strane druhe. Jen vzpomente, jak rychle se utvorily skupinky,
  ktere mely z akce v podstate zabavu, a po hlouccich sami sebe presvedcovaly o svych pravdach. At rekl kdokoli cokoli,
  nevedlo to k diskusi, ani k te nejmensi. Kdo s necim nesouhlasil, proste odesel k jinemu hloucku, kde mel jistotu, ze
  nalezne stejny nazor. At uz to bylo se soucasnym hitem zahadologie, s „orby“, nebo s priznivci namejkapovane „proste
  sibirske zeny“ Anastazie, nebo s Plejadany pana Hladika a konecne i doc. Chudacka.

  Ale to neni vsechno. Cele setkani ukazovalo nejen ztratu kriticnosti v mysleni lidi, kteri klidne odkyvali i tu nejvetsi
  pitomost.

  Na tu nominuji fotografii Strahovskeho klastera, kolem jehoz vrcholku se vinula jakasi modra spiralka. Podle autora
  „spiralka energie“ – jak jinak – souvisela s jeho minulymi zivoty. A pritom kazdy Prazak (nebo alespon obcasny
  navstevnik Prahy jako ja) musel vedet, ze jde o tobogan na protejsi strani. A i kdyby to nevedel, podrobny pruzkum
  fotografie to musel odhalit. Presto, ze jsem to autorovi fotografie sdelil, nedal se ve svem presvedceni zviklat.

  Videl jsem i docela rozumne a vzdelane ucastniky akce, jak pochybovali sami o sobe, o svem usudku a klidne ponechali
  vsem nesmyslum otevrene dvere. Neni to jen jakasi „tolerance“, dle meho mineni naprosto pochybne myslena a
  pochopena. Tolerance a svobodne vyjadreni nazoru neni mozne chapat tak, ze se zalozenyma rukama budeme v tichosti
  prihlizet sireni tech nejvetsich pitomosti, nebot i ja mam pravo na vyjadreni sveho nazoru. Ovsem ve vede neco
  takoveho mozne neni. Bud vime, kam poznani dospelo, a kam se bude s urcitym rozptylem vyvoj dal ubirat, a v tom
  pripade neni mozne mlcet k sireni nesmyslu nebo zasnout nad „odvaznymi hypotezami“, napr. ze je Zeme placata. Ve
  jmenu ceho? Na jedne strane presvedceni, ze vyvoj v poznani se ubira velmi rychlym tempem, takze nelze s urcitosti
  rici, k jakemu objevu dojde dnes nebo zitra, na strane druhe se tak zpochybnuji davno zname poznatky a relativizuje se
  poznani v mnoha oblastech vedeni. Neni to samozrejme tim, ze by veda postupovala tak rychle kupredu, ale spise to
  souvisi s tim, co jsem psal na pocatku – s hrozivym propadem vzdelanosti. Jak se lze zabyvat anomalnimi jevy, pokud
  nejsou znamy dosazene meze a moznosti vedy, stavi se na predpokladech, pranich a davno vyvracenych faktech?

  Jak spravne podotkl V. Siska, bylo zajimave sledovat rozvoj masove hysterie. Ja bych podotkl, ze se to neda ohranicit
  jen seanci doc. Chudacka. Cele setkani melo na vsechny pritomne zhoubny vliv. Zatimco lide, kteri akce nebyli
  pritomni dnes po precteni zprav o ni rikaji, jak by se vsemu z plna hrdla vysmali, nejsem si tim jist. Domnivam se, ze by


Newsletter_KPUFO_3_2005.txt[11/06/2021 13:03:24]
  byli v soku, stejne jako ja a dalsi kolegove.

  Cela produkce doc. Chudacka ukazala nejen onu ztratu kriticnosti, ovlivneni davem, ale i velmi zretelnou touhu lidi po
  ritualech. Ty dnes ustupuji do pozadi, takze jakakoli saskarna, navic s nadechem jakesi „vedecke“ metodiky, muze
  slavit uspech.

  Ano, nejsme vedci a kazdy muze namitnout, proc se tak vzrusujeme? I kdyz je to pravda, nevim, proc bychom meli
  rezignovat na zdravy rozum a usudek, proc neklast otazky – jak je to s onim vegetarianstvim vlku na Sibiri, kde se porad
  berou ony zpravy o politickem zrizeni na Plejadach, kde jsou dukazy pro to ci ono tvrzeni? Co je na touze po dukazech
  tak neslusneho?

  A jaky je vysledek ? Tvrzeni bez dukazu pomalu ziskavaji vrch. Horko tezko dnes hledame jakykoli naznak nove
  myslenky, noveho pristupu, noveho napadu v badatelskem hnuti, zalozenem na racionalnim, kritickem uvazovani.

   Samozrejme zde nemuzeme pominout komercni stranku veci. Proc se snazit v badatelske praci, kdyz to vyzaduje praci,
  namahu, a koneckoncu neexistuji casopisy, kde by bylo mozne publikovat a ziskat tak alespon nejakou hmotnou
  kompenzaci za svou snahu? Na jedne strane proflaknuti zahadologove a autori knih nemaji zajem na tom, aby badatele
  treba odhalili, jak se veci maji – ubyvala by jim sfera cinnosti. A na druhe strane, pokud nekdo neco v nejake oblasti
  publikuje, vyvola to zdeseni nad tim, ze nekdo cizi si dovolil vejit na jejich pudu. (viz pokrik speleologu nad knihou
  „Tajemne podzemi“). A z jineho pohledu – daleko lepe se prodavaji nesmysly a cim vetsi pitomost, tim lepe. Kriticke
  pohledy proste nejsou v mode.

  Akce v Morkovicich tak jako v kapce vody odrazila veskere deni v tzv. zahadologii. Bylo by dalsi chybou se z toho
  nepoucit.

  1. http://www.kpufo.cz/portal/view.php?cisloclanku=2005060402

  2. http://www.gewo.applet.cz/zablesk/morkovice.htm

  3. http://www.kpufo.cz/forum/read.php?f=5&i=120&t=116
  Clensky prispevek KPUFO se nemenil jiz nekolik let. Neotalejte proto s platbou! Dekujeme! Pokud byste jej omylem
  uhradili 2 i vicekrat, samozrejme se vam automaticky prevadi na dalsi leta.

  -         clenstvi KPUFO - 115 Kc (bez casopisu v tistene podobe)

  -         clenstvi KPUFO - 300 Kc (v cene je 185 Kc casopis ZAZ)

  -         clenstvi KPUFO - 185 Kc (v cene je 70 Kc casopis Cesty psychotroniky)

  -         clenstvi KPUFO - 370 Kc (v cene je 185 Kc casopis ZAZ, 70 Kc casopis Cesty psychotroniky)

  -         casopis ZAZ (185 Kc) - bez clenstvi v KPUFO

  -         casopis Cesty psychotroniky (120 Kc) - bez clenstvi v KPUFO

  Vyhledavejte a proverujte pripady anomalnich jevu ve svem okoli. Chcete-li se zapojit do patrani a setreni, musime o
  Vasem zajmu vedet. Kazdych 14 dni i casteji zasilame e-mailova sdeleni vsem clenum.

  Na portalu KPUFO http://www.kpufo.cz/portal kazdy den pribyva jeden clanek, oznameni, informace o casopisech,
  akcich, atd. Pravidelne mu venujte pozornost, upozornete na nej i sve pratele a zname.

       Stejne jako loni je avizovana akce "Sraz priznivcu magie v Ceskem raji" - predpokladany termin: 19. - 21. srpen
  2005. Ubytovani: ve vlastnich stanech nebo pod sirakem na soukromem pozemku, moznost parkovani. Program: vylet
  po energetickych mistech, obcerstveni, ohen. E-mail, kde je mozne se prihlasit: best.n@seznam.cz

Newsletter_KPUFO_3_2005.txt[11/06/2021 13:03:24]
  Podzimni setkani priznivcu zahad z Libice nad Doubravou se presouva do Chotebore. Usku-tecni ve dnech 16.-18. zari
  2005 v rekreacnim stredisku prazskeho Geofondu, ktere se nachazi v lesich pobliz Chotebore. K tomu doslo z duvodu
  prevzeti ubytovnu Pilnuv statek v Libici nad Doubravou do pronajmu soukromym vlastnikem a okamzite navysil
  veskere ceny. Setkani se uskutecni v planovanem terminu pod novym nazvem Chotebor 2005. Chteli bychom touto
  cestou podekovat tem, kteri nam nabidli svoji pomoc pri hledani nove lokality pro nase setkani. Poradatele Setkani
  priznivcu zahad Chotebor 2005.

  Sdruzeni badatelu v psychotronice pripravuje na den 24.zari 2005 v Plzni tematicky seminar "Psychotronika a veda".

  Sekce UFO porada dne 15.10.2005 v Plzni seminar na tema psychickych nasledku kontaktu s anomalnimi jevy.

  Sekce Megalit vyznamne prispiva k zachrane kounovskych kamennych rad - 13.7.2005 se uskutecnilo jednani s Lesy
  CR, MeU Louny, Muzeem Louny a starosty Domousic a Kounova. Vysledky jsou uverejneny na internetovych
  strankach sekce a v bulletinu.


  Snahy o obnoveni Stredoevropske rady badatelu pro spolupraci v oblasti anomalnich jevu zatim narazi na jazykove
  bariery. Muzete-li pomoci s prekladem materialu z a do rustiny, ozvete se.

  Snazime se o fakticky vznik Klubu psychotroniky a UFO na Slovensku.

  Stale vyzyvame vsechny, kdo chteji pomoci pri korespondenci se zahranicnimi badateli, aby se prihlasili.


  Prosime, vyskytuje-li se u Vas misto s povesti nebo i skutecny obetni kamen, napiste nam o nem, zaslete fotografii.
  Zaslete zpravy a povesti o pusobeni templaru ve Vasem regionu.

  Zaslete nam pro soupis agrosymbolu vsechny dostupne informace o letosnich nalezech.


Newsletter_KPUFO_3_2005.txt[11/06/2021 13:03:24]
