{"created_utc": "2026-09-23T16:10:21Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 30610, "source_ctime_ns": 1790179669238979372, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2003-No-01.pdf", "source_mtime_ns": 1790179668968822836, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2003-No-01.pdf", "source_sha256": "8aadcdd1e93788e41b77dbc0647ed06b2176c4e13124feb3eb1c12ae3d98c0e5"}

c.1/2003


  Zprava o stavu Klubu psychotroniky a UFO a dalsich ukolech

  Rok 2002 znamenal pro Klub psychotroniky a UFO naplneni nekterych dlouhodobych cilu a potvrzeni toho, ze strategie
  i taktika jeho rozvoje byla vytycena spravne.
  KPU byl od pocatku budovan jako pocetna organizace, majici sve zastupce ve vsech regionech CR, aby v pripade
  vyskytu jakehokoliv problemu mohl byt tento resen se znalosti mistnich podminek.
  V roce 2002 bylo dokonceno budovani organizacni struktury KPU vznikem pobocky v kazdem okrese.
  Kazda okresni pobocka ma sve medialni a organizacni zazemi podporene vlastnimi internetovymi strankami, na kterych
  je soupis regionalnich zajimavosti - pripadu anomalnich jevu, prirodnich zvlastnosti a historickych otazek, dale
  informace o vlastni cinnosti a vyjadreni stanovisek k mistnim otazkam z oblasti zahadologie, ktere byly nejakym
  zpusobem medializovany.
  Behem jiz jedenactileteho vyvoje KPU a sledovani trendu v hnuti, zabyvajici se anomalnimi a zahadnymi jevy si KPU
  vybral roli banky informaci, slouzici svym rozvojem jak svym clenum, tak i sirsi badatelske verejnosti.
  Centrum KPU v roce 2002 uvedlo na verejnost dlouho pripravovane projekty
  album megalitickych pamatek a zajimavych prirodnich kamennych utvaru v CR
  album obilnych agrosymbolu, kruhu v trave, ledu, snehu a hline v CR, spolu s kompletnim prehledem sledovanych
  problemu a ukazkou nekterych zahranicnich obrazcu
  album kryptozoologickych pripadu je zatim k dispozici v omezene podobe
  Vedle toho jsme zahajili vytvareni specializovanych stranek – prurezu problematiky k urcitym uzce zamerenym
  otazkam:
  prurez problematikou unosu do UFO
  podivne vynalezy a technologie, ktere predbehly svou dobu
  podivne mlhave utvary na fotografiich
  SHC – spontanni sebeupaleni osob, prurez problematiky a patrani po pripadech v CR
  Pred uvedenim je:
  Kontakty a kontakteri – kompletni prehled osobnosti, druhu, pohnutek i problematiky sekt a organizaci, spolu s albem
  cizich bytosti – typovniku z pripadu setkani ctvrteho druhu
  Dale jsou rozpracovane projekty
  ·       Atlantida a dalsi bajne zeme
  ·       Zahadna zmizeni
  ·       Zahady nacisticke okupace CSR
  ·       Templari a jejich pusobeni v CR
  ·       Nostradamova proroctvi
  ·       Venceslav Patrovsky – clovek a badatel
  V soucasne dobe neni ani tak problem badatelskou cinnost provadet, jako jiz zjistene a soustredene udaje zpracovat. A
  zaroven je potrebne si stanovit takovy badatelsky ukol a smer, ktery by vedl k nejakemu konkretnimu a hmatatelnemu
  vysledku.
  Stale pretrvava ukol k uvedeni nasledujicich databazi
  ·       databaze mist - zahrnuje dnes pres 3000 obci v CR, obsahujici udaje o vyznamnych pamatkach, prirodnich
  zajimavostech, predchozich anomalnich jevech i nejzajimavejsich povestech
  ·       databaze pripadu UFO - dodnes zachyceno pres 1600 pripadu v CR. Databaze by mela umoznovat vyhledavani
  jak teritorialni (co se vyskytuje v dane oblasti), tak i casove (vyskyt anomalnich jevu v urcite dobe, vedle vyhledavani
  toho ktereho jevu nebo anomalie.
  ·       databaze anomalnich psychotronickych jevu a pripadu v CR. V prvni fazi uvedeni teto databaze bude k dispozici
  strucny vypis urciteho pripadu (napr. UFO) v tabulkove podobe. V dalsim obdobi bude mozne ziskat primo cely vypis
  pripadu (dopisu, clanku, korespondence se svedkem, komentarem badatelu, atd.).


Newsletter_KPUFO_1_2003.txt[11/06/2021 13:03:12]
  V oblasti psychotroniky planujeme aktivizaci vsech zajemcu o tuto problematiku a vytvoreni spolecneho badatelskeho
  programu a nove sekce. K tomu se otevira moznost symbiozy se Sdruzenim badatelu v psychotronice a spolecne
  vydavani samizdatu „Cesty psychotroniky“.
  Je pochopitelne, ze v pripadech, kdy jde o vysledky badatelske cinnosti KPU, jsou tyto dostupne pouze nasim clenum.
  Tak je tomu i v pripade pristupu k internimu serveru, ktery je jiz rok v nepretrzitem provozu.
  Soustredenim informaci na internetu nesmi byt omezeni clenove, kteri tento pristup zatim nemaji. Kazdy muze pozadat
  o vypisy problemu, clanku z internetu, o kterykoli material z archivu k zadanemu problemu, i o CD s nasimi strankami.
  Je take mozne z okresnich internetovych stranek vytvorit male sesity zajimavosti, ktere je mozne vyuzit i pro prezentaci
  nasich pobocek na verejnosti.
  Nasim zamerem je soustredit informace k rozlicnym badatelskym otazkam, sledovat vyvoj a mit prehled o stavu badani,
  aby nove prichozi badatele mohli navazat na vykonanou praci a nemuseli prochazet stejnou cestu znovu.
  Vedle ukolu, ktere mame pred sebou, musime naplnit i individualni potreby svych clenu, jejichz zajmy jsou pro
  organizaci prvorade. Jsme radi, kdyz kazdy z nasich clenu udela pro spolecnou vec byt jen maly krucek, ktery mu
  dovoluje slozita situace, dana spolecenskymi podminkami, rodinnymi i profesnimi povinnostmi. Rady novych clenu k
  nam prichazi s ruznymi predstavami, vzdelanim, ale i vlastnimi, mnohdy velmi zkreslenymi predstavami o nasi cinnosti.
  Kazdy clen musi v nasi organizaci najit nejen spolecnou atmosferu a kolektiv podobne smyslejicich kolegu a pratel, ale i
  misto pro sve zajmy a seberealizaci. Podil na vytvareni ruznych projektu, jejichz seznam zde uvadime a neni ani zdaleka
  konecny, vedle pruzkumu a mapovani zahad sveho okresu, muze byt zpusobem, jak zapojit stovky individualnich clenu
  do badatelske cinnosti, jak i nove prichozim clenum okamzite nabidnout sferu cinnosti, ktera by vyhovovala ruznemu
  osobnimu i badatelskemu zamereni clenu.
  Take ke kazdemu programu je nutne organizacni propojeni zainteresovanych clenu vsemi dostupnymi prostredky.
  Neplodne schuzovani jiz neni ucelne v dobach noveho stoleti, presto se ukazuje, ze naplneni ukolu velmi napomaha,
  pokud se spolupracovnici osobne znaji. Budeme proto organizovat jak setkani clenu jednotlivych okresu, tak i
  spolupracovniku na tematickych ukolech.
  Vedle regionalnich pobocek mame sve cleny i v zahranici. Jejich ukolem bude prezentovat sve zajmy a soustredovat
  kolem sebe krajany – zajemce o anomalni jevy. K tomu jiz jsou pripraveny ke spusteni internetove stranky jednotlivych
  zemi, kde nasi clenove pusobi.

   Spoluprace s dalsimi organizacemi

  V prubehu roku 2002 KPU podal navrh na zpusob komunikace a rovnopravne spoluprace vsech zahadologickych
  spolku. Ty vsak byly odmitnuty, coz pro KPU znamena dalsi budovani a posilovani vlastni organizace. Navrh na
  spolecne pusobeni vsak spise odkryl rozpory mezi spolky, a ukazal prave vztahy ke KPU, dosud dovedne skryvane.
  Vztahy s projektem Zare byly po mnoha letech normalizovany. Probiha vymena udaju k pripadum UFO, a spolecne
  konzultace k dalsim otazkam. Spolecny postup probiha pri vytvoreni stranek venovanych unosum do UFO, i pri
  vytvoreni dvou verzi rukoveti pro badatele UFO.
  S Badatelskym centrem Statenice (BCS) probiha vymena udaju a konzultace k ruznym otazkam, spolecne provozujeme
  stranky o podivnych utvarech na fotografiich.
  S kluby Luna, Gnom a Fantastic Fact Club (FFC) byly navazany prvotni kontakty a KPU je pripravena k jakekoliv
  smysluplne spolupraci s nimi.
  S klubem Zablesk byly vztahy preruseny pote, co se projevilo podezirani KPU z necestnych umyslu pri podani navrhu
  na spolupraci spolku. V dalsim obdobi nasledovaly i medialni utoky na KPU. Z techto duvodu zatim nejsou dohodnuty
  otazky ani zpusoby dalsi spoluprace.
  S Ceskou psychoenergetickou spolecnosti probiha vymena materialu a vedeni byly zaslany nase navrhy na spolecny
  postup v rade otazek.
  Se Sdruzenim badatelu v psychotronice planujeme vytvorit spolecny badatelsky program zamereny na psychotroniku.
  Musime take systematicky resit korespondenci se zahranicnimi badatelskymi organizacemi a osobnostmi, ktera byla
  dosud sporadicka. Problem je, zda zahranicni organizace maji zajem na vymene informaci a maji co nabidnout, krome
  svych tiskovin a materialu. Take zalezi na tom, jake badatelske problemy bude nutne konzultovat, nebot plati, ze kdo se
  neumi spravne zeptat, nedozvi se nic. Vyzyvame cleny, kteri by se timto chteli zabyvat, aby kontaktovali vybor.

  Kontakty se zahranicim urychli i preklady nasich internetovych stranek a materialu na nich. Kdo by mohl pomoci,
  napiste vyboru.


Newsletter_KPUFO_1_2003.txt[11/06/2021 13:03:12]
   Ukoly do nasledujiciho obdobi

   Budovani nasi organizace vedle informacni banky a sluzeb musi zahrnovat dalsi pocetni rust i vychovu a posilovani
  schopnosti stavajicich clenu.

  Neni mozne organizaci budovat shora jakymikoli „hura-akcemi“. K posileni organizace musi vsichni clenove zdola
  pozitivne prispet propagaci pri ziskani novych clenu, nikoli ovsem plosne, ale s rozmyslem a durazem na znalost, zajmy
  a moznosti nove prichozich, a to zejmena ze sveho bezprostredniho okoli. Tak vytvaret kolem sebe krouzky a zarodky
  novych klubu.

  Z nasi cinnosti nebude nikdy plynout financni prospech, ani slava, natoz moc. Vse delame pro vlastni sebezdokonaleni,
  pro radost a poteseni sobe i druhych. Podle toho musime pristupovat ke kazde otazce – od organizacni az po naplneni
  vsech obsahovych cilu nasi organizace.

    Vybor KPU

  Dalsi zpravy :

  S novym rokem prichazi i nominace na cestne clenstvi Klubu psychotroniky a UFO. Zatim dosel navrh na udeleni
  cestneho clenstvi : Ing. Oldrich Valek, autor knih a badatel v oblasti psychotroniky. Pripominame, ze navrh muze podat
  kazdy clen KPU, kazdy muze take navrh vetovat. Cestny clen ma stejna prava a povinnosti s normalnim clenstvim, az
  na neplaceni cl. prispevku. Do 14. kvetna 2003 - data vyroci vzniku KPU - je take nutne zaslat sve navrhy ci veta.

   Dne 19.4.2003 v Nepomuku v restauraci U zeleneho stromu (naproti muzeu) se bude konat setkani psychotroniku ze
  zapadnich Cech, ale vitani budou i vzdalenejsi kolegove. Na programu bude vzajemne seznameni, vymena zkusenosti,
  prodej knih a beseda nad nimi, s moznou vypravou na Zelenou horu, prohlidkou muzea. Doporucuje se sportovnejsi
  obleceni a obuti, baterka.

  Prave vznikly nove tematicky zamerene stranky "SHC - spontanni sebeupaleni". Jde o spolecne stranky s Projektem
  Zare. Na adrese http://www.sweb.cz/shc.k najdete clanky a prehled pripadu SHC ve svete i v CR.

   Zveme vsechny k tvorbe stranek "Zahady nacisticke okupace CSR 1939-1945" (pracovni nazev). Koncepce: rozdeleni
  do oddilu (podzemi, ukryty, tajne zbrane atd.), s kratkym uvodem ci uvedenim do problemu, tabulkovy prehled mist ci
  problemu a z nej vstup na mapy, fakta, clanky, nazory a oddil s clanky, ktere se budou tykat vice oblasti naraz. Prosime,
  vyjadrete se a pomozte.


  V ramci rizene zahranicni korespondence zacinaji kontakty s polskymi badateli nad problemy tajnych nacistickych
  zbrani.

      Litevsti badatele vydali "Novou ufologickou doktrinu" a obratili se na evropske kolegy "Otevrenym dopisem". Oba
  dokumenty prekladame a seznamime Vas s nimi.

       Dne 28.3.2003 odpoledne probiha akce Den otevrenych dveri v Centru alternativni pece Stary Plzenec, Smetanova
  57, s programem: Prevence telesneho a dusevniho zdravi, ukazka automaticke kresby apod.
        Pratele, pomozte pri reseni techto otazek :
  V casopise Medium 12/2002 byl clanek "Je mozne videt jen skrze mozek?", ve kterem je zminena jakasi Bronnikovova
  metoda. Nevi nekdo cokoli blizsiho?

   Potrebuji nutne sehnat presne souradnice hranice mezi CR a SR. Vite, kde k tomu prijit? Radioamaterske lokatory
  nestaci, je to prilis hrube rozliseni.

   Kolegove ze severnich Cech - doslechli jsme se o jakemsi domu pana Jirouse v Doubravici v sev. Cechach, kde jsou
  pry mista s velkou zmenou gravitace. Vite o tom nekdo ? (v uvahu pripadaji obce v okresech Semily, Trutnov, Usti n.L.)

Newsletter_KPUFO_1_2003.txt[11/06/2021 13:03:12]
   Statistika je zajimava veda. Jak ukazuji nase pruzkumy z dosud publikovanych udaju, napr. agrosymboly v obili
  nevznikaji kolem 17-18 dnu po novu. Naopak k unosum do UFO dochazi ve zvysene mire kolem uplnku a novu. K
  velkym kosmickym havariim dochazi prave na pocatku roku. Proc? K zpresneni techto udaju potrebujeme jeste vice dat.
  Prosime, prohlednete sve zdroje, a dodejte nam vice informaci k temto problemum. Konkretne potrebujeme zpracovat
  seznamy vyskytu agrosymbolu ve svete. Pokud byste nam chteli pomoci, ozvete se! Pripravujeme ke spusteni nove
  stranky "Kontakty a "kontakteri". Jejich soucasti bude i prehled dosud pozorovanych bytosti. K tomu tvurci uvitaji
  pomoc - jednoduchy prehled publikovanych pripadu. Prihlaste se, pokud byste mohli vypsat udaje ze svych zdroju.
  Dekujeme.

        Vyslo dalsi cislo ZAZ c. 1/2003. Pokud vam nektera cisla nebo rocniky chybi, napiste si o nej.
  KPU spolecne s Projektem Zare vydava „Prirucku badatele I. – Materialy ke zkoumani UFO. Clenove KPU ji mohou
  dostat zdarma s dalsim ZAZ, pokud si o napisi neclenove za 30 Kc.


Newsletter_KPUFO_1_2003.txt[11/06/2021 13:03:12]
