{"created_utc": "2026-09-26T08:58:39Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 24939, "source_ctime_ns": 1790413101960855015, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1996-No-09.pdf", "source_mtime_ns": 1790413101959107851, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1996-No-09.pdf", "source_sha256": "08b341fb71e614ecec74cdd5726667b92fcc496d299b0727316f0b9b1d017b2b"}

c.9/1996
   Dekujeme panu Richardu M., Antoninu F., Josefu C., Vaclavu M., Marcele S., Marku J., Petru V., Erice B., Zdenku
  M., Vaclavu C., a dalsim za pomoc pri pruzkumu agrosymbolu, za zaslani materialu do kluboveho archivu, vystrizku z
  tisku apod. Nezapominejte na nas klub a v pripade, ze se dostanete k jakymkoli informacim o teto problematice,
  okamzite nas klub informujte. Dekujeme.

   Do KPU dosel dalsi zpravodaj "Mezinarodni duchovne ufologicke organizace" M. Herzana z Trebice. V jedine stati
  "Ufologie - hra s ohnem" autor oznamuje zastaveni sve cinnosti a take posledni cislo sveho zpravodaje. Deje se tak z
  duvodu "neustaleho sledovani nasich aktivit tajnymi slozkami". (Zajemci poskytneme za obalku a 3 ks znamek 3,60
  Kc.)

   UFO centrum Brno zaslalo prvni cislo sveho strojopisneho obcasniku "Akta X". Ma 34 stran A4 a obsahuje : Cestovani
  s Reflexem, Z dopisu ctenaru, Nostradamus - predpovedi na prelomu tisicileti, Neprava poselstvi cirkvi, Prinos sci-fi
  literatury ufologii a nektere okopirovane clanky. Stat, kterou jsme pomahali prekladat D. Jacobs : Zkoumani zkusenosti
  unesenych osob" prineseme v nekterem z pristich ZAZ. Pripadne zajemce upozornujeme, ze xerokopie neni prilis
  kvalitni. Zasleme za obalku A4 a 14 ks znamek 3,60 Kc.

   Kdo ma videonahravky seanci MUDr. A. Kaspirovskeho, prvni serial A.C. Clarka, popularne naucne porady o
  astronomii a archeologii, prosime, dejte vedet, popr. zaslete seznam. (na pr. Planeta neznama, porady o korunovacnich
  klenotech, zahadach a tajemstvich v CR i ve svete.

  Dekujeme panu Miroslavu S. za zaslani letaku "Jak delat kruhy v obili snadno a rychle". Vydalo jej jako prilohu Bileho
  trpaslika sdruzeni "Amaterska prohlidka oblohy" a autor Jiri Dusek z hvezdarny a planetaria M. Kopernika v Brne se
  tam hrde priznava k vytvoreni padelku agrosymbolu a ma nepokrytou radost z toho, ze mohl zkreslit cizi pozorovani a
  sledovani tohoto problemu. Domnivame se, ze by bylo adekvatni odpovedi, kdyby nasi pratele po zjisteni, kdy pan
  Dusek bude mit sledovani oblohy, dojeli k hvezdarne a na kupoli a dalekohled zamerili silne reflektory. (letak zasleme
  za obalku a 2 znamky 3,60 Kc).

  2. 9. 1996 se v Praze konalo vystoupeni Q. Moosbruggera (autora knihy "A prece letaji..." na pozvani
  Psychoenergeticke spolecnosti. Ma nekdo z clenu zaznam z tohoto vystoupeni, muze nekdo o akci podat zpravu ?

   Kdo byl na seminari ATOZ Brno o psychotronice, dejte vedet.

   Dekujeme Zbynku Z. za zpravu a na dotaz odpovidame, ze podame dotaz u CT. Na problematice megalitu pracuje jiz
  nekolik badatelu. Uvazujeme o usporadani jejich spolecne schuzky ci akce v terenu. Kdo dale na teto problematice
  pracuje a chtel by se takove akce zucastnit, urychlene napiste. Akce by se mohla konat o vikendu od 21.10. - 5.12.96 v
  okrese Kladno, Louny nebo Rakovnik.

   Dekujeme vsem, kdo rozsiruji nas IB i mezi dalsi badatele. Jen diky tomu se mohl ozvat opet Projekt T (tajemno,
  tajemstvi) o kterem jsme informovali minule. Trochu ironicky ton primel pisatele, aby na nej urychlene reagoval a
  vymezil sve zamery.

   Dekujeme panu dr. Pavlu Z. za nabidku jazykove korektury klubovych tiskovin, ale takove zasilani by jeste zpomalilo a
  zkomplikovalo vydani v danych terminech.

   Dekujeme Ivo C. za zaslani materialu do naseho archivu a za penezni dar. Na jeho dopis odpovidame : posledni ZAZ
  byl c. 3/96, 4 vyjde do konce rijna a c.5 se zpracovava. Problemy "ekologickych pohonu" (ty ktere nic nespaluji,
  neexhaluji( tj. na pr. na bazi mg. pole atd., spadaji do tematu "Fyzikalni projevy UFO".

   Muzete-li zaslat kopirovaci papiry ci male obalky, radi prijmeme Vas dar.


Newsletter_KPUFO_9_1996.txt[11/06/2021 13:03:38]
  Dopis predsedy KPU vsem clenum :

  Vazeni pratele,

  obracim se na Vas timto otevrenym dopisem, kterym bych chtel reagovat na nektere tendence a vyvoj v nasi organizaci.
  Blizi se take konec roku a je cas k bilancovani a vytyceni ukolu do dalsich obdobi, ktere nas cekaji.

  Klub psychotroniky a UFO, organizace, ktera nas vsechny sdruzuje, neustale roste a tyden po tydnu prichazi novi a novi
  clenove. Narust clenu vyvolava nutnost kvalitativne zmenit jak pristup vsech k teto organizaci, tak i zpusob nasi
  cinnosti.

  Existence rady clenu v jednotlivych regionech vede k vytvareni novych krouzku i pobocek naseho klubu. Je to tendence,
  kterou vitame. Umoznuje nam to sledovat anomalni jevy s velkym zaberem, a je to i satisfakci pote, co se podarilo po
  zaniku CsAAA nase hnuti atomizovat. Budovani clenske zakladny je sice tezke a zdlouhave, ale musi vsak jit vzdy
  zdola. Hura-akce a hromadne nabory a provazene nezbytnym humbukem k nicemu nevedou. O tom jsme se uz nejednou
  presvedcili. Jsme trpelivi a budeme vytrvali. Ti, kteri se o nas maji dozvedet, nas najdou. To se vsak neobejde bez
  aktivniho pristupu Vas vsech, kteri pusobite v teto organizaci.

  Timto vyvojem se vsak i zasadne meni pristup a vztahy mezi nami.

  Nas klub vznikl v Plzni z krouzku znamych osob, ktere spojovalo mnoho diskusi, uvah i hadek nad anomalnimi jevy.
  Na pocatku nasi prace, kdy jeste nebylo tolik literatury, casopisu a jinych zdroju, jsme byli odkazani sami na sebe, na
  sve napady, myslenky a to bylo i pobidkou pro tvorive mysleni vsech, nehlede na patrani a studium v rade pribuznych
  oboru. Padaly hypotezy, v dlouhych debatach se hledalo v knihach, starych casopisech, konstruovaly se nove teorie.
  Kazdy z nas, plzenskych clenu, pamatujici si tyto debaty vi, jak bylo podnetne pohovorit si s dalsimi badateli, seznamit
  se s myslenkami druhych.

  Kdyby vse bylo na poli hnuti zkoumajici anomalni jevy v poradku, zustali bychom mistnim klubem ci krouzkem. Vyvoj
  situace vsak tomu chtel jinak. I my jsme se domnivali, ze predchozi organizace CsAAA, bude sjednocujicim cinitelem
  regionalnich krouzku a pobocek. Kdyz se tak nestalo a CsAAA musela ustoupit uzkym soukromym a sobeckym
  zajmum, stale jsme se pokouseli vybudovat spolupraci mezi samostatnymi krouzky a kluby. Ani tato snaha nevedla k
  zadnemu vysledku. Pres radu slovnich ujistovani a inflaci slova "spoluprace" mistni krouzky mnohdy nemely ani
  predstavu o vlastni cinnosti, natoz o smysluplne kooperaci cinnosti s jinymi kluby. Tento stav a liknavy pristup
  nekterych osob, i snahy o vlastni zviditelneni a mistni vyniknuti bez ohledu na realny stav veci a dusledky neuvazenych
  kroku byl pro cele hnuti, zabyvajici se anomalnimi jevy, velmi zhoubny. Minula televizni "Arena" slabiny ukazala
  velmi zretelne.

  Kdyz jsme tento klub zakladali, meli jsme ideu, ze zde bude organizace, ktera bude mit ve spolecnosti nalezity zvuk.
  Takovy zvuk a povest, ze kdykoli, kdyz verejnost vzrusi nejaky pripad anomalniho jevu, bude se ptat : co na to rika tato
  organizace ?

  Vsichni chapeme, co by to znamenalo, jake naroky na kazdeho z nas takovy (mozna jakkoli vzdaleny) cil klade (a bude
  klast). Vzdelani, zkusenosti, obecny prehled o anomalnich jevech, ale i zodpovednost pri vystupovani na verejnosti,
  uvedomeni si faktu, ze lze snadno cokoli zdiskreditovat, ale tezko se ztracena povest napravuje.

  Nikdo nezada, abyste vedeni KPU uznavali jako nejvyssi autority v cemkoli. My, kteri jsme KPU pred lety zakladali,
  jsme na sebe pouze vzali odpovednost ve snaze zachovat racionalni a vysoce uvazlivy pristup k teto problematice.
  Nehodlame se nad nikoho vyvysovat, ale s kazdym budeme jednat jako rovny s rovnym.

  Prislusnost ke Klubu psychotroniky a UFO by tak mela byt chapana jako predevsim prislusnost k serioznimu, nanejvys
  uvazlivemu pristupu ke zkoumani anomalnich jevu. Pokud uznavate takovy pristup, nemuze a nesmi se revnivost,
  vyvysovani jednech nad druhymi, skupinkareni, ani pomluvy v nasi organizaci projevit.


Newsletter_KPUFO_9_1996.txt[11/06/2021 13:03:38]
  Nikdo se proto nesmi divit, ze nechceme spolupracovat s lidmi, kteri nasi duveru ztratili. Jen uplny hlupak se spali
  dvakrat. V teto oblasti neexistuji zaruky, ktere by komukoli zabranily pocinat si tak, jak byl zvykly stale. Snahy o
  sektarstvi, touha po moci, po slave ve sdelovacich prostredcich, snahy o leceni svych komplexu, snahy o zpenezeni teto
  problematiky za kazdou cenu - to vse zde jiz bylo a dokazali jsme se s tim vyrovnat. U lidi, kteri se pokouseli neco
  podobneho prosadit, nelze jejich odchod chapat jinak, nez jako ocisteni a ozdraveni cele organizace. Je treba to uvitat,
  nebot by takove tendence drive ci pozdeji nas vsechny diskreditovaly.

  Neduvera k tem, kdo z neznalosti, ci z jakychkoli jinych duvodu zacnou spolupracovat s temi, se kterymi mame z
  minulosti nedobre zkusenosti, je pochopitelna. Vzdyt vsichni zname prislovi "vrana k vrane..."

  Klub psychotroniky a UFO by tedy mela byt organizaci badatelu, ve ktere by mela platit urcita pravidla, atmosfera
  duvery, spoluprace i spolecne odpovednosti za povest a vahu nasi organizace.

  Narust clenu a vznik novych pobocek (casto s novymi nazvy) vyrazne meni i postaveni plzenskeho vyboru KPU. V
  dalsim obdobi se postupne zmeni na nikoli mocenske, ale informacni a koordinacni centrum, ktere by melo slouzit
  predevsim badatelske, ale i osvetove cinnosti vsech.

  Ing. Pavel Kalina, predseda KPU


Newsletter_KPUFO_9_1996.txt[11/06/2021 13:03:38]
