{"created_utc": "2026-09-04T13:30:14Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 25393, "source_ctime_ns": 1788528587173927677, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1995-No-10.pdf", "source_mtime_ns": 1788528587172724713, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1995-No-10.pdf", "source_sha256": "4718284de108e64f992b7560ea333cf34e5d47070a0fa6de868aac9a979434c3"}

c.10/1995
  Jednani vyboru a red. rady ZAZ

  viz Zvlastni sdeleni
  Cinnost klubu

  V novem roce zahajujeme cinnost 1. serii telepatickych experimentu, ktera zacne 5. ledna 96 skonci 26. unora 96.

  Cyklus prednasek "Alternativni svet" bude pokracovat akcemi zamerenymi na psychotroniku. Kazdy ctvrtek v
  Kopernikove 26, Plzen od 18.30 h.

  Sluzby clenum a verejnosti

  Pripravuje se vydani tricek s emblemem naseho klubu a jednotlivych programu. Sdelte nam svuj pripadny predbezny
  zajem.

  Korespondence, vzkazy, inzerce

  Dekujeme panu Antoninu V. za kopirovaci papiry. Pokud muzete, zaslete nam male obalky, lepenky. Radi prijmeme
  Vas dar.

  V pripade, ze v zasilce po Vas bude chybet nejaka cast (slozenka, tiskopis, prukaz atd.) stalo se tak omylem, ktery je
  pochopitelny pri velkem mnozstvi posty, kterou vyrizujeme. Prosime Vas o toleranci a strpeni. Po upozorneni vse
  napravime pri zaslani dalsiho IB. Byli bychom take radi, kdybyste nam pri takove prilezitosti napsali neco o sobe, o
  svych zajmech a nazorech. Bylo by skoda, kdyby nase spoluprace byla vedena jen prostrednictvim zaslanych cl.
  prispevku a prukazu. Nebojte se i vznaset pozadavky na nas klub - pokud to bude v nasich silach, pomuzeme.
  Zpracovavate-li nejaky prispevek nebo zabyvate-li se nejakym problemem, muzeme pro Vas udelat kopie clanku z
  naseho archivu, zajimaji-li Vas prednasky o anomalnich jevech, zasleme jejich seznam. Chybi-li Vam nektery IB, nebo
  byste se chteli seznamit s obsahem tech IB, ktere vysly pred Vasim vstupem do KPU, napiste si o ne. Vsechny IB byly
  vyrobeny v poctu rovnem poctu clenu.

  V poslednim bodu IB informujeme o vstupu novych clenu - pouze informativne uvadime jejich adresy, nebot v pripade,
  ze pochazi z malych obci, chranime jejich soukromi uvedenim pouze okresniho mesta. Dekujeme za pochopeni.

  Vysel novy casopis Terra X - special venovany problematice nacistickych letajicich disku - autor M. Jesensky.

  Kontakty

  Narust clenske zakladny vyzaduje i plnohodnotny klubovy zivot a tedy propojeni clenu v jednotlivych regionech.
  Planujeme ustaveni badatelskych skupin v nekolika okresech, situace bude vyzadovat stanoveni koordinatora v kazdem
  okrese. Jeho jmeno a adresu se dozvi kazdy clen zvlast, stejne jako datum pripadne ustavujici schuzky.

  Zvlastni sdeleni !

  Jak jsme Vas minule informovali, vypad Vl. Lisky proti nasemu klubu v Expresu vedl k sestaveni dopisu, reagujici na
  tento clanek. Dopis vsak nebyl dosud odeslan, pro stale probihajici diskusi nad jeho obsahem. Nakonec zvitezil nazor,
  ze neni dustojne vest za takovych okolnosti neplodny spor na strankach prave tohoto deniku, zvlaste, je-li vypad veden
  takovym demagogickym zpusobem.

  Aby vsak nevznikl dojem, ktery se i v tomto clanku dovedne podsouva, totiz, ze si nekolik jednotlivcu vede pod zastitou


Newsletter_KPUFO_10_1995.txt[11/06/2021 13:03:39]
  KPU soukromou valku z uzkych subjektivnich pohnutek a tak stale udajne poskozuji "jednotnou ceskou ufologii", je
  treba, aby se clenove KPU, zvlaste nove prichozi, seznamili jak s clankem L. Vydry (neni clenem KPU) "O ufologii
  videne z Expresu" v Magazinu 2000 c. 12-95, tak i s uplnou podstatou veci. Uvadime proto dopis, urceny puvodne
  redakci Expresu.

  Vazena redakce,

  neminime zabrednout do neplodnych diskusi na tema rozporu v ceske ufologii. Ovsem zpusob, jakym tento problem
  prezentuje pan Liska ve Vasem liste, je naprosto zkresleny a je v mnohem v rozpou s nasim pohledem. Je treba tento
  pohled opet pripomenout.

  Je beznou demagogickou metodou vydavat odlisne nazory a kritiku oponentu za "subjektivni utoky". Je vsak treba rici,
  ze skutecne subjektivni pozadi maji reakce pana Lisky na cinnost Klubu psychotroniky a UFO.

  Byl to totiz prave nas Klub, ktery jako plzenska pobocka byvale Ceskoslovenske archeoastronauticke asociace
  (CsAAA) kritizoval pomery v teto organizaci, kde pan Liska figuroval. Clenove klubu poznali vztahy a zakulisi jeji
  cinnosti, a nas klub presne jmenoval i nositele nekterych negativnich kroku, ktere mely na jeji existenci zkazonosny
  vliv.

  A protoze jsme se poucili z cinnosti byvale CsAAA, nemuzeme zapomenout, jak CsAAA vlivem spatne organizace,
  rizeni aj. chyb misto, aby soustredila do sveho stredu vsechny zajemce a anomalni jevy a misto toho, aby se rozclenila
  na nazorove proudy vnitrne, dospela k rozpadu a posleze k atomizaci.

  Take prostredky CsAAA se prohospodarily, aniz na to mely stovky clenu jakykoli vliv.

  Casopis teto organizace se privedl k zaniku, a dodnes neni jasne, kam se podelo predplatne stovek predplatitelu za dva
  roky. (Pro srovnani : predplatne tohoto casopisu na rok 1991 a 1992 cinilo 120 Kc, avsak vyslo pouze 5 vytisku po 4.50
  Kc.)

  Je pravda, ze to byl prave Klub psychotroniky a UFO, ktery teprve pod pohruzkou podani trestniho oznameni dosahl
  vraceni ctenarum alespon zlomku zbyvajici castky.

  Nelze se proto divit, ze KPU ztratil duveru v cinitele teto organizace.

  Praktiky v byvale CsAAA nam take ukazaly, ceho se v nasi organizaci vyvarovat. Nikdo nam nemuze rici, ze jsme
  prohospodarili neci prostredky, nikdo nas nemuze osocit, ze jsme ztratili neci materialy, ci dokonce je pouzili k
  vlastnimu, osobnimu prospechu.

  Zbyvaji proto jen narceni, ktera se naprosto nezakladaji na pravde, ale ktera prameni ze snah "vyridit si ucty" s temi,
  kteri se nedali zmast sliby a mnohomluvnymi retorickymi cvicenimi.

  Tyto popsane metody cinnosti se staly tercem kritiky nejen od nas, jak se snazi pan Liska prezentovat, ale i od dalsich
  kolegu. Prave ke KPU se soustredovaly dopisy tech, kteri meli s prazskym vedenim CsAAA a posleze s projektem Zare
  negativni zkusenosti. A tak zatimco clenove projektu Zare vychvalovali svoji cinnost ve vlastnich clancich a
  prohlasovali se za jedine prave predstavitele ceske ufologie, skutecnost byla ponekud odlisna.

  Nebyl to jen Zapadocesky archeoastronauticky zpravodaj, na jehoz strankach ctenari vyjadrovali i kriticke nazory na
  pomery v ceske ufologii, i zpusoby, jakym se zahadologove prezentuji. Neni treba pripominat clanek "Projekt Zare uz
  nehlasi" v Magazinu 2000 c. 7/94.

  To je tedy hlavni duvod, proc s urcitymi lidmi nespolupracujeme - ztrata duvery.

  Tak se na pr. stavalo, ze publikacni cinnost jednoho clena vedeni CsAAA nebyla v rozporu s cinnosti teto organizace,
  zatimco prednaskova cinnost druheho clena uz ano, zatimco kniha jednoho clena mela sirokou publicitu, kniha druheho

Newsletter_KPUFO_10_1995.txt[11/06/2021 13:03:39]
  lezela dlouho ve skladech.

  CsAAA pomohla nekterym lidem ke zviditelneni, a pote, co tuto ulohu splnila, dospela k organizacnimu, financnimu,
  ale i moralnimu a etickemu krachu a v podstate se nechala zaniknout. Dnes se vsak roni krokodyli slzy za spolupraci a
  jednotu, a pritom dodnes sklizime plody neduvery, ktere byly kdysi zasety. Proc se o jednotu neusilovalo v dobach, kdy
  pro ni byly nejlepsi podminky? A spoluprace, jak ukazuji zkusenosti nekterych kolegu, si prazsti ufologove pletou s
  jednosmernou silnici. O takovou spolupraci nestojime.

  Chapeme, ze by bylo prijemne se opet prohlasit za jedine predstavitele ceske ufologie, vystupovat pod ruznymi
  funkcemi, celostatnimi projekty, atd., ale dnes uz to neni mozne. Zbyvaji tedy jen snahy hodit jedovatou slinu na nasi
  organizaci, vyhlasit zasadove jednani, vyplyvajici z primych zkusenosti za "nesmyslnou nevrazivost".

  Pravy duvod je ten, ze KPU sili a dnes ma sve cleny v kazdem okrese a zacina vytvaret v jednotlivych regionech
  samostatne badatelske skupiny.

  Clanek ve Vasem liste, stejne jako predchozi podobne clanky zamerene proti otevrene vymene nazoru na strankach
  naseho casopisu (Liska V. : "Projekt Zare v merku tajnych sluzeb ?" Effect Int., nebo "V rukou tajne sluzby?" Expres
  18.1.1994) ostre kontrastuje s vyhlasenim, ze "nikdy jsme se nesnizili k tomu, abychom plzenske kolegy nejak verejne
  denunciovali". Divi se snad jeste nektery z ctenaru nasim postojum, kdyz se prave zde vydava cerne za bile ?

  Muzeme to jen pochopit jako nelibost pana Lisky, ze si nekdo stale dovoluje vyjadrovat odlisny nazor, nez jaky byl a je
  prazskymi zahadology verejnosti predkladan.

  A o co vlastne v jednom z vydani naseho casopisu slo ? Jeden z ctenaru kritizoval zpusob, jakym projekt Zare "vyresil"
  zahadu tzv. svetelnych kolotocu, i to, ze se jednotlive pripady objeveni UFO prezentuji jako "afery". Oba clanky pro
  Vasi informaci prikladame.

  Kde je tedy psano, aby vsechno, co pochazi od samozvanych "odborniku na UFO" bylo hajeno - z jakesi solidarity ? V
  teto oblasti nikdo nema patent na pravdu - tedy ani predstavitele celostatnich projektu. Ovsem nejdulezitejsi je otevrena
  vymena nazoru, nad kterou se neni treba znepokojovat. My mnohost nazoru vitame a budeme delat vse, aby se sirila a
  nikoli potlacovala. Pokud tedy neco skutecne snizuje vahu teto problematiky, neni to kritika, ale chybne a neuvazene
  kroky kohokoli - at uz si da jakoukoli nalepku.

  Za Klub psychotroniky a UFO

  Plzen 30.11.1995

  Ing. P. Kalina, dr. L. Safarik, J. Novotny, M. Sasek

  Tento dopis ukazuje, ze nas postoj vyplyva nejen ze zkusenosti vlastnich, ale i dalsich osob. Prave proto, ze citime
  odpovednost pramenici z techto (bohuzel trpkych) zkusenosti, budeme i nadale hajit zajmy jak vsech clenu naseho
  klubu a jeho dobrou povest, ale i dalsich poctivych badatelu.

  Povazujeme tim tuto zalezitost za uzavrenou. Budou-li proti KPU i nadale vedeny takove demagogicke utoky,
  nedopustime, aby zustaly bez nalezite odpovedi.

  Vybor KPU


Newsletter_KPUFO_10_1995.txt[11/06/2021 13:03:39]
