{"created_utc": "2026-09-24T04:53:34Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 25925, "source_ctime_ns": 1790208813596053763, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2000-No-03.pdf", "source_mtime_ns": 1790208813588364310, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2000-No-03.pdf", "source_sha256": "cd6f26f11b309a8ebbeff9306afa42d7f6e63a5a177e32a9debedfd46c210430"}

c.3/2000
  Zpravy vyboru

  Nezapomente nas informovat o vyskytu kruhu a obrazcu v obili, pripadne samostatne zajistit potrebne informace !
  Navod k pruzkumu jste obdrzeli v minulem IB.

  Jako kazdy rok putuji clenove KPU za anglickymi piktogramy. Z vysledku bude vyhotoven film pro verejnost.

  Informujte vybor KPU o zmenach svych e-mailovych adres. Oznamte sve nove e-mailove adresy, budou Vam zasilany
  aktualni informace z kluboveho deni.

  Od noveho roku 2001 vstupuje v platnost novy zakon o postach, ktery znevyhodnuje zasilani novinovych zasilek v
  nizsim nakladu do 5000 ks. I kdyz se zasilani naseho obcasniku ZAZ znacne prodrazi (temer 3 x), jeho vydavani neni
  ohrozeno. ZAZ bude vychazet i nadale 5 krat rocne. Bude opet obsahove rozsiren, dostane novou, tvrdou obalku.

  Podle rozhodnuti Klubu psychotroniky a UFO z konce roku 1999 bude ZAZ dodavan kazdemu clenu KPU v ramci
  clenskeho prispevku. Ten dosud cinil 150 Kc/rok a predplatne casopisu ZAZ bylo 150 Kc/rok.

  Novy clensky prispevek KPU roku 2001 bude ve vysi 285 Kc, tj. je v nem zapocitano i predplatne casopisu ZAZ, a tedy
  clen KPU bude zvyhodnen o 15 Kc oproti roku 2000. Pokud se ctenar nebude chtit stat clenem KPU, predplatne ZAZ
  2001 se zvysi opet pouze minimalne, na 180 Kc.

  Verime, ze nove upravy budou v zajmu vsech a prinesou jak zkvalitneni nasi cinnosti, ale i Vaseho rozvoje a
  informovani.

  Pripravujeme badatelskou vypravu do hornoitalske oblasti "Val Camonica", blizko italsko - svycarske hranice, v okoli
  mestecka Capo di Ponte, zname tisici rytin. Blizsi informace o teto lokalite lze nalezt v knihach Waltra Jorg Landbeina :
  "Kronika nasi fantasticke minulosti" (ETC Publishing, Praha, 1996, str. 26 a n.) nebo Ericha von Danikena "Nezname z
  vesmiru" (Mustang, Plzen, 1996, str. 27-34). Zde je i priblizna mapka celeho naleziste. Termin vypravy - zari 2000.
  Podle poctu ucastniku budeme resit dopravu.

  Z iniciativy clenu KPU vznikl pripravny vybor "Mezinarodni spolecnosti na zachranu maltskych koleji". Jeji uvodni
  prohlaseni najdete v rubrice Ruzne.

  Vystava fotografii "Zahadne kruhy v obili" je od 17.6. - 25.8.2000 k videni ve fotogalerii Zelena sedma v Nejdku u
  Karlovych Varu.

  Ze zivota organizaci a spolku

  Spisovatel Jiri Wojnar pripravuje v navaznosti na svoji internetovou stranku vydavat tisteny casopis naplneny prispevky
  na vysoke urovni; casem trojjazycny: v cestine, anglictine a nemcine. Tistena forma (zpocatku zrejme ctvrtletne, pozdeji
  6x do roka) je zvolena proto, aby bylo mozno plne vyuzit kvality tisku barevnych obrazku. Cena uvedeneho casopisu (v
  obdobne kvalite jako National Geographic), by i s obcasnym CD-ROM pro predplatitele nemela presahnout hranici 100
  Kc.
  Autori se hodlaji striktne vyvarovat klasicke konzumni vsehochuti ve stylu "od UFO pres psychotroniku a bohapustou
  ducharinu az po tydenni horoskop". Totez plati i o volbe reklam. Reklamy budou pouze od specializovanych cestovnich
  kancelari, ktere budou ochotny vyjit vstric a pro zvyseni prehledu ctenaru i nektera nakladatelstvi, pokud budou
  inzerovane knihy (pripadne s kratkymi recenzemi a s moznosti prime objednavky) odpovidat uvedenym zasadam. Maji
  byt zverejnovany seriozni a konkretni (vedecke i nevedecke) prace a nazory tech, kteri jinde z jakychkoli duvodu
  narazeji na zed odmitani a nepochopeni. Nebude chybet ani filozofie, ovsem ta lidska, nikoli "vedecka".


Newsletter_KPUFO_3_2000.txt[11/06/2021 13:03:22]
  Zaznamenavame podivnou snahu o nove sdruzovani osob - zajemcu i badatelu v oblasti anomalnich jevu. Protoze jde o
  neseriozni snahy osob, se kterymi KPU jiz ma sve zkusenosti, pripominame : Klub psychotroniky a UFO zustava nadale
  samostatnou a na nikom a nicem nezavislou organizaci. Nadale take plati Organizacni rad KPU se zasadou, ze neni
  pripustny styk s lidmi, kteri KPU v minulosti zamerne poskodili. Pod zasterkou elitarske organizace se stale skryvaji
  naprosto zistne umysly a tendence k vyuzivani zajmu lidi k prospechu jinych. Vyzyvame proto vsechny cleny a
  priznivce: mejte se na pozoru ! Budte obezretni, abyste se nestali loutkami v cizich hrach.

  Pomozte badatelske cinnosti

  Jisty svycarsky lekar - neurolog tvrdi, ze duchove, astralni dvojnici a mimotelni zkusenosti nejsou nic neprirozeneho.
  Jde pry o neco podobneho, jako kdyz se po amputaci zda, ze ruka stale je. Muze za to poskozeni casti mozku, ktere
  zpracovavaji vizualni informace, a pokud je k tomu poskozen jeste temenni lalok (tam by melo dochazet k rozlisovani
  mezi subjektem a okolim) je o "dvojniky" postarano. (Viz schizofrenie - hlasy apod.) Mimotelni zkusenosti ma na
  svedomi zase hyperaktivita v temennich lalocich mozku, ktere jsou citlive na vizualni signaly, nizke hodnoty kysliku, a
  na emocionalni podnety. Na podrobnosti se lze primo zeptat pana Bruggera na e-mail : pbrugger@npsy.uniczh.ch

  V chodbach, kde se zjevuji prizraky byly namereny hodnoty infrazvuku cca 19 Hz a ten ma vliv na cinnost mozku.
  Pokud by mel nekdo zkusenosti s infrazvukem (1 - 50 Hz), dejte mi vedet pres vybor KPU nebo konferenci KPUFO. (-
  km-)

  Hodlam pomoci pri zalozeni komunity osob, ktere mely potize, podobne tzv. "unosu do UFO", popr. potize ze styku s
  anomalnim jevem. Obracim se na vsechny, kteri necim podobnym prosli, aby se ozvali. Seznamila jsem, se s materialy
  KPU na toto tema, a verim, ze prvnim krokem by melo byt pisemne propojeni vsech zainteresovanych. Cilem by melo
  byt vzajemne seznameni, vymena zkusenosti a pripadna pomoc budoucim postizenym, zobecneni poznatku a spoluprace
  s odborniky v radach KPU.

  Pred casem KPU informoval v casopise ZAZ o pripadech objevovani se podivne substance v uzavrenych bytech,
  zahadnych skvrnach, kterymi je potrisneno bytove zarizeni nebo i pokozka obyvatel. Nyni se objevil dalsi podobny
  pripad, v CR jiz paty. Prosime, prolistujte svoji knihovnu, pokuste se najit podobne pripady v literature, vcetne povesti a
  legend, nalezene zdroje, clanky nam zaslete. Pripravujeme soubornou zpravu k tomuto problemu a kazdemu, kdo se do
  hledani zapoji, ji zasleme ke konzultaci.

  Nove knihy a casopisy

  Vysly nove casopisy CePeS "Psychoenergetika" c. 1 a 2/2000. Z obsahu : Nestandardni pristup k lecitelstvi, Druhy a
  ucinky energii, Jednotna metodika zjistovani geopatogennich zon, Psychicka valka, Hormonalni zmeny v tehotenstvi
  take u otcu, Psychokineticka energie, atd.

  Inzerce

  Vychazi ZAZ 3/2000 - z obsahu : Filozofie a vedecke poznani, Indie - totalni psychospiritualni ocistec, Jak to bylo v
  Oselcich - rekapitulace pripadu z cervna 1999, Kde bylo Marobudum ?, Slovenske "objevy", Jeste jednou o kamenne
  rade u Bylan, Novy objev v Kladrubech, Zahadne kamenne koule v Beskydech, Kouzelna sultanova lebka, Fenomen
  "crop circles" v historii, Po stopach templaru v Praze, Fenomeny ingerence a prestace, Buldozer zahad, Jake byly
  skutecne okultni koreny nacismu?, Zahada kuloveho blesku objasnena?, Problem geopatogennich zon jako urbanisticky
  a architektonicky fenomen - stineni ucinku GPZ, seznam publikaci o GPZ, serial Souvislosti 7 - Magnety, Jaka bude
  reakce lecitelske verejnosti na vydani novely zivnostenskeho zakona, Lze hubnout i bez usili?, "Otloukanek" Sisyfos,
  Udeleni novych Bludnych balvanu, aj. a mnozstvi dalsich mensich clanku a zprav.

  Ruzne

  Mezinarodni spolecnost pro zachranu maltskych koleji


Newsletter_KPUFO_3_2000.txt[11/06/2021 13:03:22]
  Pri KPU Plzen se zaklada sdruzeni na ochranu a zachranu koleji na Malte. Pro cinnost tohoto druhu existuje nekolik
  zavaznych duvodu.

  Malta je maly, chudy, ostrovni stat, ktery usiluje o vstup do Evropske unie. Je to zeme megalitickych pamatek s dalsimi
  stavebnimi pamatkami, zeme se zvlast pestrou minulosti, a to v drsnem slova smyslu, zasluhou stridani dobyvatelu. Jde
  o zemi prijemnych a hrdych lidi, odolnych a tvrdych jako jejich skalnata vlast. Malta se snazi ze vsech sil o zvyseni
  socialni a hospodarske urovne, vladni ministri vyzyvaji pri kazde prilezitosti vsechny, a hlavne cizince s dobrym
  umyslem, ke spolupraci jakehokoli druhu. Turisticky ruch je na vzestupu, Malta se ma cim chlubit, pocinaje
  megalitickymi chramy. Maltske koleje ("car track") jsou bohuzel az na jednom z poslednich mist pozornosti statni
  spravy. Prumysl ma zelenou a ten prave vetsinou postihuje negativne tuto pamatku. Nektera mista jsou sice oplocena,
  ale presto v zanedbanem stavu. Jde o velmi cennou historickou zvlastnost, dokumentujici jednu z nejstarsich cinnosti
  inteligentnich tvoru na zemskem povrchu. Kazdeho navstevnika tato zahada zaujme svou prostou krasou a otevrenosti.
  Malta zaujme jako maloktera zeme.

  Predbezne vytycujeme tyto cile:

  - Navazat kontakt s vladou a prislusnou spravou teto pamatky, zjistit jejich postoj ke "Car track".

  - Pusobit na cinitele a instituce ve smeru dusledne ochrany techto pamatek jako dedictvi celeho lidstva

  - Zadat o pomoc maltske urady a sirsi svetovou verejnost.

  - Prubezne poradat mezinarodni zachranne vypravy s cilem dokumentace, uklidu a udrzby pamatek

  - Uvedomovat mezinarodni verejnost o cennosti techto pamatek a o cilech a cinnosti spolecnosti

  - Organizace dalsich badatelskych aktivit (pruzkum stop pod hladinou more, letecke snimkovani, provereni mozne
  spojitosti s dalsimi archeologickymi nalezisti apod.)

  - Publikacni a osvetova cinnost

  Neoficialnim cilem spolecnosti je nejen pomoci dobre veci, ale i prispet k rozvoji kazdeho, kdo o to projevi zajem.

  V prvni rade jde ovsem o zkontaktovani opravdovych zajemcu, odborniku, vymeny dostupnych informaci a nazoru na
  dalsi postup. Oficialni ustaveni spolecnosti s konkretnim casovym harmonogramem dalsiho postupu by melo dojit
  nejpozdeji do 3 mesicu tedy do konce srpna 2000. Predbezne se planuje o usporadani mezinarodni vypravy na Maltu v
  lednu az unoru 2001. Koho tato myslenka oslovila, je vitan.

  Piste na adresu : Vaclav Cihla, Lohened 11, A-4880, St. Georgen, Rakousko, nebo na adresu Klubu psychotroniky a
  UFO.


Newsletter_KPUFO_3_2000.txt[11/06/2021 13:03:22]
