{"created_utc": "2026-09-04T20:45:56Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 26026, "source_ctime_ns": 1788554714229057806, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2002-No-05.pdf", "source_mtime_ns": 1788554714227410667, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2002-No-05.pdf", "source_sha256": "d75eba96d134ecbae156160b644a872288cedc084ec17ca78f319c6568020e0c"}

c.5/2002


  Vazeni pratele, kolegove,

  jiz dvakrat jsme Vas informovali o nasem navrhu vzajemne komunikace a pravidel spoluprace mezi zahadologickymi
  spolky, ktery mel za cil zesouladit pusobeni badatelu.
  Navrh se u nekterych osob a spolku nesetkal s kladnym ohlasem. Domnivali jsme se, ze vyhrady prameni z nepochopeni
  zasad a trpelive jsme nasi predstavu vysvetlovali. (S veskerou korespondenci k tomuto problemu se clenove KPU
  mohou seznamit na internich strankach KPU – KPUFO*2000). Po uplynuti vice jak 3 mesicu od podani navrhu jsme
  navrhli usporadat setkani zastupcu klubu a zasady projednat. Zatimco nekteri badatele pochopili smysl i vyhody
  systemove spoluprace a zavazali se je plnit bez jakychkoli dalsich podminek a jednani, navrh i setkani v Melniku vsak
  spise odkryl rozpory, ktere, jak se zdalo, jiz davno pominuly.
  KPU pristupoval v navrhovanych zasadach ke kazdemu jako k rovnopravnemu partnerovi. Byli jsme odhodlani pro
  prijeti zasad projevit maximalni vstricnost. Zvitezily vsak uzce provincni zajmy, byly odhaleny snahy predstavovat si
  spolupraci jako jednosmernou silnici, branici se jakymkoli zavazkum z vlastni strany. Objevilo se vsak i nizke
  podezirani a podsouvani nam necestnych umyslu.
  Navrhovane zasady mely smysl pri ucasti vsech dosud fungujicich spolku – zajistit systemovou spolupraci, stanovit
  pravidla pro poctive a otevrene partnerstvi. Primo v praxi se ukazalo, ze nekterym badatelum to neni po chuti.
  KPU se zaridi podle tohoto zjisteni – zacina nova etapa budovani naseho spolku. Nikoho ke spolupraci nutit nebudeme.
  Ale budeme i nadale branit praci clenu, kteri KPU podporovali a chranili vysoko nad ramec sve prislusnosti k tomuto
  klubu.
  Pro cleny KPUFO zavadime novou sluzbu - po urcitou omezenou dobu budou na internim serveru KPUFO 2000 k
  dispozici aktualni cisla nekterych badatelskych a zahadologickych casopisu. Tuto sluzbu uz jsme zkusebne zahajili.
  Casopisy budou k prohlednuti i ke stazeni v programu DjVu Solo, ktery umoznuje zalohovat cele vydani casopisu v
  prijatelne velikosti a pritom ve velke kvalite. Program DjVu je rovnez volne k dispozici clenum KPUFO na internim
  serveru.

  Interni stranky byly prebudovany a jsou nepretrzite doplnovany. Od cervna 2002 jsou pristupne na heslo, o ktere se
  prihlaste individualne na e-mail: kpufo@atlas.cz.

  Uvedli jsme nove tematicky zamerene stranky: *Stranky o fotografiich s podivnymi mlhavymi utvary -
  http://sweb.cz/foto.o/ - spolecny projekt s Badatelskym centrem Statenice. Stranky maji ukazat prehled ruznych snimku,
  a budeme spolecne s Vami i odborniky patrat po pricine. *Stranky o podivnych vynalezech, ktere predstihly svou dobu -
  http://sweb.cz/pod.vynalez/ - s prehledem zprav o androidech a automatech ve stredoveku i staroveku, spolu s novymi
  vynalezy dnes. Zamer je v budoucnu soustredit se na vynalezy v CR.

  Vyzyvame zvlaste technicky zamerene cleny: pomozte, poradte a zapojte se do tvorby techto stranek, uvitame Vase
  doplneni, namety a pripominky. Vy, kteri nemate vstup na internet a radi byste se do tvorby zapojili, napiste, zasleme
  vam je vytistene.

   Stranky „Agrosymboly – objevy, nazory, hypotezy“, jsou jiz v omezenem provozu. Album obrazcu v CR bude
  pristupny pouze pro cleny KPU. Neustale se doplnuji stranky „Albumu megalitu“ a „Projektu unosy“. Pomozte se
  zpracovanim stranek: Nezname a bajne krajiny (Atlantida apod.), Templari, Tajemna zmizeni, SHC, Zahady Egypta,
  Maltske koleje.

  Trvalym ukolem pro kazdeho clena je doplneni a aktualizace stranek KPU kazdeho okresu o zajimave materialy,
  fotografie z vyletu a pruzkumu.

  Zajemcum o CD k 11. vyroci vzniku nasi organizace oznamujeme, ze obsahuje stranky www.kpufo.cz, vsech oblasti,


Newsletter_KPUFO_5_2002.txt[11/06/2021 13:03:34]
  vcetne albumu megalitu v CR, obsah internich stranek KPUFO*2000 a stranky vsech pobocek a tematicky zamerene
  stranky KPUFO. Sve objednavky zasilejte pisemne nebo e-mailem na adresu KPU. Cena je 100 Kc, obdrzite jej po
  odeslani objednavky s nasledujicim cislem ZAZ.

  Pomozte pri zpracovani a prepisu pripadu a materialu z kluboveho archivu. Potrebujeme zpracovat zejmena pripady
  UFO a anomalnich psychotronickych jevu.

  Informujte nas o svych novych e-mailovych adresach, cislech mobilnich telefonu, oznamujte nam vcas zmeny. Budete
  se tak moci primo podilet na setreni anomalnich jevu.

  Prosime, ocente nasi praci a snazeni KPU – vyreste sve clenske povinnosti. Uhradte clensky prispevek na rok 2003 (300
  Kc, vcetne casopisu ZAZ). Pokud muzete pomoci, zaslete prebytecne kancelarske potreby, hlavne obalky A5.

  Rozsirujte povedomost o nasem klubu ve svem okoli a ziskejte dalsi cleny. Nejde nam jen o prijmy z jejich clenskych
  prispevku, vite, ze clenstvi v KPU znamena vice nez prostou prislusnost k nejakemu spolku, ze jde i o spolecnou
  atmosferu a vice nez kolegialni vztahy. Jde nam o to, aby nasi clenove vytvareli souvislou sit znalych a zkusenych
  badatelu po cele CR k monitorovani udalosti i k vlastni vyzkumne cinnosti.


  Na dalsi vyzkumne expedici u tichomorskeho ostrova Nan Madol pobyval Ivan Mackerle. Tesime se na radu dalsich
  vyresenych zahad.


  Ceska psychoenergeticka spolecnost a Svaz pacientu CR poradaji v prostorach VTS na Novotneho lavce v Praze 1
  CYKLUS LEKARSKYCH PREDNASEK "Novy pohled na civilizacni choroby", kazde utery az do 10. 12. 2002 od
  18:00 do 20:00 hod. Prednasi a diskutuje viceprezident Svazu pacientu CR MUDr. Karel Erben. Vstupne: - Zakoupeni
  jakekoliv publikace CEPES.

   Ceska psychoenergeticka spolecnost porada v sobotu 14.12.2002 v galerii Zdenka Hajneho "Cesty ke svetlu"
  (Zakourilova 955 - Praha 4 - Chodov) predvanocni setkani clenu a pratel CePeS v dobe od 8 – 13 hod. Vlozne: 100,- Kc
  (vcetne vstupneho do galerie).


  V obci Velky Vrestov se na mistnim rybniku objevily 2 kruhy na vodni hladine, ktere se pomalu posouvaly, trvaly asi
  hodinu. Dosavadni hypotezy mluvi o vymene tepla, vody, proudeni vody, kapka oleje, nafty, rojeni hmyzu (jepice), ryby
  se krmily, apod. Pokud ma nekdo z Vas jiny nazor, nebo ma-li nekdo rybarske apod. zkusenosti, vyjadrete se. Foto a
  popis je na: http://www.gewo.cz/~zablesk.

   Shanime knihu znalce spiritismu I. Etricha (1879 - 1967) Vyznani a duchovni odkaz. Vl. nakl. Salcburk, 1965. Kdo by
  o ni cokoli vedel, napiste.

  Shanime informace ohledne nalezeni alchymisticke dilny nekdy v 60.letech pri opravach jednoho z palacu u Prazskeho
  hradu. Udajne pri oprave zdi prilehajici ke kopci co stoji hrad doslo k probourani zdi a objevila se zachovala
  alchymisticka dilna (jedna varianta tvrdi, ze jen snad cerna kuchyne), vcetne obsahu krivuli apod. Mel snad na tom cosi
  delat nektery z chemickych ustavu Akademie, kompletne to pry bylo prestehovano (jedna verze tvrdi, ze dokonce do
  Ruska). Zminka snad byla v tisku, v literature o nalezene alchymisticke dilne bez jakychkoli podrobnosti a snad i
  Nesvadba to pouzil v jedne fantasticke povidce (je to ta o cloveku, ktery vzdy po case se vraci do Prahy, kde ma tajnou
  alchymistickou dilnu a v ni si vyrobi elixir, aby opet nabyl mladi a mohl dale zit). Pokud by nekdo cokoli vedel, ozvete
  se.


Newsletter_KPUFO_5_2002.txt[11/06/2021 13:03:34]
  Vyslo dalsi cislo casopisu KPU - ZAZ c. 4/2002. Pokud vam nektera cisla nebo rocniky chybi, napiste si o ne.

  Z obsahu: FILOZOFICKE OTAZKY. Safarik, L.: Nektere poznamky ke stavu zahadologicke sceny v CR. (Je hnuti v
  krizi?) Siman, P.: Mala uvaha o skepticismu. HLEDANI - PATRANI – SETRENI: Neuveritelne pribehy: Navrat z
  dovolene * Neusinejte! (Pripady s podivnymi okolnostmi.) Cermak, L.: Draci zily ley-lines obrazcu. –al-: Kde se vzala
  linie F.L. Veka? (Mezi Dobruskou a Opocnem se letos objevila zvlastni linie.) Soror, F.F.L.: Cesko-moravska povest o
  Stribrne knize. (Je tajemna kniha v Brne?) MATERIALY Z ARCHIVU: -rv-: Putujici hory? (Jsou povesti o kracejicich
  horach realne?) AKTUALNI PRIPADY: Marek P.: Duch v panelaku – Kdo navstevoval rodinu v Chabrech? (Nove
  pripady zahadnych ukazu v nasich domech). OTAZNIKY MINULOSTI: Kol. aut.: Klic k zahadnemu zmizeni
  Atlantidy. (Jak to bylo s dopadem planetoidu). Straseni bile pani v Bilovci. (Z internetovych stranek KPU Novy Jicin).
  NOVE KNIHY – NAZORY: Kult, J.: Realita unosu v Cechach. (O nove knize K. Rasina). -sl-: Jak to bylo s
  filadelfskym experimentem? (Vysledky patrani ceskeho badatele). OTAZKY VEDY: Koprnicky, J.: Volna energie –
  tema dneska. Benes, E.: Boeing a antigravitace. (Informace o tzv. Podkletnovove efektu). LIDSKE ZDRAVI: Nosreti,
  D.: Desatero bioenergeticke ochrany. Nekola, O.: Zesilovac mimosmysloveho prenosu myslenek. Z DRUHEHO
  BREHU: Siman, P.: Veda kontra alternativni medicina (3) Boj proti pavede, Zaver. -vm-: Homeopate vyhrali soud,
  Cihla, V.: Par slov (mozna uz causa „Grygar“). AKTUALITY, DOPISY A NAZORY: Tomas: Existuje posedlost? -
  ivhv-: Psychotronik Brazda a jeho predpovedi v lonske Saune. ZE SVETA MEDII: prehled zajimavych materialu o
  anomalnich jevech a komentare k nim: Internet: Studio esoternich ved * Sedm znaku sarlatanske vedy * CTK: Obri
  hmyz ohrozuje vesnicany * Obluda z cinskeho jezera * CTV: Marko Pogacnik * a dalsi

  Vysla nova kniha O. Valka : Psychotronika - zakladni teoreticka koncepce. Informace a objednavky na adrese
  www.ben.cz - Z obsahu: Obecna situace v psychotronice - Vznik psychotroniky - Misto a uloha psychotroniky v
  systemu vedy - Psychotronika ve vedeckem poznani - Strukturalni zakladna psychotroniky - Sirsi pojeti lidske psychiky
  - Vymezeni predmetu poznani psychotroniky v souvislostech psychologie a fyziky - Existencni vedomi -
  Psychotronicky vyzkum - Experimentalni zarizeni pro psychotronicky vyzkum - Terminologicky slovnicek, broz., 135
  str., 199 Kc.


Newsletter_KPUFO_5_2002.txt[11/06/2021 13:03:34]
