{"created_utc": "2026-09-25T15:19:44Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 24725, "source_ctime_ns": 1790349578956088303, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2000-No-05.pdf", "source_mtime_ns": 1790349578954285559, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2000-No-05.pdf", "source_sha256": "3e0d814ebf497422df4bbca6e661903755a2c4f29a3d9badfd2d0d0c87d86849"}

c.5/2000
  Dekujeme za Vasi celorocni pomoc pri patrani po anomalnich jevech. Prosime, budte stale tak aktivni, jako doposud,
  informujte nas vcas a vsemi dostupnymi cestami o vyskytu anomalnich jevu ve Vasi blizkosti. Chapeme, ze dnesni doba
  si vyzaduje mnoho Vaseho casu, sil a prostredku, ale nezbytnou podminkou k regeneraci sil i k dobre nalade patri i
  zajmy a konicky, ke kterym nase cinnost patri. Budeme radi, pokud se nam podari Vas zajem naplnovat.

  V minulem i tomto IB je prilozena slozenka na uhrazeni clenskeho prispevku KPU. Jak jsme jiz oznamili, v ramci
  clenskeho prispevku KPU bude dodavan i casopis ZAZ, nebot jde o zakladni informacni zdroj klubu. Clensky prispevek
  KPU dosud cinil 150 Kc/rok a predplatne casopisu ZAZ bylo 150 Kc/rok.

  Novy clensky prispevek KPU roku 2001 bude ve vysi 285 Kc, tj. je v nem zapocitano i predplatne casopisu ZAZ, a tedy
  clen KPU bude zvyhodnen o 15 Kc oproti roku 2000. Pokud se ctenar nebude chtit stat clenem KPU, predplatne ZAZ
  2001 se zvysi opet pouze minimalne, na 180 Kc.

  Verime, ze nove upravy budou v zajmu vsech a prinesou jak zkvalitneni nasi cinnosti, ale i Vaseho rozvoje a
  informovani.

  Prosime vsak vsechny, aby svuj clensky prispevek uhradili vcas. Chapeme, ze predvanocni obdobi je utokem na nase
  penezenky, ale tento prispevek je zakladnim financnim zdrojem KPU. Neni take nikterak velky. Jsou jine organizace,
  ktere pro sve cleny nedelaji ani desetinu, co KPU a presto jejich financni naroky na cleny jsou nekolikanasobne vyssi.
  Prispevek ve vysi 285,- Kc je proto spodni hranice, uvitame i prispevky vyssi. Budeme Vam take vdecni i za jinou
  pomoc - zaslani obalek, kancelarskych potreb atd.

  Vyzyvame take ty z Vas, kteri s nami trvale udrzujete pratelske vztahy, abyste svuj vztah deklarovali vstupem do KPU.
  Tesime se na dalsi spolupraci s Vami.

  Server KPUFO 2000, slouzici clenum KPU pro rychly presun velkeho mnozstvi dat, pro pripravu materialu KPU je
  neustale doplnovan novymi materialy. Je v provozu kazdy pracovni den od 7 - 15:30 hodin, po domluve i mimo tento
  cas, vcetne vikendu. O pristupova prava se prihlaste na e-mail : kpufo@atlas.cz.

  Informujte vybor KPU o svych novych e-mailovych adresach, oznamujte vcas jejich zmeny. Budeme Vam zasilat
  aktualni informace z kluboveho deni.

  S bolesti a zarmutkem oznamujeme, ze dne 21. listopadu 2000 zemrel cestny clen Klubu psychotroniky a UFO, Ing.
  Frantisek Toth. Do dejin ceskoslovenske archeoastronautiky se navzdy zapsal svym badanim nad problemem
  megalitickych staveb, o cemz referoval na strankach casopisu Cteni v 70. a 80. letech. Se zvlastnim zretelem se venoval
  zejmena fenomenu kamennych kouli v Kostarice, kde pusobil jako velvyslanec CSSR.

  Cest jeho pamatce !

  Minule jsme oznamili skon badatele a zahadologa Ing. V. Patrovskeho. Dozvedeli jsme se o tom, ze brzy ma vyjit jeho
  nova kniha v nakl. Ivo Zelezny, s jejiz podobou vsak autor v zadnem pripade pred smrti nesouhlasil.

  Protoze se v klubovem archivu nachazi velke mnozstvi jeho clanku, tech, ktere vysly casopisecky od 60. let, i ty, ktere
  vysly v ZAZ i ty, ktere dosud nevysly nikde, navrhli jsme proto, ze je vsechny predame tomu nakladatelstvi, ktere
  zavazne zajisti vydani sborniku techto stati. Navrhujeme take sestaveni redakcni rady na posouzeni skladby techto
  prispevku. Pokud nedojde k dohode, vydame pro cleny KPU sbornik clanku tohoto autora, ktere vysly v ZAZ, a ty,
  ktere dosud nikde nevysly.

  Za posledni mesice oznamily svuj zrod pobocky KPU Jihlava, KPU Jindrichuv Hradec, KPU Karvina, KPU Havlickuv


Newsletter_KPUFO_5_2000.txt[11/06/2021 13:03:33]
  Brod, KPU Usti nad Orlici. Na internetu jsou k dispozici i zahady a resene otazky z techto okresu.

  Oznamili jsme take vydani materialu z kluboveho archivu. Prvni sbornik na tema lidoveho lecitelstvi, obsahujici
  lecitelske recepty a navody, je jiz hotov. Budeme Vam jej vsak distribuovat az v pristim roce se ZAZ a Inf. bulletinem
  2001, abychom usetrili na postovnem.

  Dekujeme vsem za zasilani vystrizku z tisku, za materialni i jinou pomoc, kterou nasi organizaci poskytujete, za slova
  podpory a uznani, ktera nam pisete. Budeme se snazit Vasi duveru nezklamat.

  Expedicni centrum pripravuje badatelskou vypravu do hornoitalske oblasti "Val Camonica". Puvodni termin vypravy -
  zari 2000 se neuskutecnil pro zjisteni, ze priprava si vyzada vice casu na ziskani maxima informaci. Podle poctu
  ucastniku budeme resit dopravu.

  Na pocatku listopadu 2000 se konala porada k problemum zachrany maltskych koleji. Shodou okolnosti se predbezna
  vyprava 4 clenu KPU uskutecni jiz na sklonku roku. Jejim ukolem bude navazat kontakty s tamnimi obyvateli, a
  zejmena s ceskou komunitou, ktera zde zije. O vysledcich vypravy Vas budeme informovat.

  KPU oslovilo spolupracujici spolky s navrhy na zhodnoceni spoluprace a vytyceni novych ukolu do noveho roku.

  Konstituovani fakultativniho spolecenstvi Clovek 2001 vstoupilo do nove faze. Za pomoci clenu KPU vznikly nove
  internetove stranky, sdruzeni pripravuje relaxacni CD i videokazety.

  Ceska psychoenergeticka spolecnost (CePeS) resi otazky pravniho zabezpeceni cinnosti lecitelu.

  Klub Hyperion (SR) pripravuje na jaro 2001 kongres pro sirokou verejnost "Zahady a tajomstva Zeme a Vesmiru", s
  predpokladanym terminem konani 19.5.2001 v Bratislave.

  Objevila se informace, ze se v CR vyskytl pripad SHC - spontanni sebeupaleni. Prosime, pokud mate informace o tomto
  fenomenu na uzemi CR behem 20. stoleti, poskytnete je nasemu archivu.

  Shanim informace o tzv. "zidlovych testech" jasnovidce Croisseta. Prosim, muzete-li poskytnout tyto informace, zaslete
  je vyboru KPU.

  Hodlame pripravit ceskou verzi internetovych stranek o templarskem radu, spolu s doplnenim o pusobeni radu v
  ceskych zemich. Prosime, pomozte nam s prekladem z anglictiny. Kompletni puvodni stranky Vam zasleme na diskete
  nebo e-mailem.

  Pred casem jsme informovali o materialu Babacek, Mojmir : Psychoelektronicke ohrozeni demokracie. Tajne zavody ve
  zbrojeni. (vl. nakl. 1999, 28 str.). Nabidli jsme autorovi spolupraci pri sberu materialu o psychotronickych zbranich.
  Pokud muzete, prispet svymi zdroji, budeme radi.

  Koupim vysle Magaziny zahad, nebo jejich kopie. Piste na adresu redakce.

  Vychazi novy casopis ZAZ 5/2000. Z obsahu: ve filozoficke rubrice se doctete o Vymitacich Dabla a o pohledu na UFO
  a zjeveni ze smeru psychologie. V rubrice Hledani, patrani a setreni se hleda puvod Bile pani na hrade Bouzov a
  zkouma se uhel pohledu na tajemny oltarni obraz v Kutne Hore. Materialy z archivu obsahuji clanky "Odhaleni v "Udoli
  smrti"? o objevu tajemne jeskyne, kde spociva "genofond lidstva". 30 let stary clanek "Pamatka na pristani
  mimozemskych bytosti ? informuje o podivnych puchyrich v Texasu. Otazniky minulosti se zabyvaji Kamennymi
  koulemi jako celosvetovym fenomenem a reakci na napad zkoumat a ochranit maltske koleje. Doctete se zajimavou
  korespondenci o jednom pripadu, ktery jako by reagoval na vyhlaseni Projektu na pomoc tem, kterym anomalni zivot
  narusil dosavadni zivot. Nasleduji nazory na knihy "Agharta - ztracena podzemni rise", "Dvanacta planeta", "12 cisel z
  kosmu". Nasleduji nazory, dopisy, prehled zajimavych materialu a clanku z tisku.

  Pan Karel Brezina vydal knihu "Prehled hradnich a zameckych strasidel" (Vl. nakl., Brno 2000). Jde o velmi precizni

Newsletter_KPUFO_5_2000.txt[11/06/2021 13:03:33]
  prehled, a proto by bylo vhodne mu v jeho praci pomoci. V obsahu jsou nejen udaje z povesti a legend, ale i snaha o
  objasneni nekterych historickych skutecnosti. Nechybi ani zpravy z novodobe historie. Knihu doporucujeme vsem
  zajemcum o historii a lidovou slovesnost sveho kraje. Kniha nutne postrada nektere udaje z ceskych hradu, pozornost je
  venovana hlavne Morave z duvodu autorova bydliste.

  Pripravujeme k vydani sbornik stati Prakticka astrologie, a material Ing. V. Baumgartla Fenomeny ingerence a prestace.
  Psat si o ne muzete na adresu KPU.

  Behem uplynulych let jsme Vam nabizeli :

  kniha Tajne dejiny jezuitu - na serveru KPUFO - nebo zasleme na diskete
  audiokazety s nahravkami prednasek Pavla Voracka o casovych posunech
  mapy leteckych koridoru na uzemi CR
  seznam aeroklubu v CR
  videozaznam z vypravy a prohlidky hradu Houska, spolu s rozborem publikovanych informaci (e-mailem, na diskete
  nebo pisemne)
  casopis Cesty psychotroniky spolku Jednota ceskych a slovenskych badatelu v psychotronice - v pisemne podobe nebo
  na diskete)
  Zasilani materialu, disket a kazet realizujeme pro kazdeho, kdo o to pozada. Clenove KPU maji prednost. V pripade, ze
  prispeli do archivu nebo jinak pomohli KPU, neuctujeme naklady na kopirovani nebo postovne. V pripade zadosti o
  zaslani kazety, zadost vyrizujeme pouze v tom pripade, ze zadost obsahuje pisemne ujisteni, ze uhrada pozadovane
  castky bude vyrizena obratem.
  Prejeme Vam vsem krasne proziti vanocnich svatku,

  prijemny konec roku a hodne stesti,

  zdravi a uspechu v novem roce 2001 !

  Vybor KPU


Newsletter_KPUFO_5_2000.txt[11/06/2021 13:03:33]
