{"created_utc": "2026-09-04T13:25:27Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 31107, "source_ctime_ns": 1788528289087749286, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2005-No-04.pdf", "source_mtime_ns": 1788528289086220121, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2005-No-04.pdf", "source_sha256": "7c315eabb624997ce3a75c45e69ca34e30223c8177d212c491ac51b535d6640f"}

c.4/2005


        Vazeni pratele, kolegove, badatele,

  uplynule obdobi bylo prilezitosti pro analyzu stavu badatelskeho hnuti, a nebylo to zrovna pri-jemne zjisteni - pro ty,
  kterych se nase kritika dotykala, ale ani pro nas.

  O to vice je nutne stale zdokonalovat chod naseho klubu, vsech jeho slozek a soucasti. Je to vyzva take pro kazdeho z
  nas, abychom jako clenove nejvetsi organizace zabyvajici se anomalnimi jevy neprijemne tendence zvratili.
  Zasadme se o to, aby nas KPUFO byl i nadale vyznamnou silou. Zapojte se do cinnosti KPUFO v nektere z oblasti,
  pokuste se zorganizovat schuzky clenu ve svem meste, ziskavejte i nove cleny.
  Jiz nyni Vam zasilame slozenku na uhradu clenskeho prispevku a nasich casopisu pristiho roku. Vy, kteri mate v uhrade
  skluz, muzete uhradit oba roky.

  Clensky prispevek KPUFO se nemeni jiz nekolik let. Pro cleny i verejnost vznikl novy casopis Cesty psychotroniky i
  dalsi bulletin megaliticke sekce, nevylucuje se vznik dalsich bulletinu. KPUFO financuje radu aktivit techto sekci,
  clenove maji dalsi vyhody v pristupu k informacim.

  ·    clenstvi KPUFO - 115 Kc (bez casopisu v tistene podobe)
  ·    clenstvi KPUFO - 300 Kc (v cene je 185 Kc casopis ZAZ)
  ·    clenstvi KPUFO - 185 Kc (v cene je 70 Kc casopis Cesty psychotroniky)
  ·    clenstvi KPUFO - 370 Kc (v cene je 185 Kc casopis ZAZ, 70 Kc casopis Cesty psychot-roniky)
  ·    casopis ZAZ (185 Kc) - bez clenstvi v KPUFO
  ·    casopis Cesty psychotroniky (120 Kc) - bez clenstvi v KPUFO
  Vyzyvame i ty z Vas, kteri s KPUFO trvale spolupracujete - stante se nasimi cleny, podporte nas a primo se podilejte na
  nasi cinnosti.
  Vyhledavejte a proverujte pripady anomalnich jevu ve svem okoli. Chcete-li se zapojit do patra-ni a setreni, musime o
  Vasem zajmu vedet. Kazdych 14 dni i casteji zasilame e-mailova sdeleni vsem clenum.

  Na portalu KPUFO http://www.kpufo.cz/portal kazdy den pribyva jeden clanek, oznameni, informace o casopisech,
  akcich, atd. Pravidelne mu venujte pozornost, upozornete na nej i sve pratele a zname.

  V archivu KPUFO je rada CD, venovanych cleny pro dalsi vyuziti v badatelske praci. Cerpat z tohoto seznamu je
  mozne jen clenum KPUFO:

  1) Morkovice 2005 - prednasky - CD - MP3

  2) Pik-togramy a UFO na Slovensku - DVD

  3) Expedice Crop Circle Morava 2004 - CD - PPS

  4) Kounovske rady a Klucek - 2005 CT1 - CD - MP3

  5) WM magazin 2001-2003 I. - CD - PDF

  6) WM magazin 2001-2003 II. CD - PDF

  7) Ustaveni pam. desky P. Fr. Ferdy, Susice 1.4.2005 - CD - JPG


Newsletter_KPUFO_4_2005.txt[11/06/2021 13:03:29]
  8) Nadprirozene jevy ve svetle vedy 1-2 (zombie, armageddon) - CD - AVI

  9) Nadprirozene jevy ve svetle vedy 3-5 (jezerni prisery, SHC, Bermudy) - CD - AVI

  10) Nadprirozene jevy ve svet-le vedy 6-8(chuze po ohni, hypnoza, levitace) - CD - AVI

  11) Nadprirozene jevy ve svetle vedy 9-11(Atlantida, zazitky smrti, ESP) CD - AVI

  K diskusi

  Posledni mesice Klub psychotroniky a UFO rozvijel aktivity zamerene na co nejsirsi spolupraci mezi badateli doma i v
  zahranici. Pritom jsme si znovu pokladali otazky, zamerene na vyber vhodnych cest a prostredku k rozvoji teto
  spoluprace k dosazeni hmatatelnych vysledku v badatelske praci.

  Jak jsme jiz v ruznych clancich a sdelenich konstatovali, situace v oblasti vyzkumu anomalnich jevu neni dobra.

  Letosni mezinarodni kontakty Klubu psychotroniky a UFO, jiz rok systematicky rozvijene v ramci stredni a vychodni
  Evropy, byly prilezitosti k hodnoceni vysledku dlouholeteho hledani vhodne struktury spoluprace spolku, zabyvajicich
  se anomalnimi jevy a dosud neobjasnenymi otazkami. Je treba otevrene priznat, ze se nadale rozviraji nuzky mezi
  prezentovanymi otazkami a skutecnymi moznostmi badatelskych spolku, mezi narustem jimi zpracovavanych dat a
  nedostatecnosti jejich vhodne prezentace a mezi mnozstvim vznikajicich otazek a moznosti nalezeni alespon casti
  vhodnych odpovedi na ne.

  Rozpor mezi moznostmi a komplexem problemu, se kterymi se badatelske struktury potykaji, se stale vice prohlubuje.

  V cinnosti badatelskych spolku narazime na stale stejny problem, v jake mire a jakym zpusobem predavat ostatnim
  poznatky a vysledky jejich cinnosti.

  Badatele jsou v bezne cinnosti zavaleni stale novymi daty a pripady a nejvice casu a usili venuji na zpracovani novych
  dat do pouzitelne podoby, aby je mohli zprostredkovat ostatnim. Znamena to z velke casti venovat usili dokumentarni
  praci, nebot data prichazeji v ruznych formach a zpracovani informacnimi technologiemi vyzaduje nezanedbatelny cas.
  A kdyz se podari tyto poznatky zpracovat a predat ostatnim, ti jsou zahrnuti mnozstvim novych faktu, ktere rychle
  zapominaji a neumeji nachazet souvislosti a resit je. K dalsimu vyuziti uz zpravidla nedochazi, nebot badatele ztraci
  mezi stale novymi a novymi pripady prehled a objeveni pripadnych souvislosti mezi jevy je otazkou spise nahody a
  dobre pameti.

  V podstate se neosvedcilo organizacni oddeleni specializovanych badatelu, kteri nutne ztraci zpetnou vazbu a potrebnou
  kontrolu svych usudku upadaji do izolace a presvedcovani sama sebe.

  Je nutne se take vyrovnat s tim, ze rada badatelu je pasivnich, a zapoji se do cinnosti az pote, co vznikne problem, ktery
  umeji resit. Pasivita zde neni znak neschopnosti nebo lenosti, ale vypovida v mnohe mire o schopnosti dane organizacni
  struktury vtahnout badatele do deje.

  Je zrejme zapotrebi nalezt takovy system, ktery by na jedne strane umoznoval vsem zajemcum pristup k zakladnim
  datum a otazkam anomalnich jevu, ovsem nikoli tak, aby zpusobil prehlceni informacemi, a na druhe strane poskytoval
  dostatek prostoru pro vlastni aktivitu a reseni problemu.

  Klub psychotroniky a UFO musi vychazet z toho, ze ma k dispozici mnozstvi nesporne zajimavych aktivit, a diky
  pocetne clenske zakladne i latentni moznosti k jejich uvedeni do velmi solidni urovne.

  Oblast pruzkumu anomalnich aj. jevu a otazek by se mela institucionalizovat v jedne organizaci s celorepublikovou
  pusobnosti s duslednym vyberem clenu a navazat na to nejlepsi, ceho se v minulosti dosahlo. KPUFO se bude o
  ustaveni takove organizace vytrvale snazit, i kdyz usili stale narazi na uzke a provincni zajmy. Presto usiluje o
  spolupraci napric vsemi spolky.

Newsletter_KPUFO_4_2005.txt[11/06/2021 13:03:29]
  Domnivame se proto, ze novym pristupem v cinnosti badatelskych spolku by mohlo byt zavedeni projektoveho zpusobu
  reseni problemu. V tomto modelu vedouci projektu vystupuje navenek jako moderator, snazi se zapojit ostatni badatele
  do aktivni diskuse pri formulaci problemu, vyhledavani dat a zpracovani poznatku. Je zde zajistena jak delba prace a
  rozdeleni ukolu rovnomerne mezi vsechny zainteresovane, tak i vznik urcitych problemu vtahuje stale nove
  zpracovatele do aktivniho deni. Nove pripady tak jiz nejsou dalsim narustem dat na hromade zapomneni, ale prubezne
  zapadaji do zpracovavanych problemu.

  Uspesna aplikace teto metody vyzaduje zkuseneho komunikativniho vedouciho, ktery ma dostatecny prehled o danem
  problemu. To si vyzaduje neustaly personalni vyber badatelu, pokryvajici siroke spektrum odbornosti. Ti musi vest
  nejen kontakt se svym tymem, ale i navazovat spolupraci s historiky, geology, geofyziky, archeology a umet je vtahnout
  do dane problematiky.

  KPUFO, zahrnujici stovky clenu, muze slouzit jako potencialni zakladna pro vyber vhodnych adeptu do uzsiho tymu
  vyzkumniku.

  Kazdemu projektu je potreba venovat dostatecny casovy prostor. Neni mozne predpokladat, ze k vyreseni otazky, ktere
  nebyly objasneny za desitky let, dojde k prulomu diky entuziazmu nasich clenu. Na druhe strane mnohe otazky nebyly
  vyreseny proto, ze nebyla vule je odpovidajicim zpusobem resit, nebyly vhodne nastroje nebo bylo jednodussi je
  komercne vyuzivat nez objasnit. Bezradnost a porazenectvi predem neni mnohdy na miste.

  Z kazdeho projektu nutne musi vychazet dilci a zaverecne pisemne zpravy, prochazejici dukladnou vnitrni oponenturou.
  Tento vystup nesmi byt pod tlakem napr. redakcni uzaverky casopisu, internetoveho serveru, apod. Vnitrni oponentura
  musi vyloucit maximum slabych mist vysledku zkoumani a moznosti napadeni ze strany odborniku.

  Kazdy projekt musi byt zalozen na ziskani maxima objektivnich informaci, ziskanych pomoci objektivni techniky a
  pristroju. Kazdy experiment a pruzkum by mel splnovat pokud mozno podminky vedeckeho experimentu a pruzkumu.

  Mezi vsemi cleny tymu pruzkumniku musi probihat maximalni informacni vymena a musi probihat neustale vzdelavani,
  at jiz stavajicich clenu tymu nebo novych adeptu. Zde se musime vyrovnat s objektivnim poklesem urovne vzdelanosti
  novych generaci.

  Daleko zavaznejsi a slozitejsi je otazka mezinarodni spoluprace. Zde nehraje roli jen jazykova bariera.

  Pres nesporne klady, ktere prinasi moderni zpusoby komunikace a nove zdroje informaci (internet), je zapotrebi nejen
  umet se v techto oblastech pohybovat, ale take vedet, co a jak hledat. Neni to jen otazka jazykove vybavenosti, ale take
  znalosti, jak je ktery zahranicni informacni zdroj vhodny pro nase cile.

  (Napr. stranky J. Chvatala Matrix 2001, cerpajici z mnoha zahranicnich pramenu, jsou plne seriozne se tvaricich
  nesmyslu. Pri obtizne prekladatelske praci mnohdy az po uverejneni clanku vyplyne, ze je plny polopravd a umne
  zaobalenych spekulaci. Pritom badatele, pusobicich v te ktere zemi jsou ihned schopni sdelit, ktery zdroj je seriozni a
  ktery nikoli, a usetrit nam tak mnoho usili.)

  V diskusich se zahranicnimi kolegy vznikla otazka, jak konkretne spolupraci mezi jednotlivymi badatelskymi spolky
  realizovat.

  Na prikladu spoluprace s beloruskymi, lotysskymi a ukrajinskymi badateli se ukazalo, ze staci vest sporadickou
  komunikaci o aktualnich resenych otazkach obou spolku, aby se ukazaly podstatne souvislosti. Je treba se take zbavit
  preziravosti a predstavy, ze vime vsechno nejlip.

  I v teto oblasti je potreba najit podstatny smer cinnosti zahranicniho spolku a porovnat jejich a nase pristupy i vysledky
  badani. Poznali jsme, ze v zahranici dochazeji ke stejnym nebo podobnym zaverum jako my, ale casto velmi odlisnymi
  cestami. Tento jiny zpusob uvazovani je to, co potrebujeme, mame-li vyjit z rutiny a obohatit sve obzory.


Newsletter_KPUFO_4_2005.txt[11/06/2021 13:03:29]
  Podzimni setkani priznivcu zahad z Libice nad Doubravou se uskutecnilo v Chotebori 16.-18. zari 2005.

  Vznikly nove stranky KPUFO "ZAHADY VE FOTOGRAFII" na stare adrese http://www.kpufo.cz/oblasti/ufo/foto.o

  V Melniku se 17.9.2005 uskutecnila porada vedoucich spolku Zare, KPUFO a FFC nad dalsi spolupraci.

  Nove vznikl zahadologicky krouzek Trinacta komnata pro deti a mladez. (Praha - Uhrineves) Vitani jsou samozrejme
  vsichni mladi zajemci o zahady, novinky vedy a techniky, zajimavosti a badatelskou cinnost, ktere to k nam nemaji z
  ruky. Viz: http://www.sweb.cz/cermak.libor/13k.htm

  Seminare Sdruzeni badatelu v psychotronice 24.zari 2005 a Sekce UFO 15.10.2005 se z technickych duvodu nekonaly.
  Nahradni termin bude vcas oznamen.

  Sekce Megalit dosahla dohody o ocisteni kounovskych kamennych rad, dale zastaveni stavby u cehnickeho kamenneho
  kruhu. V srpnu 2005 podala podnet k zapsani kruhovych lokalit u Horniho Metelska do seznamu nemovitych pamatek.
  Podrobnosti jsou uverejneny na internetovych strankach sekce a v bulletinu teto sekce.

  Spolecnost pro vyzkum kamennych krizu, sidlici v Asi, navazala kontakt s KPUFO. Pri dokumentaci kamennych krizu a
  dalsich drobnych pamatek se stretavaji s nazory o zarazeni nekterych pamatek do soustavy menhiru. Kazdorocne porada
  sezeni posledni zarijovy vikend v asskem muzeu. Doslo k dohode o spolecnem setkani v prubehu rijna. Navrhli jsme i
  usporadani spolecneho seminare.

  CMA - spolecnost pro vyzkum historickeho podzemi poradalo 1.10.2005 v Pekelnych dolech setkani zajemcu o
  pruzkum historickeho podzemi.

  SEBIT - Stredisko ekologie, bioinformatiky a informacni terapie usporadalo v Brne dne 14.-16. rijna 2005 sympozium o
  informacni medicine a terapii.

  Erich von Daniken porada v Praze prednasku s multimedialni projekci a autogramiadou "Nevyresene zahady minulosti"
  – v Kongresovem centru Praha 4 – (stanice metra trasy C "Vysehrad", ulice 5. kvetna 65, Praha 4 - 11.11.2005 v 19:00
  hod., 12.11.2005 ve 14:30 hod. Dalsi informace v ALDEA (www.aldea.cz, aldea@aldea.cz, Novotneho lavka 5, Praha
  1) tel: 776 323 450, nebo 607 159 501.


  Snahy o obnoveni Stredoevropske rady badatelu pro spolupraci v oblasti anomalnich jevu zatim narazi na jazykove
  bariery. Muzete-li pomoci s prekladem materialu z a do rustiny, ozvete se.

  Snazime se o fakticky vznik Klubu psychotroniky a UFO na Slovensku.

  Stale vyzyvame vsechny, kdo chteji pomoci pri korespondenci se zahranicnimi badateli, aby se prihlasili.


  Potrebujeme pomoci s prekladem rady zajimavych materialu z rustiny a polstiny. Potrebujeme vest korespondenci s
  temito badateli elektronickou formou. Muzete-li pomoci, ozvete se.

  Zaslete nam pro soupis agrosymbolu vsechny dostupne informace o letosnich nalezech.


Newsletter_KPUFO_4_2005.txt[11/06/2021 13:03:29]
