{"created_utc": "2026-09-24T13:57:43Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 27399, "source_ctime_ns": 1790250468659460065, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2001-No-01.pdf", "source_mtime_ns": 1790250468648762475, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2001-No-01.pdf", "source_sha256": "8e1d425ff608a476c0912affb2815223bb3b2edde3c7e803db05963fa4b8defc"}

c.1/2001
  Zprava o stavu organizace a dalsich ukolech

   Stav budovani nasi organizace dosahl stadia, kdy je nutne vytvaret nejen organizacni a badatelskou zakladnu, ale i
  zajistit fungovani spolehlive informacni databanky, schopne poskytovat potrebne udaje o sledovanych pripadech a
  zajmovych sferach nasi organizace, a to kazdemu clenu bez omezeni.

  Jake k tomu existuji predpoklady ?

  Klub psychotroniky a UFO je dnes stabilni organizace, ktera se ridi heslem, ze neni mozne stavet na chabych zakladech.
  Jsou ji cizi bombasticke vykriky, medialni senzace a plane vychloubani. Smyslem jeji cinnosti je badatelska prace,
  vykonavana za spoluprace rady zucastnenych, pri vzajemne duvere, obohacujici nejen oblast anomalnich jevu, ale i
  kultivujici vnitrni zivot nas vsech a prispivajici k osobnostnimu rustu clenu.

  Vedle dvou 2 internetovych adres dnes jiz existuje elektronicke spojeni s bezmala 200 cleny KPU a aktivisty KPU v
  CR a nekolika kolegy ze zahranici, (pred rokem to bylo 100 clenu). V polovine roku byl uveden do provozu interni
  server KPUFO 2000, na kterem se pripravuji materialy k diskusi, uvadeji se aktualni pripady z badatelske cinnosti a
  take slouzi pro rychly prenos velkeho mnozstvi dat.

  Svuj zrod oznamily jiz pobocka Beroun, Brno a prilehly okres Brno-venkov, Ceska Lipa, Ceske Budejovice, Domazlice,
  Havlickuv Brod, Chomutov, Jindrichuv Hradec, Karlovy Vary, Chomutov, Jindrichuv Hradec, Karlovy Vary, Karvina,
  Kladno, Klatovy a Susice, Kutna Hora, Louny, Plzen a prilehle okresy, Praha a prilehle okresy, Prachatice, Pribram a
  Sedlcany, Rakovnik, Rokycany, Sokolov, Tabor, Trebic a Usti nad Orlici.

  Koncepce budovani KPU je tedy nasledujici -

  1.       dokoncit budovani organizacni struktury KPU vytvorenim pobocky v kazdem okrese.

  2.     na internetovych strankach pobocek vytvaret soupis regionalnich zajimavosti - pripadu anomalnich jevu, ale i
  prirodnich zajimavosti a historickych otazek. Vedle toho seznamovat verejnost s vlastni cinnosti a vyjadrovat stanoviska
  k otazkam, ktere byly nejakym zpusobem medializovany.

  3.       Centrum KPU dokoncuje k uvedeni ustredni databaze 4 dlouhodobych projektu

  a)     databaze mist - zahrnuje dnes pres 3000 obci v CR, obsahujici udaje o vyznamnych pamatkach, prirodnich
  zajimavostech, predchozich anomalnich jevech i nejzajimavejsich povestech

  b)      seznam pripadu UFO - dnes zachyceno pres 1500 pripadu v CR.

  c)       album agrosymbolu, kruhu v trave, ledu, snehu a hline v CR.

  d)      album megalitickych pamatek v CR

  Databaze by mela umoznovat vyhledavani jak teritorialni (co se vyskytuje v dane oblasti), tak i casove (vyskyt
  anomalnich jevu v urcite dobe, vedle vyhledavani toho ktereho jevu nebo anomalie.

  Dale se pripravuje

  e)       album kryptozoologickych pripadu


Newsletter_KPUFO_1_2001.txt[11/06/2021 13:03:12]
  f)       album cizich bytosti

  g)       databaze anomalnich psychotronickych jevu a pripadu v CR.

  V prvni fazi uvedeni teto databaze bude k dispozici strucny vypis urciteho pripadu (napr. UFO) v tabulkove podobe. V
  dalsim obdobi bude mozne ziskat primo cely vypis pripadu (dopisu, clanku, korespondence se svedkem, komentarem
  badatelu, atd.).

  Je zrejme, ze zpracovani tak velkeho mnozstvi pripadu a materialu nemuze byt zalezitosti nekolika jednotlivcu. Uvitame
  pomoc Vas vsech, kteri jste schopni radu pripadu prepsat do elektronicke podoby. Je jasne, ze tuto praci nemuzeme
  nijak financne ohodnotit, ale doufame, ze seznameni se s pripady z naseho archivu pri prepisu bude pro kazdeho
  zucastneneho zajimavou praci, nikoli jen nudnym opisovanim. Pokud muzete pomoci, napiste si o zaslani materialu z
  tematiky, ktera Vas zajima. Jednorazove Vam zasleme do max. 10. clanku, ci pripadu a lhuta na jejich prepsani bude 1
  mesic.

  Je take nutne rici, ze takto zpracovane materialy nebudou slouzit k publikacni cinnosti jednotlivcu, a take nebudou
  pristupne mimo clenskou zakladnu KPU. V nasi organizaci nadale plati urcita eticka pravidla, vnitrni atmosfera duvery
  a zasady, zakotvene v Organizacnim radu KPU. S kazdym, kdo chtel tato pravidla obchazet a vyuzivat prace jinych ve
  vlastni prospech, jsme se rychle rozloucili a organizaci tak ocistili. Budeme tak organizaci chranit i nadale.

  Jsme si take vedomi toho, ze ac je Internet mediem s velkymi moznostmi, rozsahlou budoucnosti a take financne
  nejvyhodnejsi pro nasi organizaci, jeste neni plne dostupny pro 2/3 clenu. Ti tak nemohou ani nesmi byt z cinnosti
  vylouceni. Prave pro ne budeme proto na vyzadani zasilat vypisy pripadu i vydavat tiskem zdarma (tj. v ramci
  clenskeho prispevku KPU) materialy z naseho archivu - ucelene otazky v soupisech, sbornicich clanku, zajimave
  pohledy resici otazku prurezem vsech moznych hypotez nebo prinasejicich pouze sucha fakta.

  Budeme take nadale vydavat casopis ZAZ, v novejsi podobe a opet mirne rozsireny. Objevi se v nem nove rubriky,
  zejmena ty, ve kterych budeme seznamovat s aktualnimi pripady, ktere jsou v reseni.

  Je logicke, ze po zpracovani zahad a zajimavosti ve smeru jejich regionalniho rozmisteni, coz je ukolem mistnich klubu
  a pobocek, nastoupi take zpracovani tematicke. I to jiz zacalo stahovanim a zpracovanim materialu z internetu, z
  casopisu ZAZ. Take zde bude nutna Vase pomoc, ktera vsak nastoupi az v dalsi fazi. Zatim muzeme cerpat z
  nedokonceneho a rozpracovaneho Lexikonu hranicnich jevu.

  Dekujeme vsem, kdo dosud uhradili clensky prispevek. Jak jsme slibili, ti, kteri omylem minuly rok uhradili prispevek
  dvakrat, slozenku letos nedostali. Clensky prispevek KPU roku 2001 je 285 Kc. Je v nem zapocitan i casopis ZAZ.

  Pokud jste jeste clensky prispevek neuhradili, ucinte tak v nejblizsi dobe. Pokud si nejste jisti, zjistite tak snadno - nebyl
  Vam nyni zaslan casopis ZAZ. Pokud si jste jisti, ze jste clensky prispevek uhradili a muzete to dokazat slozenkou,
  zaslete nam jeji kopii - zrejme doslo k omylu a nam se bude Vase uhrada lepe hledat. Dekujeme za pochopeni.

  Tento prispevek je zakladnim financnim zdrojem KPU. Neni take nikterak velky. Jsou jine organizace, ktere pro sve
  cleny nedelaji ani desetinu, co KPU a presto jejich financni naroky na cleny jsou nekolikanasobne vyssi. Prispevek ve
  vysi 285,- Kc je proto spodni hranice, uvitame i prispevky vyssi. Budeme Vam take vdecni i za jinou pomoc - zaslani
  obalek, kancelarskych potreb atd.

  Vyzyvame take ty z Vas, kteri s nami trvale udrzujete pratelske vztahy, abyste svuj vztah deklarovali vstupem do KPU.
  Tesime se na dalsi spolupraci s Vami.

  Ukoly, ktere jsme si stanovili, nejsou nerealne, pri spolupraci vsech jejich vysledky obohati cinnost celeho naseho hnuti.
  Cilem je mit prehled po rozlicnych jevech, otazkach, coz nelze dosahnout bez pristupu k informacim.

  Opozdene, ale prece jen se sesly navrhy na kazdorocni udeleni cestneho clenstvi KPU temto osobam. Vyjadrete se k
  jejich kandidature.

Newsletter_KPUFO_1_2001.txt[11/06/2021 13:03:12]
  Ing. Vlastimil Baumgartl - za autorstvi vyzkumnych zprav zabyvajici se senzibilnim pruzkumem archeologickych
  lokalit, clen KPU.

  RNDr. Jiri Grygar, CSc. - za trvalou cinnost ve sdruzeni skeptiku, ktera tak nuti clenskou zakladnu KPU ke
  zkvalitnovani badatelske prace a k hlubsimu studiu. Tim prispiva k odbornemu a osobnostnimu rustu vsech clenu KPU.


  Server KPUFO 2000, slouzici clenum KPU pro rychly presun velkeho mnozstvi dat, pro pripravu materialu KPU je
  neustale doplnovan novymi materialy. V soucasne dobe obsahuje:

  1)archiv Sdeleni KPUFO 2) clanky, rozhovory 3) Historie (bozi hrob, hrad Houska, Inkove, Krestanstvi, Popravci
  louka, Templari) 4) Crop circles - priprava alba CC 5) Megality - priprava alba 6) UFO - aktualni pripady k diskusi 7)
  Jine anomalie (10 planeta, bolid CR 2000, foto mlhavych utvaru a diskuse, implantat - pripad z CR, ledova kroupa -
  Hurky 1998, pyramidy - experimenty, SHC, nemoc silenych krav 8) Jine pripady (aktualni pripady UFO, aj.) 9)
  Fotografie (zatmeni Slunce 1999) 10) Zahranicni expedice - diskuse (Malta, zatmeni Slunce) 11) Organizacni zalezitosti
  12) Tiskoviny, knihy - ke stazeni. Celkem je zde pres 160 mil. bytu. Server je v provozu kazdy pracovni den od 7 -
  15:30 hodin, po domluve i mimo tento cas, vcetne vikendu. O pristupova prava se prihlaste na e-mail: kpufo@atlas.cz.

  Dalsi otazkou je rychle spojeni a fungujici kontakty na cleny centra KPU, kteri zajisti styk s kolegy v okresech.
  Informujte nas o svych novych e-mailovych adresach, oznamujte vcas jejich zmeny. Budeme Vam zasilat aktualni
  informace z kluboveho deni, muzete se primo podilet na setreni. Pokud e-mail nevlastnite, budte v kontaktu s ostatnimi
  telefonicky nebo pisemne.

  Za posledni mesice oznamily svuj zrod pobocky KPU Beroun, KPU Praha - vychod a Praha - zapad. Na internetu jsou k
  dispozici i zahady a resene otazky z techto okresu.


  Dekujeme vsem za zasilani vystrizku z tisku, za materialni i jinou pomoc, kterou nasi organizaci poskytujete, za slova
  podpory a uznani, ktera nam pisete. Budeme se snazit Vasi duveru nezklamat.


   Na prelomu roku 2000 - 2001 se konala cesta 4 clenu KPU na Maltu. Zpravu o jejim prubehu se muzete docist v ZAZ,
  tutez zpravu s fotografiemi najdete na internetovych strankach KPU v rubrice "Expedice". O nejpusobivejsi videozabery
  z cesty po Malte, zejmena se zamerenim na tamni megaliticke chramy a koleje, si muzete napsat na nasi adresu.
  Prosime, zaslete vlastni videokazety, upresnete take zpusob nahravky.

  Dalsi vyprava se kona podle planu v techto dne, na konci unora. Ucastni se ji 8 osob z cele CR a Rakouska. O jejich
  ukolech a naplneni prinese zpravu casopis ZAZ.


   V listopadu 2000 vznikl Klub pratel Klatovska, ktery ma za cil poznavat krajinu s jejimi historickymi tajemnostmi.
  Klub resi nekolik otazek, zejmena kolem historickeho podzemi i stredoveke historie. Na pocatku tohoto roku planuje
  vydat prvni rocenku.

  I kdyz jsme minule oznamili slibny rozvoj cinnosti spolecenstvi Clovek 2001, doslo k jeho nahlemu zaniku.

  Ceska psychoenergeticka spolecnost (CePeS) poradala 24.2.2001 svoji valnou hromadu.

  Jednota ceskych a slovenskych badatelu v psychotronice (JCSBP) poradala 24.2.2001 Maly seminar o psychotronice.

Newsletter_KPUFO_1_2001.txt[11/06/2021 13:03:12]
  Na poradu budou otazky bioetrapie, psychotronickeho vyzkumu, ale i otazky stagnace psychotroniky a dalsi existence
  teto organizace.


   Prosime, pokud jste byli nebo jste cleny FFC, zaslete nam Informacni zpravodaj FFC c. 4, 8 a nasledujici. Dekujeme.


Newsletter_KPUFO_1_2001.txt[11/06/2021 13:03:12]
