{"created_utc": "2026-09-04T12:47:18Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 25600, "source_ctime_ns": 1788525887264388757, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2001-No-03.pdf", "source_mtime_ns": 1788525887263137045, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2001-No-03.pdf", "source_sha256": "951ca96c1875853f2964596eb8c5dfb84f6bf84f29a62f2606df16bdc1ff6d6e"}

c.3/2001


   Vazeni pratele, kolegove,

  v kvetnu 2001 uplynulo 10. let od zalozeni KLUBU PSYCHOTRONIKY A UFO.

   Pro ty z Vas, kteri nemate vstup na internet a presto byste se radi seznamili s materialy Klubu psychotroniky a UFO,
  vsech pobocek a take obsahu interniho serveru KPU, a to ke dni 30.6.2001, jsme pripravili CD-ROM k 10. vyroci
  vzniku nasi organizace. Cena tohoto CD bude 100 Kc a bude zasilano s pristim informacnim bulletinem pouze clenum
  KPU. Sve objednavky zasilejte pisemne nebo e-mailem na nase adresy.

   Turecka ufologicka organizace Sirius vystoupila s navrhem, usporadat kazdorocne "Svetovy den UFO" ve vyrocni den
  roswellskeho pripadu, 2. cervence, tedy jakysi "mezinarodni den UFO" a spojeni vsech ufologickych aktivit. V navrhu
  se pocita i s klidnymi demonstracemi, ale zejmena jde o medialni kampan. S navrhem jsme okamzite seznamili 200
  clenu KPU, pripojenych na internetu a pozadali jsme je o vyjadreni, nebot do 2.7. jsme nemohli pocitat se ziskanim
  ohlasu Vas vsech.

  Po zvazeni dosud doslych nazoru a vsech okolnosti navrhu, jsme se rozhodli k navrhu nepristoupit a od akce se tento
  rok distancovat. Presto se vyjadrete ke stanovisku.


  Prohlaseni Klubu psychotroniky a UFO k vyhlaseni "Svetoveho dne UFO"

  Turecka ufologicka organizace Sirius vystoupila s navrhem, usporadat kazdorocne "Svetovy den UFO" ve vyrocni den
  roswellskeho pripadu, tj. 2. cervence.

  Tento navrh byl posouzen z hlediska jeji ucelnosti a vlivu na plneni hlavnich cilu a zamereni Klubu psychotroniky a
  UFO, vedle spolecenskych podminek Ceske republiky k poradani podobnych akci.

  Vybor KPU po vyhodnoceni dosavadni diskuse dosel k nazoru, ze tato akce nema vliv na plneni hlavnich ukolu a
  cinnosti Klubu psychotroniky a UFO, kterou je predevsim badatelska prace.

  Klubu psychotroniky a UFO jsou cizi bombasticke akce a halasne medialni kampane ve sdelovacich prostredcich.
  Objasneni podstaty UFO aj. anomalnich jevu vidi predevsim v uvazlive a kriticke analyze informaci, ziskanych vlastni
  badatelskou praci.

  Nevime, s jakymi predstavami pristupovali k vyzve turecti kolegove, ale je zrejme, ze nejspise z pohledu vlastnich
  spolecenskych podminek, odlisnych v jistych smerech od podminek CR.

  Domnivame se, ze podobne akce v nasich podminkach by neprispely serioznimu pohledu na problematiku UFO, aj.
  anomalnich jevu. Naopak, prispely by pouze ke zviditelneni osob, zavislych na komercnim vyuziti (i zneuziti) teto
  problematiky, vedle tech, kteri svymi neuvazenymi akcemi na verejnosti tuto oblast diskredituji. Nelze pominout ani
  fakt nevhodneho nacasovani akce z hlediska zvyseneho zajmu bulvarnich sdelovacich prostredku v dobe tzv. okurkove
  sezony. Prosazovani nazoru a informaci o problematice UFO aj. anomalnich jevu navrzenymi formami (vcetne
  demonstraci pred verejnymi budovami apod.) je neslucitelne se seriozni badatelskou praci. Bulvarne prezentovane akce
  a komercni deformace pak nahravaji predevsim odpurcum techto jevu i hnuti.

  Z techto duvodu Klub psychotroniky a UFO tuto akci nepodpori, nebude zasilat dal text "Vyzvy" ani nebude umistovat


Newsletter_KPUFO_3_2001.txt[11/06/2021 13:03:23]
  reklamni bannery na web KPU ci jinak propagovat "Svetovy den UFO 2.7.", nebude zasilat Vyzvu mediim, ani nebude
  poradat 2.7. zadnou klidnou demonstraci ani pochody pred administrativnimi budovami za odtajneni jakychsi
  "ukryvanych" informaci. Od podobnych akci se Klub psychotroniky a UFO oficialne distancuje.

  Presto se Klub psychotroniky a UFO nezrika spoluprace s nikym, kdo poctive a seriozne pusobi na poli anomalnich
  jevu. Kontakty KPU se zahranicnimi ativitami existuji ve forme osobnich styku s cleny rozlicnych organizaci a
  prostrednictvim clenu KPU pusobicich v prislusnych zemich.

  Tureckym kolegum zasilame dopis s nasim stanoviskem a budeme se snazit ziskat vice informaci o jejich zamerech a
  zamereni.

   Vybor Klubu psychotroniky a UFO

     . Behem probihajici diskuse byly nektere dilci nazory zaslany take spisovateli Jirimu Wojnarovi k informaci. Tyto
  nazory bez svoleni uverejnil na svych internetovych strankach, s urazlivym komentarem na adresu KPU a prohlasil je za
  oficialni stanovisko KPU.

  Svych vypadu nezanechal ani po upozorneni, ze ke zverejneni nemel jakekoli pravo. KPU prerusil s J. Wojnarem
  vsechny kontakty

  Pokud jeste nekdo z Vas nema splneny podminky clenstvi, prosim, ocente nasi praci a snazeni KPU, a urychlene
  uhradte clensky prispevek, pomozte prebytecnymi kancelarskymi potrebami, hlavne obalkami A5, apod. Prosime, v
  korespondenci pro kontrolu uvadejte sve datum narozeni, a pokud neznate sve clenske cislo, napiste si o nej. Zaslete sve
  foto na prukaz, pokud jej dosud nemate.

  Clensky prispevek KPU na rok 2001 je 285 Kc. Je v nem zapocitan i casopis ZAZ. Tento prispevek je spodni hranice,
  uvitame i prispevky vyssi.

  Vy, kteri s nami trvale udrzujete pratelske vztahy, deklarujte svuj vztah k nam vstupem do KPU. Jsme seriozni
  badatelska organizace, ktera se nikdy svemu poslani ani povesti nezproneverila. Clenstvi u nas je vyzvou i zavazkem,
  ktery oceni vsichni. Tesime se na dalsi spolupraci s Vami.

  Na klubovem serveru KPUFO 2000 jiz jsou prvni inzeraty clenu KPU, kteri informuji o sve praci a podnikatelskych
  aktivitach. Jiz nyni se ukazuje, ze pratelstvi a kolegialita ponese plody i v teto oblasti. Piste o sve firme, pripojte kontakt
  a vse podrobne informace o sve praci. Uhrada je ve vysi 300 Kc za inzerat - pricemz nejde jen o ono jednorazove
  oznameni, ale i o celorocni uvedeni Vasi reklamy na serveru KPUFO 2000. Budeme vsak tak cinit i zdarma tem firmam
  a podnikatelum, kteri nam v nasi cinnosti vyznamne pomohli.

  Pripominame, ze pracovni server KPUFO 2000 je v provozu kazdy pracovni den od 7 - 15:30 hodin, ve ctvrtek pres noc,
  po domluve i mimo tento cas, vcetne vikendu. O pristupova prava se prihlaste individualne na e-mail: kpufo@atlas.cz.

   K 10. vyroci vzniku KPU jsme pripravili zertovne samolepky, ktere budete dostavat v korespondenci, a dalsi reklamni
  predmety (sklenicky, tricka).

  Dekujeme za Vasi pomoc pri zpracovani a prepisu pripadu a materialu z kluboveho archivu. Zpracovavaji se zejmena
  pripady UFO a anomalnich psychotronickych jevu.

  Informujte nas o svych novych e-mailovych adresach, cislech mobilnich telefonu, oznamujte nam vcas zmeny. Budete
  se tak moci primo podilet na setreni anomalnich jevu. Zvlaste v letnim obdobi je to velmi potrebne.

  Za posledni mesice se na internetu prezentovaly stranky clenu z KPU Hradec Kralove a KPU Trutnov. Dekujeme
  tvurcum, kteri se na vzniku podileli. Jsou na nich k dispozici zahady a resene otazky z techto okresu.

   Dekujeme vsem za zasilani vystrizku z tisku, za cenne informace a materialni pomoc. Budeme se snazit Vasi duveru

Newsletter_KPUFO_3_2001.txt[11/06/2021 13:03:23]
  nezklamat.

  V cervnu 2001 se udala otrava 38 osob pri „meditaci“ Petra Chobota. Protoze jiz mame s timto „zasvecencem“
  zkusenosti od roku 1993, k jeho pusobeni a uloze vyslovime sve stanovisko.


  Ve dnech 28.7. – 5.8.2001 porada klub Hyperion Expedici „Patranie po zahadach Slovenska“. Predpoklada se navsteva
  lokality Jablonovce v okrese Levice, kde se ma patrat po soustave kamennych mohyl, a dale lokality Muran a tamniho
  hradu. O podrobnosti napiste na nasi adresu, popr. primo na adresu Klubu Hyperion: hyperion@health.gov.sk.

  Akce Fantastic Facts Clubu v prazske Mestske knihovne 21.4.2001 se stala pricinou trenic mezi nimi a Magazinem
  2000 zahad a zaroven seskupenim Sirius. Pripominame, ze seskupeni Sirius zacinalo v roce 1995 otevrenym
  poskozovanim KPU.

  Svuj zrod oznamilo „Dokumentacni centrum ceskeho hermetismu“, ktere si vytklo za cil soustredit pisemnosti z mnoha
  dilcich, soukromych archivu a doplnit udaje o ceskem hermetismu od roku 1948 dosud.

  Rozsiruje se „Provolani pro 21. stoleti“, ktere vyzyva pod libivymi frazemi k jednote vsech duchovnich sil a hnuti.
  Pripominame, ze nejde jen o obsah, ale davejte dobry pozor s kym se podepisujete.

  Z rad Klubu ceskych skeptiku Sysifos vznika obcanske sdruzeni na obranu pacientu pred leciteli.

       V kvetnu 2001 se uskutecnila vyprava do Rakouska za megalitickymi pamatkami. Zprava o navsteve
  „Stredoevropske pyramidy“ cleny Klubu 2000 Kutna Hora vyjde v casopise „Skryte skutecnosti a je umistena na
  internetovych strankach KPU.

  Dozvite-li se o vyskytu kruhu a obrazcu v obili ve sve blizkosti nebo i jinde, okamzite piste, telefonujte na nasi adresu,
  pripadne provedte pruzkum sami, pokud bude hrozit poskozeni obrazce. Snazte se zachytit maximum udaju - navod k
  pruzkumu Vam byl zaslan minulym IB. Dale je k dispozici na strankach http://kpufo.namodro.cz.

   Pomozte – hledame tento nahrobek v Parizi: z lvaru de Menilmontant se dostanete ke hrbitovu Pere-Lachaise, co by
  kamenem dohodil od dr.Guillotina, vynalezce gilotiny, je nahrobek s napisem : ANNE 1920-1971 BARBARIA ATQUE
  RETICENTIA ADIUNCTUM BARBATI BASIS ATRII SACRI. Je tomu skutecne tak ?


  Vydavatelstvi Vcelka dekuje za slova uznani diky novemu casopisu ZAZ. Bude mit jiz trvale 50 stranek. Nyni vychazi
  ZAZ c. 3/2001. Pokud jste jej nedostali s timto inf. bulletinem, nemate jej predplacen. Informujte se o stavu Vasi uhrady
  na nasi adrese.

  Prave nyni vychazi specializovany spis o proutkareni a mozne podstate jevu, ktere jej provazi : Fenomeny ingerence a
  prestace, Ing. Vlastimila Baumgartla. (Format A4, cena 70 Kc).


Newsletter_KPUFO_3_2001.txt[11/06/2021 13:03:23]
