{"created_utc": "2026-09-04T12:05:15Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 27428, "source_ctime_ns": 1788523455040351081, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2001-No-05.pdf", "source_mtime_ns": 1788523455038068533, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2001-No-05.pdf", "source_sha256": "a5644cdad672553fb8f5ba38bb79ba1d356456ced01fdb9c7c69aa91a7b3f619"}

c.5/2001


  Vazeni pratele, kolegove,

  udalosti kolem teroristickeho utoku 11.9.2001 a nasledna diskuse nad texty M. Nostradama dospela do stadia, kdy bylo
  nutne pristoupit k zalozeni sekce NOSTRADAMUS. Mela by mit nasledujici cile:


  ·     soustredeni prekladu textu - pracovat na vyhledani jiz splnenych proroctvi - vyjadrovat se na obranu Nostradama v
  takovych situacich, kdy je jeho jmeno zneuzivano - sbirat a prosetrovat udaje o jeho osobe - vytvoreni web stranek se
  soustredenim odkazu po celem internetu - usporadat vnitroklubovou diskusni skupinu - zavest verejnou diskusi -
  usporadani expedice do Solonu, jeho rodneho mesta - navrhnete dalsi.

  Skupina by pracovala prevazne prostrednictvim internetu, dale pisemne prostrednictvim centra KPU, a i osobni styky
  budou vitany a zajiste prijdou casem. Znamena to ovsem i ziskat pro spolupraci vsechny, kdo o problem maji zajem.
  Napiste, zda se chcete do sekce zapojit. Navrh vzesel od Ing. Richarda Ruibara ( rruibar@iol.cz -
  http://www.kom.cz/pyramida).

   Vydavame CD ROM k 10. vyroci vzniku nasi organizace. Cena tohoto CD je 100 Kc a muzete jej uhradit s dalsim
  clenskym prispevkem KPU na rok 2002, ktery je 300 Kc. Sve objednavky na CD zasilejte pisemne nebo e-mailem na
  nase adresy.

  Pokud jeste nekdo z Vas nema splneny podminky clenstvi, prosime, ocente nasi praci a snazeni KPU, a urychlene
  uhradte clensky prispevek, pomozte prebytecnymi kancelarskymi potrebami, hlavne obalkami A5, apod. Prosime, v
  korespondenci pro kontrolu uvadejte sve datum narozeni, a pokud neznate sve clenske cislo, napiste si o nej. Zaslete sve
  foto na prukaz, pokud jej dosud nemate.

   Clensky prispevek KPU na rok 2002 je 300 Kc. Opet je v nem zapocitan casopis ZAZ. Vy, kteri s nami trvale udrzujete
  pratelske vztahy, deklarujte svuj vztah k nam vstupem do KPU.

  Jsme seriozni badatelska organizace, ktera se nikdy svemu poslani ani povesti nezproneverila. Clenstvi u nas je vyzvou i
  zavazkem, ktery oceni vsichni. Tesime se na spolupraci.

   Pracovni server KPUFO 2000 je od zari 2001 v provozu nepretrzite od pondeli 7:00 hod. do patku 15:30 hodin. O
  pristupova prava se prihlaste individualne na e-mail: kpufo@atlas.cz.

  Pomozte pri zpracovani a prepisu pripadu a materialu z kluboveho archivu. Potrebujeme zpracovat zejmena pripady
  UFO a anomalnich psychotronickych jevu.

  Informujte nas o svych novych e-mailovych adresach, cislech mobilnich telefonu, oznamujte nam vcas zmeny. Budete
  se tak moci primo podilet na setreni anomalnich jevu.

  Po nekolikamesicni studijni ceste po Evrope se vratil Marek Jehlicka ( piirko@seznam.cz), a ujal se opet sve funkce
  mluvciho KPU. Na byvaleho mluvciho Martina Saska ( martin_sasek@carrefour.com) se obracejte v zalezitostech
  magie a esoteriky.

  V patek 2.10.2001 se za krasneho pocasi konalo pulnocni setkani clenu KPU Plzen a KPU Cheb na Popravci louce.


Newsletter_KPUFO_5_2001.txt[11/06/2021 13:03:33]
  Anomalni jevy se sice nekonaly, ale nekolikakilometrovym pochodem nocnim lesem jsme ucinili neco pro sve zdravi.

  Za posledni mesice se na internetu prezentovaly nove stranky clenu z KPU Mlada Boleslav, KPU Pelhrimov, KPU
  Bruntal, KPU Breclav, KPU Semily. Dekujeme tvurcum, kteri se na vzniku podileli. Jsou na nich k dispozici zahady a
  resene otazky z techto okresu.

  Uvitame nejen pomoc s vytvorenim novych, ale dekujeme i tem, kteri pomahaji s upravou image a obsahu starsich
  stranek.
  Stranky nesmi tyt staticke, stale se doplnuji o nove clanky a materialy. Neni to take jen zalezitost KPU, ale chteli
  bychom, aby to byly stranky vsech badatelu v danem okrese. Budete-li take vedet o nejakem zajimavem materialu na
  internetu i jinde, ktery by se vztahoval k tomu kteremu okresu, napiste nam o tom.

   V prubehu unora az kvetna 2001 probihala na internetu diskuse o podstate a smyslu unosu do UFO. Vysledkem diskuse
  byl umysl zridit specializovane stranky k tomuto problemu, ktere by slouzily nejen k pojmenovani a rozboru informaci,
  nazorum a hypotezam, ale predevsim tem, kterym tento zazitek narusil dosavadni zivot. Projekt, ze ktereho vychazime,
  byl uveden v IB minuleho roku. Stranky by take nemely byt zalezitosti jedne organizace. Za tim ucelem byly zahajeny
  rozhovory s projektem Zare s cilem normalizace vztahu. Dne 7.11.2001 se poprve sesli zastupci Klubu psychotroniky a
  UFO a projektu Zare a domluvila se spoluprace i v dalsich oblastech. Je take potrebne zahajit spolupraci clenu obou
  spolku v jednotlivych regionech. Napiste nam svuj nazor.

   Dekujeme vsem za zasilani vystrizku z tisku, za cenne informace a materialni pomoc. Budeme se snazit Vasi duveru
  nezklamat.

       Pripad Petra Chobota skoncil jeho osvobozenim. Stanovisko KPU k jeho osobe odeznelo v ZAZ 3/2001. 8.11.2001
  v 22:10 na CT-1 byl uveden film o teto akci.

  Byly spusteny stranky, ktere by mely soustredit dosud medializovane a zahadne otazky kolem Egypta (pyramidy,
  mumie, historie, magie, nabozenstvi atd.) Mely by podnecovat k diskusi. Podobne bloky problemu budou uvadeny na
  nasich strankach v nejblizsich mesicich (Atlantida, civilizace stredni a Jizni Ameriky, apod.). Na adrese:
  http://www.kpufo.cz/oblasti/ota/egypt/egypt.htm
   Piste Vase namety, uvitame odkazy na stranky i literaturu, ktere se temito problemy zabyvaji.

  Pripravujeme take stranky zemi a jejich zahad, kde pusobi clenove KPU – SRN, Rakousko, Italie, USA, Francie, Indie a
  JAR.

  Ackoli jsme psali turecke spolecnosti, ktera vyslovila navrh na usporadani kazdorocniho "Svetoveho dne UFO" – tzv.
  "mezinarodniho dne UFO", ani za 4 mesice jsme nedostali zadnou odpoved.

    V Praze probihal evropsky kongres skeptiku. O jeho vysledcich prinesl zpravu casopis Skryte skutecnosti.


  Cesky Krumlov : Nevi nekdo cokoli o jakemsi nebezpecnem (pry prokletem) miste v Krenove u Kajova (vedle
  kaplicky?). Pokud byste vedeli o podivnych havariich, apod., napiste.

  Opava - Ve Spiritu 19/1996 vysel clanek Deti nelzou - mj. je tam zminka o dopisu z Puste Polomi, ze v lese Fararska
  budka spadl neidentifikovany predmet. Pak pry to prijeli zkoumat nejaci odbornici atd., a ze se od te doby v lese deji
  divne veci. Vy co jste z okoli nebo z okresu, pokuste se zjistit, co je o tom znamo.

  Svitavy Ve 20. letech 20. stoleti pry se neco delo (poltergeist) v Policce, v Hegrove ul. c. 166, kde bydlel svec Riha.
  Neznate podrobnosti, nevite o dobovych zaznamech atd. ?

  Nachod V Suchem Dole u Police nad Metuji probihalo od 10.8.1892 do roku 1895 tzv. marianske zjeveni. Nevite o
  dobovych zapisech, atd. o tomto jevu ? Vysla i kniha, pokud mate, poslete.


Newsletter_KPUFO_5_2001.txt[11/06/2021 13:03:33]
  Rychnov nad Kneznou - V souvislosti s pripadem tzv. "kruhu v lese" u Zihle z ohnutych stromu se nasla zminka o obci
  Krivice (okr. Rychnov n. Kn.), kde pry rostou borovice s ohnutymi vrsky, protoze na nich sedavaly carodejnice. Zdroj :
  Stejskal, M.: Labyrint tajemna. Nebydlite nekdo v blizkosti, kdo by se sel na misto podivat, jak to vypada, vypada-li to
  vubec?

  Kolin - Ve Trech Dvorech pry strasilo v roce 1907. Pise se pry o tom v dobovem casopise "Cesky Lid" kdesi na str. 90,
  bohuzel jsme tento odkaz zatim nenasli. Muze nekdo pomoci ?

  Tachov - V breznu 2001 se dostavil pan X : ktery sdelil zazitek s hrbitovem u Konstantinovych Lazni, kde jsou pohrbeni
  Svamberkove ze Svamberka. Vite cokoli anomalniho a blizsiho o tomto rodu ?

  Decin - V roce 2000 u agrosymbolu v Krasne Lipe jakysi chlapec sdelil, ze v roce 1999 nasel agrosymbol, kde byl
  jakysi zeleny sliz. Foto chlapce mame a zasleme, kdo bydli v blizkosti, prosim, najdete ho.

  Kladno - V dubnu 2001 oznamil pan V., ze ve Slanem ma stary dum, u hradeb, kde se deji divne veci. Patrani
  pokracuje.

  Cheb - Priprava na vybudovani centra pro ML a okoli - zaslan navrh cinnosti. - kolem otazky Popravci louky zbyva najit
  a vyslechnout 2 svedky, zjistit udaje o pochodu smrti, ringvalu, Trech krizich.

  Ceske Budejovice - najdete v SVK v Jihoceskych listech rozsahlou reportaz o pozorovani UFO na Pelhrimovsku
  18.1.1993

  Tabor - Kdo pomuze najit Karla Vitka z taborskeho letiste. Nasel kruh v trave v roce 1994 – jde o kruh v Zarici
  12.8.1994 – a pripad unosu

  Rokycany - Ve Strasicich se objevily znaky na listu rostliny. Ma nekdo udaje o podobnych pripadech (zahranici,
  literatura, apod.?)

  Sekce Templar - pracuje se na prekladu knihy a priprave webovych stranek. Podle jiste informace je v jakemsi
  jugoslavskem muzeu planek na postaveni tzv. mluvici hlavy, o ktere se v souvislosti s templari hovori. Pokud by byl
  zajem, mohla by se na misto usporadat vyprava.

  Napiste nam, pokud se ve Vasem okoli vyskytuje misto (hrad, apod.) spojene nejakym zpusobem s templari (sidlo,
  poklady, atd.) Prolistujte knihy, clanky, apod., zaslete kopie z knih povesti a legend, pokud muzete, uvitame i jejich
  prepis do elektronicke podoby. Ke kazdemu odkazu uvedte co nejpresneji zdroj, autora, nazev publikace ci clanku,
  vydani, rok, stranku apod. Zvlaste nas zajimaji lokality : Bezdez, Blatna, Veveri u Brna, Budyne nad Ohri, Bystricka –
  Klenov, Cejkovice, Cervena Recice, Dacice, Dobris, Choustnikovo Hradiste, Jamolice – Templstejn, Janovice v
  Podjestedi, Klasterec nad Orlici, Klentnice, Kopidlno, Kunetice, hrad Helfstyn, Lodherov, Male Zernoseky, Mlada
  Boleslav, Olomucany, Plumlov, hrad Saumburg (Kromeriz), Potstejn, Praha – Cakovice, Racice (Vyskov), Ralsko,
  Sloup v Cechach, Stare Hrady (Jicin), Stramberk, Telc, Vamberk, Vanov, Vyskytna, Zvikov, Zleby, ale i jinde, pokud
  najdete.

  Sekce UFO - Ivan Stribrny ze Slovenska rozeslal v letech 1998 nekolik dilu sve knihy o unosech, kazdy dil nekomu
  jinemu. Kdo vi o ostatnich dilech ?

  Sekce Atlantis – Napiste, co vite o bajne zemi kneze Jana

  Prosime, zaslete nam Informacni zpravodaj FFC c. 4, 8 a nasledujici.

  Morava – bylo zahajeno zpracovani materialu z pozustalosti proutkare O. Hradila.

       Prave vychazi casopis KPU - ZAZ c. 5/2001. Pokud jste jej nedostali s timto inf. bulletinem, nemate jej predplacen.
  Informujte se o stavu Vasi uhrady na nasi adrese. Vydavatelstvi Vcelka dekuje za slova uznani tomuto casopisu. Pokud

Newsletter_KPUFO_5_2001.txt[11/06/2021 13:03:33]
  vam nektera cisla nebo rocniky chybi, napiste si o nej.


Newsletter_KPUFO_5_2001.txt[11/06/2021 13:03:33]
