{"created_utc": "2026-09-26T00:11:08Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 24580, "source_ctime_ns": 1790381357897465115, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2002-No-03.pdf", "source_mtime_ns": 1790381357895616168, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2002-No-03.pdf", "source_sha256": "cac5a341c8cdb00594f1d41be151e55f829ddb6e3a67c97986ea126d100808b5"}

c.3/2002


  Vazeni pratele, kolegove,


  V prubehu cervna a cervence 2002 se vedeni Klubu psychotroniky a UFO obratilo na ostatni badatelske spolky s
  navrhem pravidel pro vzajemnou spolupraci a koordinaci cinnosti, jak v oblasti obsahove, tak i teritorialni.

  Vedeni KPU vychazi z domneni, ze nastala situace pro to, aby vznikla spoluprace mezi spolky, zabyvajici se
  anomalnimi jevy. Tato spoluprace by nemela byt jen v rovine proklamaci, ale jde o prohloubeni toho, co dnes existuje
  diky pratelskym vztahum mezi jednotlivymi vedoucimi nasich spolku.

  Spoluprace, ktera dosud funguje diky pratelstvi jednotlivcu, by se mela rozvijet a prohlubovat, ale hlavne by se ji mela
  dat jasna pravidla a spolehlive mechanismy pro vsechny.

  Jde o zakotveni toho, co zde jiz existuje, co se jiz osvedcilo, pri nastoleni normalnich vztahu bez revnivosti, pri
  zachovani svebytnosti, zvlastnosti i odlisnych pristupu jednotlivych spolku.

  Nemelo by jit o zadna slozita pravni ujednani, ale jednoducha pravidla a zasady komunikace a spoluprace.

   Navrhovane zasady:

  resi-li spolek pripad, ktery spada do okruhu zajmu nebo teritorialni pusobnosti druheho spolku nebo spolku, vedeni
  spolku uvedomuje vedeni techto spolku.
  pokud v danem okrese pusobi vice spolku se stejnym zajmem, vedeni techto spolku zajisti, aby v pruzkumech a badani
  postupovat jejich clenove spolecne, a ve vzajemne dohode
  o zjistenych udajich se zpetne informuje vedeni toho spolku, ktery inicioval pruzkum
  spolky, ktere se podilely na reseni nejake otazky, se dohodnou o zpracovani informaci a jejich vyuziti
  spolek, ktery se zucastnil reseni nejakeho pripadu, ma v rozhodovani o nem pravo veta. Neni ho mozne prehlasovat.
  koordinace a propojeni spolku bude probihat na urovni dohodnutych osob, predstavitelu vedeni techto spolku a jejich
  zastupcu.
   Soucasti dohody by bylo vymezeni obsahove i teritorialni pusobnosti kazdeho spolku.

  V souladu se Stanovami KPU byla 1.7.2002 jmenovana JUDr. Jitka Lenkova, cestnou clenkou Klubu psychotroniky a
  UFO. Blahoprejeme.

  Pripravujeme upravu klubovych stranek http://www.kpufo.cz na informacni portal, kazdodenne plny novych informaci a
  aktualit, clanku a zprav. Interni stranky jsou nepretrzite doplnovany. Od cervna 2002 jsou pristupne na heslo, o ktere se
  prihlaste individualne na e-mail: kpufo@atlas.cz.

   Pripravujeme na srpen 2002 uvedeni stranek „Agrosymboly – objevy, nazory, hypotezy“, jejiz soucasti bude i album
  piktogramu v CR i nekterych agrosymbolu v zahranici.

  Za posledni mesice na internetu vznikly nove stranky clenu z KPU Trutnov, Uherske Hradiste, Znojmo, Kolin, Svitavy,
  Opava, Vsetin, Most a Melnik. Nas cil - aby sve stranky meli clenove KPU kazdeho okresu - je jiz temer naplnen.
  Kluby a krouzky clenu KPU maji sve, odlisne ladene i strukturovane stranky, s ruznymi prehledy zahad, zajimavych
  mist a resenymi otazkami z techto okresu. Dekujeme vsem, kdo nam pri tom pomahali a pomahaji.


Newsletter_KPUFO_3_2002.txt[11/06/2021 13:03:23]
   Zajemcum o CD k 10. vyroci vzniku nasi organizace nemusime pripominat, ze vzhledem k upravam a doplneni nasich
  stranek, vzniku novych pobocek, ze nyni jde jiz spise o CD k 11. vyroci vzniku KPU, ktere jsme v kvetnu prave oslavili.
  Sve objednavky zasilejte pisemne nebo e-mailem na adresu KPU. Cena je 100 Kc, obdrzite jej po odeslani objednavky s
  nasledujicim cislem ZAZ.

  Pomozte pri zpracovani a prepisu pripadu a materialu z kluboveho archivu. Potrebujeme zpracovat zejmena pripady
  UFO a anomalnich psychotronickych jevu.

  Informujte nas o svych novych e-mailovych adresach, cislech mobilnich telefonu, oznamujte nam vcas zmeny. Budete
  se tak moci primo podilet na setreni anomalnich jevu.

  Pokud jeste nekdo z Vas nema splneny podminky clenstvi, prosime, ocente nasi praci a snazeni KPU, a urychlene
  uhradte clensky prispevek na rok 2002 (300 Kc, vcetne casopisu ZAZ).

  Od poloviny roku se opet zvysuji naklady na postovne, pokud muzete pomoci, pak prebytecnymi kancelarskymi
  potrebami, hlavne obalkami A5, apod. Dekujeme vsem za pomoc, kterou nam poskytujete. Prosime, v korespondenci
  pro kontrolu uvadejte sve datum narozeni, a pokud neznate sve clenske cislo, napiste si o nej. Zaslete sve foto na
  prukaz, pokud jej dosud nemate.
  Vy, kteri s nami trvale udrzujete pratelske vztahy, deklarujte svuj vztah k nam vstupem do KPU. Jsme seriozni
  badatelska organizace, ktera se nikdy svemu poslani ani povesti nezproneverila. Clenstvi u nas je vyzvou i zavazkem,
  ktery oceni vsichni. Tesime se na spolupraci.

   Skupiny clenu KPU uskutecnily v kvetnu a cervnu 2002 vypravy za megalitickymi pamatkami Svedska a Malty. Dalsi
  vyprava na Maltu se uskutecni v nejblizsi dobe.

   Fantastic Fact Club porada v zari 2002 vylet k alpskym pevnostem, v rijnu na ceskoslovenske pohranicni pevnosti. 19.
  rijna 2002 to bude vylet po stavbach barokniho stavitele J. Blazeje Santiniho – Aichla.

  Ceska psychoenergeticka spolecnost CePeS porada lecitelske seminare s Ing: Vl. Bazantem 4. zari, 2. rijna 2002 a dale
  seminare s ing. K. Dvorackem o energetickych polich Zeme dne 11. zari a 16. rijna 2002. Seminare se konaji v budove
  Ceske vedeckotechnicke spolecnosti v Praze, Novotneho lavka 5, v mistnosti 401 nebo 501 od 17 – 19. hod.


  Pratele, pomozte pri reseni techto otazek :

  Kolegove z okr. Pelhrimov: prozkoumejte lokality - Cernovice na vrchu Svidnik (740 m) kamen s otiskem kopyta,
  Cervena Recice mezi obci a Rovne - kriz na kameni, Cejov skala s otiskem Certova kopyta, kolem kameny, Humpolec:
  skaly - Certova skala a Andelka s otiskem kopyta, Lhotice - zulova skala s prohlubni - Certovo kopyto, Pavlov - v lese
  Stran je ctvercovy kamen, v okoli zeme duni (chodby?), Pocatky - Balkovo peklo - skala s otisky, na vrchu Lisku: kdysi
  pry pohanske obetiste - balvan 6*8 m, studanka Velka Chyska zazracna studanky.

  - zaslete fotografie techto lokalit.

  Kolegove z okr. Trebic:

  Prosime, zaslete kvalitni obrazek Mariazelskeho obrazu z roku 1765 na stranky KPU. Je na nem znazornena stara
  Trebic.

  Prozkoumejte lokalitu - Opatsky Mlyn - u rybnika Opatuvky je obrovsky balvan ve tvaru misy, ktery ma ve svem stredu
  kulaty otvor. Balvan je podepren tremi kamennymi kliny. 150 m od nej je obrovsky balvan, do nehoz je vytesan asi 2 m
  velky kruh do hloubky 20 cm. Ve stredu tohoto kruhu je mensi kruh o prumeru 25 cm, ktery je hluboky dalsich 35 cm.
  Na kameni jsou vytesany jakesi cary vedouci timto kruhem, ktera vypadaji jako slunecni hodiny nebo ukazatele
  svetovych stran. Vse je provedeno cistou kamenickou technologii. K cemu tyto a dalsi kameny slouzily, neni znamo.

Newsletter_KPUFO_3_2002.txt[11/06/2021 13:03:23]
  Zaslete nakresy a foto.

  Kolegove z okr. Pisek:

  prozkoumejte lokalitu Boudy - kamenne rady na vrcholu Maleho Kosatina (zrejme prirozeneho puvodu) a viklan na jiz.
  hrbetu s nekolika prohlubeninami. Dekujeme za Vasi pomoc.

   Hledame pacienty lecitele Vanaka. Mate-li s nim jakekoli zkusenosti, napiste o zpusobu lecby i vysledcich! Dekujeme.

   Mate-li poznatky o lecebnych pripravcich p. Havelky, zkusenosti s nimi, napiste nam.


  Dalsi cislo casopisu KPU - ZAZ c. 3/2002 byste meli obdrzet s timto bulletinem. Pokud tomu tak neni, nemate jej
  predplacen. Pokud vam nektera cisla nebo rocniky chybi, napiste si o nej na nasi adresu.

  Z obsahu: Soror, F.F.L: „Trefa do cerneho. Gnosticke voudoo, Ordo Templi Orientis Antiqua a Chram Sedmi Paprsku.“
  (ze zakulisi magickych radu). Po puvodu jedne zminky v casopisu FF: Benes, E.: „Jak je to s tunelem casu ve
  Sternberku?“, „Unos do UFO?“ -kj-: „Najdeme posvatneho skarabea?“ -ls-: „Patrani po bolidu.“ Pozoruhodny clanek o
  pokusech se zneviditelnenim letadel „Neviditelny let“, dale „Co zahubilo Sodomu?“ Byla to vulkanicka cinnost ? Mirka
  R. pise o zvlastni udalosti: „Dobrovodska kaplicka a zahada dekana Kitzhoffera.“ O zahadnem umrti hrabenky a
  podivnem ukazu: „Co se udalo v senovskem kostele?“ Matous, V. a kol.: „Jaka byla Ignatenkova „Skola zivota?“ Jak je
  to s tituly a ocenenimi pana „akademika“? Laurenc, S.: „Pise Sitchin nesmysly?“ Nad knihou „Trialog o zivote ve
  vesmiru“. -sl-: „Co se stalo s ucenim o „ley-lines“? Prehled vyvoje nazoru o podivnych liniich. „Causa: lecitel Karel
  Vanak.“ (dopis jednoho pacienta). Siman, P.: „Veda kontra alternativni medicina.“ (1) Boj proti „pavede“. Safarik, L. –
  Petran, T.: „Male zamysleni nad dvema akcemi“ – setkani zahadologu a scifistu. Safarik, L.: „Postrehy z jednani a
  diskuse CePeS.“ Rektoris, J.: „UFO“ – „UFO a lide“.

  Prehled zajimavych materialu a komentare k nim – zpravy agenturni site KPU, Regenerace o ockovani, „Novy objev
  kontaktera I.A. Bendy – Jan Hus nebyl upalen!“, „Pulnocni boure“, firma Astroreality, informace o Mezinarodni komisi
  svedomi, a dalsi.


Newsletter_KPUFO_3_2002.txt[11/06/2021 13:03:23]
