{"created_utc": "2026-09-04T13:04:52Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 25265, "source_ctime_ns": 1788527047740977555, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2004-No-03.pdf", "source_mtime_ns": 1788527047739539922, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2004-No-03.pdf", "source_sha256": "b9d0f059346637310038d1622105305968646164267a2b8e4b48c99110f03435"}

c.3/2004


        Vazeni pratele, kolegove, badatele,
  letos uplynulo uz 10 let, co se Kolinci a jinde na Sumave zacaly objevovat prvni oficialni agrosymboly. Jejich zkoumani
  a nutnost komplexniho pruzkumu zpusobilo, ze se nas klub rozsiril po cele republice. Agrosymboly rozsirily klub, a
  zaroven prispely ke zvyseni odborne urovne clenu, vedly k poznani, jak dokumentovat ruzne anomalni jevy. To ostatne
  plati stale - naucit se stavet na faktech.

  Proto pruzkum agrosymbolu musi pokracovat i nadale. Stante se badateli, pokud se ve Vasi blizkosti objevi piktogram
  nebo jiny anomalni jev!
  Za leta zkousek a patrani byla take vypracovana metodika, jak rychle, vlastnimi prostredky a levne zjistit, zda nalezeny
  agrosymbol je pravy nebo falesny. Zkousky behem letosni sezony prokazaly svou ucinnost. Dojde-li k rozsireni teto
  metody, bude to konec vsech dohadu a take padelatelu, nebot se pracuje i na tom, jak zkousky provadet i primo v terenu.

  Trvale sledujte nasi cinnost na internetu na adrese: http://www.kpufo.cz/portal, oznamujte nam sve e-mailove adresy,
  vyuzivejte nasich sluzeb a vsech internich stranek, dostupnych na heslo.

  Sdruzeni badatelu v psychotronice je prvni fungujici relativne samostatna sekce v KPUFO. Ma vlastni stranky -
  http://www.psychotronika.cz, casopis Cesty psychotroniky a bude postupne vyvijet i vlastni cinnost. Bude to vzorem i
  pro ostatni sekce.

  Vzhledem k vzniku casopisu Cesty psychotroniky je mozne se rozhodnout pro ruznou uhradu cl. prispevku a nasich
  casopisu :
  - clenstvi KPUFO - 370 Kc (v cene je 185 Kc casopis ZAZ, 70 Kc casopis Cesty psychotroniky - oboje v tistene
  podobe)
  - clenstvi KPUFO - 300 Kc (v cene je 185 Kc casopis ZAZ)
  - clenstvi KPUFO - 115 Kc (bez casopisu v tistene podobe)
  - clenstvi KPUFO - 185 Kc (v cene je 70 Kc casopis Cesty psychotroniky v tistene podobe)
  - casopis ZAZ (185 Kc) - bez clenstvi v KPUFO
  - casopis Cesty psychotroniky (120 Kc) - bez clenstvi v KPUFO
  Casopis CP je ve formatu PDF na internich strankach KPUFO pouze pro cleny KPUFO.

  Na pomoc propagace okresnich klubu KPUFO zpracovavame male tiskoviny, venovane zahadam daneho okresu.
  Budeme radi, kdyz se do tvorby brozury sveho okresu take zapojite. Hotovy jsou Rokycansko, Nachodsko, Sumava,
  Karvinsko a Tachovsko, na rade je Brno, Zlinsko, Pelhrimovsko a Mostecko.
  Pricinte se o rozvoj a posileni nasi organizace - navazujte kontakty s dalsimi badateli, informujte pratele a zname o
  Klubu psychotroniky a UFO, snazte se ziskavat nove cleny.

  Budte s nami trvale v kontaktu, informujte nas o svych novych e-mailovych adresach, cislech mobilnich telefonu,
  oznamujte nam vcas zmeny. Budete se tak moci primo podilet na setreni anomalnich jevu.

  Dekujeme vsem za vcasne uhrazeni cl. prispevku, i tem, kteri jej zaokrouhluji smerem vyse. Ujistujeme take ty, kteri jej
  omylem uhradili 2 i vicekrat, ze se jim automaticky prevadi na dalsi leta.


  Sdruzeni badatelu v psychotronice usporadalo jednodenni tematicky seminar dne 12.6.2004 na tema "Problematika tzv.
  tvarovych zaricu v psychotronice", v Hotelu Victoria v Plzni. Bylo predneseno nekolik referatu a probehla bohata
  diskuse. Ucastnici se dohodli o naslednem shromazdovani informaci na toto tema a dalsich konzultacich. Akce byla
  hodnocena velmi pozitivne a tak podobne seminare budou pokracovat. V zari 2004 se proto uskutecni dalsi akce na


Newsletter_KPUFO_3_2004.txt[11/06/2021 13:03:23]
  tema "Psychotronika v archeologii". Z jednani vzesla rada novych kontaktu, nametu k badani a take sbornik referatu.
  Viz. Inzerce.

  FFC planuje zabavne-naucne-turistickou vypravu "Keltove na Sumave", s pruvodcem z kasperskohorskeho muzea. Na
  programu je mj. vystup na Obri hrad a dalsi zajimave lokality. Puvodni termin - sobota 24.7.2004 - se neuskutecnil a byl
  prelozen na neurcito. Pokud se chcete zucastnit, napiste nebo zavolejte, clenove KPUFO se akce urcite zucastni.

  Take "Sraz priznivcu magie v Ceskem raji", ktery pripravuje Klub Gnom - se dosud neuskutecnil. Termin bude
  upresnen na strankach http://mujweb.cz/www/gnom. Program: vylet po tajemnych mistech, diskuse, obcerstveni, ohen.
  E-mail, kde je mozne se prihlasit: gnom@centrum.cz.

  Spolecnost Rodna Vira uvita dalsi zajemce o slovanske koreny. Plzensti Slovane planuji zalozeni mistni pobocky na
  hradisti v Bukovci. Mate-li zajem vstoupit, napiste.

  Vyslo treti cislo casopisu Delta - zpravodaje badatelskych spolku. Clenove KPUFO jej take mohou cist jednak zdarma
  na internich strankach KPUFO 2000, nebo za 60 Kc/rok, pokud jej budou chtit odebirat v tistene podobe.

  Agentura Novy obzor porada jiz ponekolikate zajezd pro pohodlne badatele "Putovani po ceskych menhirech II." dne
  28.9.2004. Na programu je navsteva menhiru na Lounsku a Kladensku (Slavetin, Druzec, aj.) Odjezd je z Prahy -
  Florence v 9:30 hod., navrat po 18. Hodine, cena je 350 Kc. Dalsi akce je "Po stopach Keltu a menhiru" 28.10.2004 -
  navsteva hradiste Budec, menhiry u Klobuk a Drahomysle a chram v Panenskem Tynci. Cena 390 Kc. Kontakt: Novy
  obzor, A. Roskotove 1346, 258 01 Vlasim, tel.: 317 844 216, 604 729 587, agentura@novyobzor.cz -
  http://www.novyobzor.cz


  Chceme obnovit stredoevropskou radu badatelu pro spolupraci v oblasti anomalnich jevu. Oslovujeme slovenske kolegy
  kolem casopisu UFO magazin, polske centrum CBUFOiZA, a lotysske UFO centrem. Dosud chybi styky s
  organizacemi v Ruske federaci, a v nemecky mluvicich zemich. Muzete-li pomoci s prekladem materialu z a do rustiny,
  ozvete se. Dale byly navazany kontakty s reckym badatelem, zabyvajicim se historickymi zahadami, ktery vyrustal v
  CSSR, takze v cestine.

  Behem letnich mesicu se rada z Vas vyda na cesty. Pokud zavitate do Irska, navstivte Ballinspittle. Zde se v mistni
  jeskyni pry pohybuje socha Panny Marie. Socha je v zivotni velikosti a je velice dobre pripevnena. Ukaz videla poprve
  v roce 1909 jedna zena s detmi, ktera videla pohyb dopredu a dozadu. Jev pry zpusobuji prirozene fyzikalni zakony.
  Tim, ze navstevnici stoji ve tme, kyvaji se vice, nez za svetla, aniz si to uvedomuji. Obraz sochy se tak pohybuje.
  Nasvicena mista se tak pohybuji rychleji nez mene osvetlena mista. Pokud misto navstivite, podejte nam o tom zpravu a
  fotografie.

  Stale vyzyvame vsechny, kdo chteji pomoci pri korespondenci se zahranicnimi badateli, aby se prihlasili.

  Klub Zablesk porada diskusi nad problemy kolem agrosymbolu. Ucastniky jsou Klub Zablesk, KPUFO, Zare a dale
  nekolik samostatnych badatelu. Z diskuse vyplynul material, popisujici anomalie v agrosymbolech. Tento material,
  vcetne diskuse k nemu, je na internich strankach KPUFO/CC. Zatim neni zrejme, jak bude vysledny material vypadat a
  k cemu bude slouzit. Jde ovsem o prvni pokus zapojit do diskuse i zahranicni kolegy z Polska, Slovenska a Madarska.
  Ti vsak zatim maji problemy s prekladem, takze do diskuse zatim neprispeli.


  Do kluboveho archivu pribylo znacne mnozstvi materialu, mj. i puvodni prace o geopatogennich zonach. Pokud by
  mohl nekdo pomoci s prekladem z nemciny, ozvete se.

  Prosime, vyskytuje-li se u Vas misto s povesti nebo i skutecny obetni kamen, napiste nam o nem, zaslete fotografii.
  Zaslete zpravy a povesti o pusobeni templaru ve Vasem regionu.

  Obracim se na Vas s prosbou o pomoc pri patrani po historii Voynichova rukopisu. Hledam dopisy Kirchnera Marcimu,

Newsletter_KPUFO_3_2004.txt[11/06/2021 13:03:23]
  patrne v ceskych archivech, jakekoliv informace o Georgiusovi Baresovi, Horcickeho vedecke spisy, ktere by porad
  jeste mohly byt v Praze, pripadne cokoliv, tykajici se onech ctyr jmen. Podrobnosti k temto udajum v KPUFO. Karel
  Slajsna, e-mail: shinen@seznam.cz.

  Jiz delsi dobu se siri zpravy o jistem "kontakterovi", panu Cernem z Pribyslavi u Havlickova Brodu. Tvrdi, ze ma
  kontakty s mimozemstany. Pestuje mimozemske rostliny, ktere od nich obdrzel, ma knihu, samozrejme take
  mimozemskou. Dale asi pulmetrovou kovovou tyc, podobajici se tycce madarskeho kontaktera L. Baka. Ukazuje take
  fotografie jeho vesmirnych pratel. Pokud byste o nem vedeli vice, napiste nam.

  Na Zeleznobrodsku (okr. Jablonec n.N.) ochotnici pripravuji film o "dabelskem doktoru Kittlovi". Tento "Faust
  Jizerskych hor" zil v 18. stoleti a stal se vyznamnym lecitelem. Film se ma zamyslet nad tim, zda je spravne uzivat
  temnych sil pro dobre cile. Pokud byste mohli poskytnout vice informaci nebo navest na literaturu o teto osobnosti,
  budeme radi.

  Mozna jste take dostali korespondencni listek, kde jakasi prerovska Spolecnost Adam, ktera slibuje ve svem podtitulu
  "zivot jako v raji", ale zaroven i v ramci "ozdravneho projektu Zdrava domacnost" slibuje bezplatne promereni
  geopatogennich zon v domacnostech. Je otazkou, z ceho tato prerovska spolecnost zije. Nabizi se okamzite myslenka,
  ze je to typarstvi pro zlodeje. Znate-li tuto firmu, podejte o ni zpravu, v kazdem pripade budte obezretni.

  Podle clanku z FF 8/1999 je na kopci nad vsi Studnice (okr. Jindrichuv Hradec) kamen, ktery by mohl byt kdysi
  menhirem, vysokym 2,4 m. Je pravy ? Kdo to zjisti ?


Newsletter_KPUFO_3_2004.txt[11/06/2021 13:03:23]
