{"created_utc": "2026-09-04T12:18:26Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 26130, "source_ctime_ns": 1788524234016934060, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1998-No-06.pdf", "source_mtime_ns": 1788524234015458888, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1998-No-06.pdf", "source_sha256": "9839ea73445fe8690879f5e973d23f03409339daebd6361c762f964e3a499cf0"}

c.6/1998
  Pozor, neprehlednete !

  Protoze jsme zmenili misto pusobeni, po cely minuly rok jsme oznamovali novou prozatimni adresu. Ta se stala adresou
  trvalou, tim, ze od noveho roku se konaji schuzky a porady KPU, jejiho vyboru, sekci, plzenske pobocky apod. v hotelu
  Victoria, Borska 19, Plzen, a to kazdou stredu od 18 - 20 hodin.

  Dekujeme za pripominky a navrhy k predlozene zprave i k organizacnimu radu KPU. Jsme radi, ze nas pohled se s
  Vasim vcelku shoduje a pripominky nebyly v zasadnejsim rozporu s predlozenym pohledem vyboru a zpracovatelu
  zpravy i ukolu pro Vas pro vsechny. Povazujeme tim zpravu i ukoly za schvalene.

  K dnesnimu dni se sesly tri navrhy na udeleni cestneho clenstvi KPU od roku 1999 :

  Panu Karlu Zajicovi, kronikari Chodske Lhoty, clenu a spolupracovnikovi KPU od roku 1993 - in memoriam

  Panu Stanislavu Hrudovi, organizatorovi prvnich proutkarskych kursu od roku 1984, proutkari a senzibilovi - in
  memoriam

  Panu ing. Ivo Wiesnerovi, autorovi knih s archeoastronautickou tematikou (Narod v lenu bohu, Svetlo z davnych veku a
  mnohych dalsich)

  Mate-li pripominky k temto navrhum, napiste.

  Pripominame, ze ten, kdo jeste neuhradil cl. prispevek KPU, necht tak urychlene ucini. Domnivame se, ze jeho vyse
  neni nikterak vysoka - 12,50 Kc na mesic. Pokud jste jiz prispevek uhradili a presto Vam dosla dalsi slozenka, neni
  treba se znepokojovat - byla pripojena ke kazdemu dopisu. Predplatne casopisu ZAZ na rok 1999 (140 Kc) i cl.
  prispevek KPU (150 Kc) lze zaslat i na bankovni ucet hospodarky KPU V. Drobeckove u Inv. a post. banky c. 0027 711
  814/5100.

  V pristim, prvnim cisle informacniho bulletinu KPU 1/1999 bude pripojena nova cl. legitimace KPU. Pokud ji nekdo z
  Vas neobdrzi, pak jste bud nedodali fotografii nebo do dne distribuce nezaslali cl. prispevek.

  Na internetovych strankach KPU byly dosud uvedeny stranky pobocky KPU Strakonice, KPU Brno, KPU Plzen (mesto,
  jih i sever), KPU Sumava (okr. Klatovy), Klub 2000 (okr. Kutna Hora), KPU Louny, KPU Tabor, KPU Domazlice a
  Sdruzeni pro psychotroniku a UFO (Karlovy Vary). Dale zde byly uvedeny stranky spolupracujicich spolecnosti
  Univers a Clovek 2001, zabyvajicich se filozofii.

  Mate-li pristup k el. poste, napiste na e-mail clenu vyboru. Pro predavani rychlych zprav a sdeleni existuje elektronicka
  sit KPU, ve ktere je dosud zapojeno pres 50 ucastniku.

  Pripravuje se specializovana stranka venovana astrologii a dalsim otazkam filozoficke sekce.

  Vyzvali jsme k dotvoreni typovniku pozorovanych bytosti, jejiz zaklad jiz existuje, v elektronicke i pisemne podobe.
  Mel by obsahovat veskere potrebne udaje k identifikaci a k zarazeni pri dotazovani svedku.

  Obdrzeli jsme Informacni zpravodaj "My z kosmu" z Amaterske astronomicke observatore E. Halleyho z Hradku u
  Nechanic. Obsahuje clanky o tunguzskem meteoritu a hrozbe dopadu meteoritu na Zemi, a dale material S poselstvim az
  ke hvezdam, soustredujici informace o hledani mimozemskeho zivota ve vesmiru. Zajemcum zasleme za cenu kopii (35
  Kc) a postovneho (15Kc), oproti zaslanym 11 znamkam 4,60 Kc.


Newsletter_KPUFO_6_1998.txt[11/06/2021 13:03:37]
  Dekujeme panu M. z okresu Vsetin za vyznamnou materialni pomoc. Budeme dbat na to, abychom nezustali nic dluzni.

  Prodam knihy na dobirku : Duffack: UFO poselstvi z Atlantidy (80 Kc), UFO hrozi z nebes (70 Kc), Fiebag : UFO -
  utok nebo sblizeni (140 Kc), UFO - unosy lidi (140Kc), Heseman : Poselstvi z vesmiru (110 Kc), Adamski: Uvnitr
  vesmirnych lodi (84 Kc), Dibitanto : Uvnitr vesmirnych lodi (84 Kc), Silnejsi nez Daniken (1-5 dil - 90 Kc/dil), vsechny
  knihy od Danikena v cenach od 40 - 140 Kc - i jednotlive), Patrovsky : UFO stale zahadne (70 Kc), Hein : Zahadny
  Mars (80 Kc). Liska : UFO nad Ceskoslovenskem (19 Kc) - Cechami a Slovenskem (28 Kc), Zahady casoveho tunelu
  (90 Kc), Zahadne syndromy (80 Kc), Velke zahady 2500 let (80 Kc), Nejzahadnejsi ze zahadnych (30 Kc), Zazracne
  nahody (60 Kc). Piste na adresu redakce, nebo volejte.

  Do KPU dosel dopis od pana L. Tucka, adresovany vsem, kteri se vazne zabyvaji hledanim mezihvezdnych civilizaci.
  Oznamuje, ze odhalil vyznam vesmirneho poselstvi, 12 cisel, signalu, ktery byl prijat v roce 1977 v USA
  radioteleskopy. Knihu, kterou o tom napsal, "12 cisel z kosmu", nabizi za 295 Kc + postovne, na adrese L. Tucek,
  Okrajova 4, bud. Merkur C 318, 736 01, Havirov - Podlesi. Pokud ji uz mate nebo ji budete cist, informujte o jejim
  obsahu. Dekujeme.

  Obdrzeli jsme CD - ROM s multimedialnim poradem na tema "UFO - Legenda 20. stoleti" od jeho autora, Jana Zemana.
  Obsahuje vedle fotografii a pripadu UFO v CR i ve svete kapitoly zamerene na letectvi a astronomii, sci-fi povidky a v
  oddile Instituce a Literatura jsou i zminky o KPU a casopise ZAZ. Dekujeme.

  Vazeni kolegove, clenove KPU a pratele vseho zahadneho !

  Nase organizace prodelala v letosnim roce nekolik radikalnich zmen, a to nejen prenesenim sveho sidla na novou
  adresu. Doslo k vyraznemu posunuti koncepce KPU na badatelskou cinnost, nalezeni nove tvare a stanoveni mista KPU
  v badatelske oblasti. Tomu odpovidaji a budou odpovidat zmeny organizacniho charakteru. Jsme radi, ze tyto procesy
  jsou provazeny posilenim nasi pritomnosti ve vsech okresech, coz doklada vznik novych klubu a krouzku. Take
  prezentace nasi organizace dosahla vstupem na Internet nove urovne.

  Tyto zmeny a nove aktivity nas stavi do naprosto jineho svetla - do oblasti verejne diskuse a polemiky. Nove nazory,
  teorie, myslenky a cely proces badatelske prace maji moznost posuzovat siroke vrstvy verejnosti.

  Je potesujici, ze v nasi organizaci ustavaji zacatecnicke potize a problemy jak obsahoveho, tak i metodickeho
  charakteru, a ze se cinnost a promysleni problemu stava stale hlubsi.

  Pri sledovani vyvoje v teto badatelske oblasti muzeme pozorovat, jake zmeny probehly. Nebyly to zmeny v obsahove
  naplni nijak radikalni. Tyto zmeny se totiz tykaly pouze organizacnich premen. Rozlicne "spolecnosti", "projekty",
  "asociace" a badatelske kluby vznikaly a zanikaly, ale obsahova napln zustala stale stejna. Zavaznejsi je poznani, ze
  proces vzniku a zaniku techto badatelskych skupin souvisel s prichodem nove, dorustajici generace zajemcu o anomalni
  jevy a s jejich vyzranim a zamerenim na jednotlive specialni obory byl provazen jejich odchod. Jsme radi, ze prave nase
  organizace dokazala tento proces kvalitne zvladnout a ze v nasich radach jsou lide od 15 - 85 let. I kdyz nasim klubem
  prosly jiz stovky osob, mnozi pripominaji, ze ucast v KPU byla vyznamnym obdobim, ve kterem se podstatne vytribilo
  jejich zamereni a pohled na anomalni jevy. Je ulohou celeho klubu, aby nove prichozi rychle zvladli a pochopili
  potrebnou hloubku pohledu, kterou ucast v teto badatelske sfere alespon minimalne vyzaduje.

  Nebudou-li zvladnuty dosavadni poznatky v dostatecne mire, vystavujeme se nebezpeci, ze pri pohledu verejnosti nase
  pusobeni neobstoji kritice. Toho si musime byt vedomi dnes, kdy prehnana snaha medii o senzace muze dovest podobne
  "badatele", kteri suverenne vystupuji bez potrebnych znalosti jako vseznali experti, ke komicnosti i k naprostemu fiasku.

  Musime si byt vedomi take toho, ze se stupnujici ekonomickou a socialni krizi lide upadaji k samospasitelnym teoriim a
  sektarstvi, hledaji smysl sve ztracene existence u ruznych pochybnych "duchovnich vudcu", "kontakteru" a tech, kteri se
  ovencili pomyslnymi nevnimatelnymi kvalitami. Pravy smysl naseho byti lze najit pouze v poctivem zivote.

  Preji Vam proto, mili clenove a priznivci, pevnou vuli a odvahu prijimat veci a udalosti tak, jak je zivot prinasi, dale
  zdravy usudek a chut objevovat stale neco noveho, nelpeni na dogmatech, dale pohodu, klid a vzajemnou toleranci.

Newsletter_KPUFO_6_1998.txt[11/06/2021 13:03:37]
  Dekuji Vam vsem za pomoc a podporu.

  Ing. Pavel Kalina

  predseda Klubu psychotroniky a UFO

  Vydavatelstvi Vcelka nabizi :

  Nove vydani souboru ocnich cviku na odstraneni ocnich vad "Ty a Tve oci" od Pavla Kaliny (20 Kc).

  Pro zajemce jsou pripraveny vsechny predchozi rocniky obcasniku ZAZ od prvniho rocniku 1992.

  Z drivejsich vydani je mozne si objednat soubory clanku z ruskeho tisku k rozlicnym otazkam anomalnich jevu,
  soustredenych do sborniku "Magie, psychotronika, parapsychologie". (50 Kc) Vyjadrovane nazory a hypotezy jsou
  predstaveny ve velmi seriozni rovine a jsou dulezitym informacnim zdrojem pro badatele dodnes.

  "Jake tajemstvi skryvaji kaplicky a bozi muka" - mozna reseni jejich stavby a umisteni (17 Kc)

  "Agrosymboly - objevy, nazory, hypotezy" - naznacuji badatelske smery, po kterych je mozne se pri pruzkumu vydat.
  (77 Kc)

  Nasim prostrednictvim lze objednat i "Kruhy v obili ve vychodoceskem regionu" od Klubu Zablesk a "Agrosymboly na
  severovychodni Morave" od Lugnasadu.

  Vysel novy casopis ZAZ c. 5 : obsahuje material k metodologickym otazkam anomalnich jevu, filozoficky zamerenou
  stat "Hledani pravdy", badatelske zpravy k urcovani verifikace agrosymbolu, radu reakci na porad TV Prima "Zahady a
  mysteria" a souhrn hypotez k padu tunguzskeho meteoritu, vedle dalsich kratsich, zprav, nazoru a postrehu. Nechybi ani
  dalsi pokracovani serialu venovaneho sumerskym mytum a jejich interpretaci Zacharii Sitchinem "Bohove nebe a
  Zeme" - v teto casti se rekonstruuje podoba Slunecni soustavy.

  Pripravuje se take sbornik "Prakticka astrologie" s radou clanku a stati venovanych praktickemu uplatneni teto metody,
  napr. rozbor horoskopu D. Copperfielda, zjisteni souvislosti astrologie a leteckych katastrof, nebo uplatneni astrologie v
  pruzkumu fenomenu UFO aj. Mate-li o nej zajem, Vasi objednavku povedeme do vydani v evidenci.

  Pro zajemce o knihu JUDr. Oldricha Heina "Zaklady obecne blbologie" oznamujeme, ze kniha vysla pod nazvem
  "Obecna blbologie" v nakladatelstvi OLOMOUC, Lazecka 70 a, Olomouc, 772 00, ve vkusnem kapesnim vydani. Jsme
  radi, ze tato podnetna a moudra kniha, jejiz uryvky byly publikovany v ZAZ uz v roce 1993, nasla svou cestu ke
  ctenarum.

   Prejeme Vam vsem krasne proziti vanocnich svatku, prijemny konec roku a hodne stesti, zdravi a uspechu v novem
  roce 1999 ! Vybor KPU


Newsletter_KPUFO_6_1998.txt[11/06/2021 13:03:37]
