{"created_utc": "2026-09-26T06:02:11Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 26342, "source_ctime_ns": 1790402519800099329, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1998-No-04.pdf", "source_mtime_ns": 1790402519798699835, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1998-No-04.pdf", "source_sha256": "85ad1556b3e58bb4b9d283c2e14cec7cf1155c1fdc99a6685ac4deef995d94b8"}

c.4/1998
  Kompletni obsah naseho informacniho bulletinu c. 3/98 s udaji vsech kraju obsahuji nase web stranky na internetove
  adrese http://www.kpufo.cz.

  Dalsi diskuse kolem “kontaktu s mimozemstany” je prizivovana dalsi aktivitou jednotlivych “kontakteru”. I kdyz mame
  k dispozici zaznamy “kontaktu” i v elektronicke podobe, domnivame se, ze je rada jinych, podstatnych i zajimavejsich
  otazek k badatelske cinnosti a tak se nebudeme na sireni nesmyslu podilet.

  Po zverejneni dosavadnich resenych problemu KPU se ozyvaji navstevnici nasich internetovych stranek a ocenuji nasi
  otevrenost. Podnitilo to i vznik skupiny zabyvajici se novymi motory, aby nase udaje o vynalezcich proverilo ze vsech
  pohledu. Viz http://web.vsp.cz/pvzs/vynalezy.htm.

  Dekujeme vsem, kdo se o letnich mesicich podileli na pruzkumu agrosymbolu a dalsich otazek s tim spojenych. Krome
  pripravy dalsiho vydani sborniku “Agrosymboly – objevy, nazory, hypotezy” doplneneho o posledni sezony v CR, se
  pripravuje album fotografii a nakresu v tistene i elektronicke podobe na CD ROM. Mate-li doma fotografie nekterych
  agrosymbolu z CR, zaslete nam je pro dokumentarni ucely. Jejich zhotoveni i postovne Vam radi uhradime.

  V oblasti megalitickych staveb se uskutecnila obhlidka nekterych spornych pripadu okr. Strakonice, jejich presne
  zamereni geodetickou firmou GROMA Klatovy, a ocisteni od porostu. Akce byla prilezitosti k seznameni badatelu z
  okr. Strakonice, Kutna Hora, Liberec, Klatovy, Nachod a Plzen. Dale bylo provedeno psychotronicke mereni na lokalite
  kounovskych kamennych rad. S vysledky akci Vas seznamime v ZAZ.

  Bylo zahajeno vytvareni internetovych stranek dosud vzniklych pobocek a spolupracujicich klubu a krouzku v
  jednotlivych okresech. Prvni stranku vytvorilo KPU Louny. Seznamuje mj. s megalitickymi pamatkami a tajemnymi
  misty okresu. Chcete-li se na vytvareni techto stranek podilet novymi napady a zkusenostmi, napiste.

  TV Prima pripravuje novy serial venovany zahadam v CR. Bude vysilan zrejme kazdy mesic v pondeli od 21.00 hod.

  Behem letnich mesicu se clenove KPU podileli na pruzkumu rady anomalnich jevu. Vedle obilnych agrosymbolu se
  uskutecnil pruzkum mista "kruhu v lese" u Zihle, nasi clenove nechybeli u padu ledoveho bloku u Unesova a pokracuje
  se v patrani po puvodu tohoto fenomenu. Setrily se i podrobnosti aktualnich pripadu pozorovani UFO v Nymburku, na
  Prachaticku, Sumpersku a Sedlcansku. Dekujeme vsem, kdo se podili na pruzkumu a setreni techto ukazu. Podrobnosti
  a prubezne zpravy budou zverejneny v ZAZ.

  Dopracovava se zprava o vyskytu dalsich kruhu v asfaltu (viz ZAZ 1/98), byly ziskany dalsi pripady vyskytu kruhu ve
  snehu a ledu.

  Shanime podrobnou mapu Bulharska, kde by byla vyznacena lokalita s megalitickymi pamatkami.

  Povazujeme za nutne oznamit clenum KPU, ze i nadale se siri nenavistne vylevy mirene na nasi organizaci, skryte
  narazky i nehorazne pomluvy na adresu jednotlivych osob:

  "Je neprijemne pro zbabele pomlouvace, kdyz se pomlouvacny dopis dostane k tomu, kdo je takto potaji a za zady
  napadan. Tak se stalo i toto leto. Dostal se mi do rukou dopis, adresovany jednomu z nasich badatelu, ve kterem jeho
  pisatel "s projevy nejhlubsi ucty" plival spinu na KPU i na moji osobu. V domneni, ze zapusobi a pomluvami si ziska
  prizen tohoto badatele si pisatel nebral servitku. Nestydel se me obvinit ani z naprostych nesmyslu, jako napr., ze kruhy
  v trave u Mochtina byly posekany na muj vyslovny prikaz, aby je nemohl nikdo dalsi zkoumat, coz pry svedci o me
  starostrukturni zavilosti. Aby ukazal sve vysoke styky, sliboval pisatel dopisu supertajne informace z USA "pouze pro
  Vas!" Pomluvy prichazeji, jak jinak, od "nejserioznejsiho odbornika" ze seskupeni Sirius. Je mi tedy naprosto jasne, kde
  ony pomluvy, o kterych jsem psal sefredaktorovi Fantas. Fakt V. Matlovi, a dodnes se nedockal odpovedi, maji svuj


Newsletter_KPUFO_4_1998.txt[11/06/2021 13:03:28]
  puvod."

  Dr. L. Safarik, tajemnik KPU


  Inovace naseho inf. bulletinu prinasi nove zpravy od nekterych spolku a organizaci. Z nich vyjimame :

  Badatelske centrum Statenice vytvorilo rejstrik problemu resenych v Magazinu 2000 a ZAZ. Mame svoleni jej
  rozsirovat po zaslani vlastni diskety a znamky 8 Kc. (txt).

  Casopis venovany Aktum X i jinym zahadam vydava jako obcasnik Robert Stipek, Dedinova 22008/13 148 00, Praha 4.
  Vydano bylo 8 cisel, je mozne ziskat i cisla starsi.

  Vrsanske kulicky z pyrofylitu, ktere udajne vyzaruji urcitou energii, se nachazeji pouze na dvou mistech na svete, v JAR
  a v CR (dul Bilina). Ty na vyzadani zasila pan Zdenek Dvorak, Severoceske doly a.s., Doly Bilina, ul. 5. kvetna 213,
  418 29, Bilina za pausalni nahradu vynalozenych nakladu 20 Kc/ks a dobirkove postovne.

  Badatelske centrum Statenice zasle zajemcum rozbor dila Arthura Machena, ktery inspiroval Pauwelse a Bergiera k
  Jitru kouzelniku. Zajemcum je mozno zaslat za 3 x 4,60 Kc + 8 kc. post.

  Knihkupectvi Hledajici na Bubenskem nadr. V Praze zasila i starsi knihy na dobirku podle rozsahleho seznamu. Adresa
  Kozacka 11, 101 00 Praha 10.

  Autorska dvojice Lenk - Lenkova publikuje v kazdem lichem cisle Mladeho sveta serial venovany zahadam “Co v
  ucebnicich nebylo”.

  Na vyzadani prilozime k Vasemu IB i Badatelske rozhledy (cerven 98) ze Statenic.

  Obdrzeli jsme i novejsi casopisy Amaterske astronomicke observatore “My z kosmu” (drive “UFO – My z kosmu”),
  ktere se v maximalni mire venuje jiz problematice astronomie a kosmonautiky. Dekujeme. Zajemcum zasleme za cenu
  kopii a postovneho.

  Po dlouhych letech hledani po pozustatcich cinnosti brnenskeho psychotronika O. Hradila se podarilo ziskat stovky listu
  se zaznamy o zjisteni podzemnich chodeb, prevazne na uzemi Moravy, zapisy z vyzkumu, dolozenych udaji o
  propadlych chodbach apod. Dekujeme moravskym kolegum. Osobnost tohoto psychotronika a jeho cinnost by si
  zaslouzila komplexni zpracovani.

  Naplneni databazi i archivu KPU vzbuzuje prirozeny zajem mnoha osob. Je proto nutne stanovit pravidla, s jakymi lze s
  nimi nakladat tak, aby byly prinosem pro badatelskou praci a pritom nedoslo k jeho zneuziti nebo dokonce k osobnimu
  obohaceni na ukol KPU a tim i vsech jeho clenu. K tomu pripravujeme souvisly material pravidel, vcetne pristupu clenu
  k sobe navzajem, vztahu clenu k cele organizaci a naopak i pravidel pro vystupovani na verejnosti. Predkladame je nyni
  k vnitroklubove diskusi, ze ktere by mela vyplynout obecne zavazna pravidla, zakotvena jako urcity organizacni rad
  KPU, s konkretnimi upravami Stanov.

  Vztahy mezi KPU a jednotlivymi cleny

  jestlize nekdo zpracovava jakykoli namet, otazku, problem, provadi badatelskou praci apod., KPU mu preje uspech a
  tesi se na publikovani vysledku. KPU nezasahuje do jeho cinnosti, necini si narok na kontrolu prace svych clenu.
  pokud clen i neclen KPU pozada o materialy nebo jinou pomoc KPU, pisemne se zavaze, ze pri publikovani vysledku
  prace uvede, odkud materialy ziskal, pripadne se jinak po dohode s vyborem KPU zmini o nasi organizaci. Totez plati,
  pouzije-li kdokoli materialy nebo informaci, ke kterym se dostal diky svemu styku s KPU. Domnivame se, ze je to
  zalezitost elementarni slusnosti.
  pokud byl clen i neclen KPU poveren Klubem ke zpracovani zpravy, clanku, publikace popr. k pruzkumu urciteho

Newsletter_KPUFO_4_1998.txt[11/06/2021 13:03:28]
  problemu, a byly mu k tomu poskytnuty materialy KPU, je povinen vysledky sve prace konzultovat s vyborem KPU. Je
  nepripustne a moralne neodpustitelne, aby si vysledky prace ostatnich privlastnil, jako se to stalo v pripade knihy o
  agrosymbolech. K jejimu pracovani bylo tehdejsimu clenu KPU P. Novakovi poskytnuty klubove materialy a po jejim
  dokonceni ji prohlasil za sve osobni dilo.
  Pokud je clen poveren vyborem KPU k setreni a zpracovani nejakeho pripadu, s vysledky setreni seznamuje prubezne
  vybor KPU. Po konzultaci s nim se resi dalsi otazky, zejmena kolem publikovani pripadu.
  Jestlize kdokoli provadi setreni a zpracovani cehokoli, k cemuz se dostal diky informacim KPU, je opet elementarni
  slusnosti toto sdelit vyboru KPU.
  KPU je tu od toho, aby badatelum pomahal. Je vsak nepripustne, aby kdokoli vyuzival KPU, tedy vysledku prace
  mnoha clenu, k snadnemu cerpani informaci a nepriznal alespon sve zdroje a nebo snad navic vysledky sveho pusobeni
  pred KPU utajoval.
  kazdy clen odpovida za to, aby svym vystupovanim, jednanim, i odbornou erudici zvysoval seriozni povest KPU.
  K prohlaseni jmenem KPU je zmocnen vyborem trvale pouze mluvci KPU.
  V urcitych pripadech muze byt k prohlaseni pro tisk poveren pisemne vyborem kterykoli clen KPU.
  Pri prohlaseni pro tisk, ke kteremu nebyl clen pisemne poveren vyborem, se dana osoba muze i nemusi prihlasit ke sve
  prislusnosti ke KPU.
  Konkretni prohlaseni vsak clen KPU pronasi za svou osobu. Ruci za to, ze publikovana informace a nazor nevyzni ve
  smyslu ztotozneni osobniho nazoru s minenim cele organizace. KPU neupira nikomu pravo na jeho vlastni nazor. Nesmi
  vsak byt nazor jedince ztotoznen s nazorem cele organizace.
  tento bod jakoby vytvari nutnost stanovit souhrn nazoru, ci urcitou nazorovou platformu KPU k jednotlivym
  problemum, ktera by byla zavazna pro vsechny cleny a hajena v pripade verejnych prohlaseni. Na druhe strane zase
  muze takova platforma omezovat styl a smer hledani a vyloucit nove nazory a tedy i oddalit osoby s jinymi, i plodnymi
  myslenkami. Je take mozne stanovit nazory v te nejobecnejsi rovine, nebo se vyslovit jen k tem problemum, u kterych
  se pristup za leta hledani jiz ustalil. Prosime, vyjadrete se k tomuto problemu zvlast.
  Ve styku s pracovniky sdelovacich prostredku je nutne zajistit kontrolu poskytnutych udaju jeste pred uverejnenim –
  autorizaci rozhovoru apod. Protoze to vsak v ruznych kratsich projevech a situacich neni mozne, a je treba pocitat i s
  neserioznim pristupem nekterych novinaru, pri osobnim prohlaseni je nutno zduraznovat : “Mym osobnim nazorem je,
  ze …”, “Osobne se domnivam, ze …” apod. V pripade, ze dojde ke zkresleni, ba i k zamernemu prekrouceni smyslu
  vypovedi, je veci daneho clena, aby zjednal napravu formou tiskove opravy. O pripadu informuje vybor KPU.


Newsletter_KPUFO_4_1998.txt[11/06/2021 13:03:28]
