{"created_utc": "2026-09-04T21:57:34Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 24265, "source_ctime_ns": 1788559005262715260, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2002-No-04.pdf", "source_mtime_ns": 1788559005261332534, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2002-No-04.pdf", "source_sha256": "aa30fecf1ae11fdf6363be3bfd2ab76aca8b0838c0f9641565fda51ca6109173"}

c.4/2002


  Vazeni pratele, kolegove,

   v prubehu cervna t.r. jsme se obratili na ostatni zahadologicke spolky s navrhem zakotveni urcitych zasad spoluprace a
  vzajemne komunikace, ktere by mely za cil zesouladit pusobeni celostatnich i regionalnich spolku.

  Navrh se u clenu KPU setkal vcelku s pochopenim a souhlasem. Dne 21. zari 2002 se v Melniku k navrhum uskutecnila
  porada zastupcu klubu Zablesk, Zare, Fantastic Fact Clubu a KPUFO, (zastupci BCS, Luny a Gnom se omluvili). O
  navrzich a jejich uvedeni do praxe se bude i nadale jednat.
  Pripravujeme upravu klubovych stranek http://www.kpufo.cz na informacni portal, kazdodenne plny novych informaci a
  aktualit, clanku a zprav. Bude na nem i burza knih, diskuse. Interni stranky jsou nepretrzite doplnovany. Od cervna 2002
  jsou pristupne na heslo, o ktere se prihlaste individualne na e-mail: kpufo@atlas.cz.

   Uvedeni stranek „Agrosymboly – objevy, nazory, hypotezy“, se protahlo z hlediska mnozstvi zpracovavanych
  materialu. Jejich soucasti bude i album piktogramu v CR i nekterych agrosymbolu v zahranici. Co se tyka agrosymbolu
  v CR, vstup do podrobnosti o kazdem pripadu bude pouze pro cleny KPU.

  Sve stranky maji nyni clenove KPU kazdeho okresu. Jsou ruzne, podle zamereni jednotlivych skupin a clenu, odlisne
  strukturovane, s ruznymi prehledy zahad, zajimavych mist a resenymi otazkami. Dekujeme vsem, kdo nam pri jejich
  vytvareni pomahal. Je na kazdem clenu, aby pomohl s jejich doplnenim o zajimave materialy, fotografie a prubeznou
  aktualizaci.

  Zajemcum o CD k 10. vyroci vzniku nasi organizace nemusime pripominat, ze vzhledem k upravam a doplneni nasich
  stranek, vzniku novych pobocek, jde nyni jiz spise o CD k 11. vyroci vzniku KPU, ktere jsme v kvetnu prave oslavili.
  Sve objednavky zasilejte pisemne nebo e-mailem na adresu KPU. Cena je 100 Kc, obdrzite jej po odeslani objednavky s
  nasledujicim cislem ZAZ.

  Pomozte pri zpracovani a prepisu pripadu a materialu z kluboveho archivu. Potrebujeme zpracovat zejmena pripady
  UFO a anomalnich psychotronickych jevu.

  Informujte nas o svych novych e-mailovych adresach, cislech mobilnich telefonu, oznamujte nam vcas zmeny. Budete
  se tak moci primo podilet na setreni anomalnich jevu.

  Vzhledem ke zdrazeni postovneho od 1.9.2002 prosime, ve vlastnim zajmu se snazte o pripojeni na internet, zejmena
  zalozeni e-mailove schranky. S nimi budete okamzite vtazeni do aktualniho deni v klubu i v celem zahadologickem
  hnuti. To ovsem neznamena, ze ti, pro ktere je tento pozadavek zatim nedostupny, budou z deni vyrazeni. Setrete vsak
  nase zdroje a pokud to je mozne, kontakt s nami udrzujte temi nejlevnejsimi cestami.

  Pokud muzete pomoci, zaslete prebytecne kancelarske potreby, hlavne obalky A5.

  Prosime, ocente nasi praci a snazeni KPU – vyreste sve clenske povinnosti. Muzete jiz take uhradit clensky prispevek na
  rok 2003 (300 Kc, vcetne casopisu ZAZ).

  Rozsirujte take povedomost o nasem klubu ve svem okoli a ziskejte dalsi cleny. Nejde nam jen o prijmy z jejich
  clenskych prispevku, vite, ze clenstvi v KPU znamena vice nez prostou prislusnost k nejakemu spolku, ze jde i o
  spolecnou atmosferu a vice nez kolegialni vztahy. Jde nam o to, aby nasi clenove vytvareli souvislou sit znalych a
  zkusenych badatelu po cele CR k monitorovani udalosti i k vlastni vyzkumne cinnosti.


Newsletter_KPUFO_4_2002.txt[11/06/2021 13:03:29]
  Vy, kteri s nami trvale udrzujete pratelske vztahy, deklarujte svuj vztah k nam vstupem do KPU. Jsme seriozni
  badatelska organizace, ktera se nikdy svemu poslani ani povesti nezproneverila. Clenstvi u nas je vyzvou i zavazkem,
  ktery oceni vsichni. Tesime se na spolupraci.


      Skupiny clenu KPU uskutecnily o prazdninach vypravy za megalitickymi pamatkami Irska a Portugalska.

   V srpnu 2002 se uskutecnila vyprava moravskych clenu KPU do Sovich hor (Polsko) na mista uvadena jako lokality
  tajneho nacistickeho vyzkumu (atom. bomby, letajicich stroju, apod.).


  Fantastic Fact Club porada v rijnu na ceskoslovenske pohranicni pevnosti. 19. rijna 2002 to bude vylet po stavbach
  barokniho stavitele J. Blazeje Santiniho – Aichla.

   Ceska psychoenergeticka spolecnost (CePeS) porada lecitelske seminare s Ing. Vl. Bazantem 2. rijna 2002 a dale
  seminar s ing. K. Dvorackem o energetickych polich Zeme dne 16. rijna 2002. Seminare se konaji v budove Ceske
  vedeckotechnicke spolecnosti v Praze, Novotneho lavka 5, v mistnosti 401 nebo 501 od 17 – 19. hod.


  Pratele, pomozte pri reseni techto otazek :

  Hledame v Rakousku muze, ktery se zabyva problematikou tzv. „bozich hrobu“. Pokud mate kontakty na tamni badatele
  nebo nekoho, kdo by mohl pomoci, napiste.

   6.- 7.4.2002 se v jiznim Nemecku a Rakousku objevily na obloze zvlastni ohnive koule. Udalosti se dostalo siroke
  publicity, ale vysvetleni dosud chybi. Ma nekdo zdroje puvodnich vypovedi svedku?

  Dosla nabidka po zajemce o Egely Wheel: mohu poskytnout navod na vyrobu vlastniho pristroje. Nema sice
  elektronickou kontrolu otacek, ale zato stoji par haleru a trochu prace (kousek kladivkove ctvrtky a modelarsky
  spendlik). A funguje uplne stejne. Ve srovnani se dvema nebo i vice tisicovkami za puvodni pristroj to zni docela
  zajimave.

  Kolegove z okresu Chrudim:

  Prozkoumejte skalisko - Lakomcuv kamen u obce Bily kun, stopu Panny Marie v kameni u Cekova. Vyfotografujte take
  balvan s dulkem do tvaru bose nohy u Honesic. U Novych Hradu je na samote v poli kamenny sloup, podejte zpravu o
  jeho stavu. U obce Podhradi je Divci kamen - skala s ryhou v podobe podkovy. Poznatky z navstev a fotografie nam
  zaslete. Dekujeme.

  Kolegove z okresu Mlada Boleslav:

  Prozkoumejte u Zercice mohylu, na vrcholu pry byl menhir. Z Bele pod Bezdezem, z domu cp. 27 pry vede chodba na
  Bezdez, ktera dosahuje delky az 8 km. Jeji hruby smer naznacuje rada kaplicek na povrchu. Je tomu tak? Patrejte o teto
  ceste a zakreslete cestu na podrobnou mapu.

  Prozkoumejte tajemne rondely, pokud existuji a je co fotit, napr. u Markvartic, Krpy. Navstivte take Piskovou Lhotu,
  kde je ctyruhelnikovite opevneni, tzv. Zizkovy valy, ovsem je mozne, ze jde o keltske posvatne misto z doby bronzove!

  Navstivte a vyfotografujte u Valecova, pobliz trosek hradu Certovu slapotu.

  Soustredujeme informace o zivote a smrti Kaspara Hausera, ktery se objevil v Nemecku v 19. stoleti a vymykal se svym

Newsletter_KPUFO_4_2002.txt[11/06/2021 13:03:29]
  chovanim i myslenim beznemu standartu. Pokud muzete doporucit literaturu (krome J. Bergiera: Mimozemstane v
  dejinach), budeme vdecni.


  Dalsi cislo casopisu KPU - ZAZ c. 3/2002 byste meli obdrzet s timto bulletinem. Pokud tomu tak neni, nemate jej
  predplacen. Pokud vam nektera cisla nebo rocniky chybi, napiste si o nej na nasi adresu.

  Z obsahu: Casopis ma pravidelne rubriky, prvni jsou FILOZOFICKE OTAZKY: Honzak, T.: Carl Gustav Jung a duse
  cloveka. Zakladni seznameni s dilem tohoto vedce. Rubrika HLEDANI - PATRANI - SETRENI prinasi pripady, nad
  kterymi se jiste budou zamyslet dalsi badatele: Cermak, L.: Ley lines a ley-lines obrazce. Cesky badatel a jeho prinos k
  problemu. Kol. aut. KPU: Poselstvi z Crabwoodu? Technologie vytvareni agrosymbolu vstoupila do nove etapy. Pokus
  o povidku a reseni poselstvi. -vc-: Pripad UFO nad Rakouskem a Nemeckem 6. – 7.4.2002. Pomozte s patranim!
  Vlasak, J.: Co vime o technice „tumo“? MATERIALY Z ARCHIVU Klubu psychotroniky a UFO cerpaji ze starych
  casopisu a knih. Patrovsky, V.: Odhalime tajemstvi vltavinu? Rubrika AKTUALNI PRIPADY ukazuje, cim se badatele
  prave zabyvaji: Helsus, J.: Ukazal se v Cechach pred povodnemi „bozi prst“? Zahadny meteorologicky ukaz nad jednou
  lounskou obci. Z internetovych stranek KPU Louny. OTAZNIKY MINULOSTI se zabyvaji davnymi zahadami. Kol.
  aut.: Marianska zjeveni. Pripady a prurez zahadou.

  NOVE KNIHY – NAZORY: -mr-: Zkusenosti exorcisty. Vypisky pro pouceni i studium. OTAZKY VEDY: Benes,
  E.: Mel Sitchin pravdu o pricine potopy sveta? LIDSKE ZDRAVI:-ivhv-: Spotrebni esoterika. Postrehy z letosniho
  plzenskeho Festivalu esoteriky.

  V rubrice Z DRUHEHO BREHU se venujeme cinnosti odpurcu naseho hnuti: Siman, P.: Veda kontra alternativni
  medicina (2) Argumentace proti homeopatii. AKTUALITY, DOPISY A NAZORY: Tuma, M.: K vyroci 11. zari 2001.

  Rubrika ZE SVETA MEDII reaguje na clanky, TV porady, prinasi prehled zajimavych materialu o anomalnich jevech a
  komentare k nim: Internet : nova pohadka o Anastazii * CTK : Slouzila cinska pyramida pro lety navstevniku z kosmu?
  * Mame Gilgamesovo mesto i hrob, tvrdi vedci * Klonovani a Raelianci.


Newsletter_KPUFO_4_2002.txt[11/06/2021 13:03:29]
