{"created_utc": "2026-09-25T10:37:39Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 24749, "source_ctime_ns": 1790332654295982991, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1995-No-01.pdf", "source_mtime_ns": 1790332654293649537, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1995-No-01.pdf", "source_sha256": "42079ca64e53d70d2b083534b2da13eb35eabfe2c0218d5e47b777c9d5ef51b0"}

c.1/1995
  Vazeni clenove Klubu psychotroniky a UFO,

  drzite v ruce prvni informacni bulletin naseho klubu, ktery Vas bude pravidelne informovat o jeho deni. Casopis ZAZ
  bude nadale prinaset uvahy, myslenkove zavery a vysledky cinnosti archeoastronautickeho hnuti. Novy informacni
  zdroj vsak bude predevsim spojovacim clankem mezi cleny klubu, kteri se nemohou ucastnit pravidelne ci osobne
  kluboveho deni, a jeho vedenim, a umoznit tak vsem, aby se mohli podilet na ovlivnovani, popr. na rizeni a rozhodovani
  o zalezitostech spolku, ktery dnes predstavuje vyznamny clanek archeoastronautickeho hnuti a v soucasne dobe poctem
  clenu je nejvetsi spolecnosti tohoto druhu v CR. Je to o to dulezitejsi, ze v jeho radach dnes pusobi i korespondencni
  clenove ze vsech koncu republiky. Jsme presvedceni o tom, ze nelze vest kontakt s temito cleny jen prostrednictvim
  zaslaneho cl. prukazu, tak, jako tomu bylo v pripade byvale Cs. archeoastronauticke asociace.

  Informacni bulletin bude jednou za 6-8 tydnu informovat o pripravovanych akcich, vyzkumnych ukolech a zpusobu
  cinnosti jednotlivych sekci a programu Klubu o projednavanych otazkach na pravidelnych klubovych zasedanich

  o jednani redakcni rady ZAZ a publikacni cinnosti
  o zpusobu cinnosti Nadace na podporu cinnosti dr. L. Soucka a Nadace Hoplodactylus Delcourti
  o nejvyznamejsich nametech, nabidkach, pripominkach a kritice z korespondence klubu
  o sluzbach a moznostech, ktere klub bude moci nabidnout
  Krome toho se bude vybor Klubu i vedeni nadace obracet na vsechny cleny se zadostmi o pomoc a podporu v
  konkretnich otazkach.

  Upozornujeme, ze bulletin je vnitrnim informacnim zdrojem urcenym pouze pro cleny KPU.

  Jednani klubu
  clenove klubu se podileli na zalozeni Nadace na rozvoj odkazu dr. L. Soucka a Nadace na podporu herpetologie a
  kryptozoologie "Hoplodactylus Delcourti". O obou informuje casopis ZAZ 5/94 a 1/95.
  Po dobu nepritomnosti ing. Kaliny je statutarnim zastupcem Renata Cechova.

  Prijeti novych korespondencnich clenu

  zpusob kontaktu a vedeni korespondencnich clenu bude navazovat na drivejsi system s regionalnimi spolupracovniky a
  bude veden za pomoci pravidelne zasilanych informacnich bulletinu
  Akce klubu

  prednaska ing. Kaliny 26.1.95 ve Starem Plzenci - Kruhy v obili
  prednaska MUDr. Havlikove 18.2.95 tamtez - Alternativni medicina
  rozhlasove vstupy mluvciho P. Novaka v plzenskem rozhlase
  projednani prednasek o alt. medicine v Me. knihovne (R. Baloun, ing. Vinsova)
  informace o priprave navstevy E. von Danikena v CR (neukonceno, jednani se sponzory pokracuje)
  projednani nabidek ing. J. Novaka, autora knihy "Zahady oceanu" na poradani prednasek na tema megalitickych
  pamatek a tajemstvi mori
  Cinnost klubu

  plan na vyjezd na lokality obrazcu v obili a vojtesce v ramci sledovani techto mist (Vestec, Sec, Vysoke Myto, Popelin,
  Lukavec, Netovice) - 11.2.1995
  duraz na perfektni archivovani ziskanych materialu (zprav o UFO v ramci UFO centra, clanku a materialu v klubovem
  archivu, materialu z vyzkumne cinnosti)
  provedeni vypravy do Vitovek k prozkoumani blizkeho setkani (provedeno 28.1.1995 - informace v ZAZ 1/95)
  pokracuje soustredovani hypotez na ruzne hranicni jevy - v ramci ujasnovani pristupu na oblasti spolecneho zajmu.


Newsletter_KPUFO_1_1995.txt[11/06/2021 13:03:10]
  Dosavadni vysledky budou na vyzadani clenum zaslany za obalku A5 a 10 kc znamek. Vyzyvame vsechny cleny na teto
  cinnosti, zalozene na vypiscich, vlastnich uvahach, zaverech knih k nasledujicim tematum : UFO,kruhy v obili,
  archeoastronautika, alternativni medicina, vznik zivota, vyvoj cloveka, atd.
  Sluzby clenum a verejnosti

  nabidka zaslani seznamu materialu z kluboveho archivu a poskytovani jejich kopii zajemcum (seznam za obalku A4 a
  10 Kc post. znamek - z toho 7 kc post. - nabizeno v ZAZ 5/94). Kopirovani materialu : clenum/kor. clenum - A4 = 1,-
  Kc neclenum - 2,-Kc + obalka A5 a postovne 7 Kc (vse v post. znamkach)
  v klubovem audioarchivu se nachazi : prednasky R. Noveho - 9x90min. (indicka filozofie, mimozemstane, aktivni body
  na Zemi, UFO, apod.) prednasky P. Chobota 3x90 min.(UFO, mimozemstane, atd.) prednaska ing. Zalase 1x90 min. (o
  navazani kontaktu ve strasidelnem dome a obsahu) prednaska o mozku 2x90 min (ze slovenskeho psychotronickeho
  seminare), poplatek za nahrani jedne kazety = 10 Kc + 10 Kc postovne a balne (vse zasilejte v post. znamkach.), pozn.
  nezadejte po nas nahrani videokazet, tato cinnost je bohuzel v rozporu se zakonem.)
  moznost inzerce v bulletinu pro cleny KPU zdarma
  Z dosle korespondence

  nabidka pana A.V. o natoceni poradu L.Soucka "Nepozemstane" z TV r.1968 na audiokazety
  nabidka p. P.S. na vyuziti a komunikaci pres pocitacovou sit
  nabidka p. J. S. na konstrukci elektronickych pristroju
  Z jednani red. rady ZAZ

  projednani moznosti uverejneni materialu "Mysteria Kristova" zaslaneho ing. I.W. od p. Prokese. Po negativni odezve
  bylo rozhodnuto, ze ze znacne rozsahleho materialu bude vybran uvodni uryvek do ZAZ a nabidnuto ctenarum zaslani
  celeho materialu asi za 25 Kc, zaroven poverilo vyd. Vcelka, aby pokud bude odezva ctenaru ZAZ pozitivni, zvazila
  vydani celeho materialu v souborne a samostatne publikaci.
  informace o priprave "Encyklopedie hranicnich jevu". Diskutuje se o koncepci encyklopedie - abecedni usporadani nebo
  tematicke bloky.
  jednani o priprave publikace o kruzich v obili v CR - jako vysledek nasich patrani
  Ruzne

  informace o vyskytu leticiho objektu 31.12.94 nad Trebici, a dalsich mistech (Litomysl, Horice v Podkrkonosi,atd.)
  Podle priznaku clenove dosli k zaveru, ze slo zrejme o nejaky nezvykly technicky ukaz. Tato informace se potvrdila -
  slo o zanik rakety ruske druzice). Poverena red. rada ZAZ o informovani v nezbytne nutne mire.
  informace o prednasce P. Chobota v Plzni
  zhodnoceni slovenskeho casopisu Terra X M. Jesenskeho z Kysuckeho N.M. - ocenena snaha o serioznost na rozdil od
  UFO magazinu - informace bude v ZAZ.(objednavky u M.Jesenskeho ,SNP 274, Kysucke N.M. SR)
  Kontakty na dalsi organizace

  projednani pomoci a kontaktu s detskym Klubem zahad a archeoastronautiky, ktery zalozil M.Spurny (ved. hvezdarny v
  KV). Vek. slozeni 10-17 let, klub. schuzky - utery od 16 hodin v Kopernikove 26, Plzen.
  dne 10.12.94 pozval Klub zastupce regionalnich klubu a spolku k jednani o zalozeni celostatni organizace - volneho
  sdruzeni klubu a krouzku. Zasedani se zucastnili zastupci Klubu Universum (Usti n.L.), Mystery klub (Pribram), UFO
  centra (Brno) a jihocesky spolupracovnik S.B. Omluvili se zastupci SPU (KV), AAO Hradek (HK) a UFO klubu (CB).
  Na pozvani nereagoval UFO klub (Trebic) a 3A (HK). Vsem klubum byl predan nebo zaslan navrh stanov a koncepce
  nasi cinnosti. Souhlas se zalozenim vyjadril KV klub, vcelku pozitivne se vyjadrili pribramsky, ustecky a CB
  klub.Vzhledem k liknavemu pristupu a pomale reakci na tento podle naseho nazoru zavazny navrh, klub prijal usneseni
  o svem rozsireni na celou CR a odpovidajici uprave Stanov - vytvoreni nove formy clenstvi - korespondencni. (Kdo ma
  zajem o zaslani techto materialu, pak koncepce bude prepracovana na podminky rozsireneho klubu, stanovy zasleme za
  obalku A5 a 15 Kc znamek.) - ocekavame informaci o ceste a pruzkumu bile pani rozmberske ceskobudejovickym
  klubem
  Ukoly pro vsechny cleny

  zasilejte do kluboveho archivu vystrizky (nebo jejich kopie na formatu A4) o anomalnich a hranicnich jevech, o
  tajemstvich a zahadach. Zvlaste potrebujeme - serial "Zahady sveta" z Mladeho sveta 1993-94, "Mezi tajemnem a

Newsletter_KPUFO_1_1995.txt[11/06/2021 13:03:10]
  skutecnosti" z Ahoje, clanky z uterniho Expresu, clanky a dopisy ctenaru z regionalniho tisku o UFO, vyskytu zjeveni,
  poltergeistu, apod.
  vcas na tyto projevy upozornit klub
  chcete-li se zapojit do sberu informaci a zprav do UFO centra a Poltergeist centra, zasleme Vam vzory dotazniku, ktery
  si muzete podle vlastnich moznosti rozmnozit. Ziskate-li takovou zpravu, vyplneny dotaznik nebo jeho kopii nam
  neprodlene zaslete.
  predpokladame, ze kor. clenove, pokud vstoupi do kontaktu s mistnimi kluby, tyto pozitivne ovlivni ke spolupraci a
  seriozni cinnosti
  co nutne potrebujeme:
  vlastni kopirku A4 - pokud by se nekomu naskytla vyhodna koupe, uvedomte nas
  papiry na kopirovani, obalky, lepenky, izolepy - radi prijmeme Vas dar
  sponzory pro nasi cinnost, sponzory nadace
  pristrojove vybaveni - firmu, ktera vlastni detektor elmg. pole - magnetometr, krokomer, folie se vzory casti obliceju (z
  vybaveni policie)
  Piste sve namety, kritiku, pripominky, popr. co byste se chteli dozvedet, Vase jmena a adresy nebudeme uvadet, ale
  pokud si budete prat, aby se clenove na Vas obraceli primo, radi Vam to umoznime v ramci nabizene vnitroklubove
  inzerce. Ocekavame Vase rady, jak cinnost zlepsit.
  Tento bulletin c.1 je zaslan vsem soucasnym i minulym clenum KPU, korespondencnim clenum a regionalnim
  spolupracovnikum, z drivejsiho obdobi.Dalsi cislo bude zaslano jen radnym/kor. clenum, kteri potvrdi sve clenstvi na
  rok 1995.


Newsletter_KPUFO_1_1995.txt[11/06/2021 13:03:10]
