{"created_utc": "2026-09-25T03:37:24Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 21113, "source_ctime_ns": 1790307434351647939, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1997-No-06.pdf", "source_mtime_ns": 1790307434350555192, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1997-No-06.pdf", "source_sha256": "665c4d3f8adbdcbb1038eeaa7308379efd6f982f76d4dd57c23dbb613b965098"}

c.6/1997
  Dekujeme za odpovedi na nas minuly bulletin a doufame, ze zbyli clenove, kteri se dosud nedostali k odpovedi a volbe
  vyboru, tak ucini do konce roku.

  Inf. bulletin c. 5/97 byl zaslan i vsem byvalym clenum KPU a spolupracujicim.

  Dosavadni dosle dopisy hodnoti kladne kriticnost pristupu KPU k vlastni cinnosti. Vcelku s pochopenim se setkal navrh
  na zvyseni cl. prispevku. I kdyz jde o zvyseni temer o 100 %, ten po dobu 4 let zustaval na nezmenene urovni, coz by
  mohlo v budoucnu ohrozit chod tak velke organizace. Jine organizace maji prispevky nekolikanasobne vyssi.

  Na udrzeni pravidelneho styku se vsemi cleny, jako stabilizujici prvek centra, pres veskere mozne organizacni vykyvy
  pobocek, je nutne zasilat informacni bulletin kazdemu clenu.

  Do noveho roku pripravujeme zvlastni zamereni na oblast psychotroniky. Nahromadila se rada zprav, nerozresenych
  pripadu, ve kterych by mohly pomoci prave psychotronicke metody. K tomu se uskutecni v zaveru unora 1998 porada,
  ze ktere by mel vyplynout dalsi postup ve smerech :

  - lecitelstvi, vyuziti lecebnych metod, kontakt s odborniky a dalsimi lecitelskymi skupinami a organizacemi

  - zkoumani spontannich psychotronickych fenomenu (poltergeist, zjeveni, setkani s neznamymi bytostmi, UFO, apod.)

  - vyuziti psychotroniky v oblasti historie, archeologie, geologie

  - vyuziti psychotronickych metod v oblasti jinych anomalnich jevu (agrosymboly, apod.)

  - rozpracovani filozoficke baze psychotroniky

  Ucastnici budou seznameni s jednotlivymi pripady a stavem jejich rozpracovani. Poradu planujeme na vikend do Plzne
  (misto bude vcas oznameno). Mate-li jakekoli namety, pripominky, napiste.

  Dale planujeme vyjezdy, ktere by se daly nazvat "za anomalnimi jevy a pamatnymi misty" ruznych okresu, jejichz
  ucelem by melo byt krome patrani po ruznych nevyresenych otazkach minulych obdobi i vzajemne seznameni clenu a
  badatelu prislusnych lokalit s vyborem KPU. Budeme dale podporovat trend na zakladani novych pobocek KPU v
  jednotlivych okresech.

  S resenymi pripady KPU jsme jiz nyni seznamili verejnost prostrednictvim Internetu. Prostrednictvim nasich stranek na
  adrese http://plzen.eunet.cz/kpufo planujeme vytvorit nekolik diskusnich kruhu nad temito problemy a doufame, ze
  prispeje k reseni. Se zavery a pripominkami vzeslymi z teto diskuse Vas budeme pravidelne seznamovat. Krome toho ve
  spolupraci se Svetem namodro jsme otevreli dalsi stranky, na kterych prezentujeme state a materialy z casopisu ZAZ.
  (http://svet.namodro.cz/w-kpufo)

  Do noveho roku pred nami stoji tyto ukoly

  1) dokoncit uplnou databazi anomalnich jevu (UFO, poltergeist, agrosymboly, megality, atd.) pokracovat v jeji
  doplnovani a zpresnovani

  2) vytvorit komplexni pristup k tzv. "setkanim blizkeho druhu", od upresneni dotazovacich technik, k sestaveni tymu
  odborniku k reseni jednotlivych pripadu

  3) rozpracovani uceleneho postupu v oblasti vyuziti psychotronickych metod (alt. medicina, geopat. zony, archeologie,


Newsletter_KPUFO_6_1997.txt[11/06/2021 13:03:37]
  anomalni jevy)

  4) pokracovat ve sledovani vyskytu agrosymbolu, dokoncit komplexni zpravu o vyskytu kruhu v trave

  5) v organizacni oblasti vytvorit celostatni informacni sit spolupracovniku, pomahat pri seznamovani a spolupraci
  badatelu, podporovat vznik novych pobocek KPU

  6) rozvinout spolupraci se zahranicnimi centry a ceskymi krajany, zabyvajicimi se anomalnimi jevy

  Ukoly se temito body nevycerpavaji. Je rada nevyresenych a spornych pripadu, zprav s chybejicimi informacemi, bez
  kterych nelze dale postupovat. Budeme se proto na radu z Vas obracet a doufame, ze nasim badatelum vyjdete vstric
  radou ci pomoci.

  Vybor KPU

  Resi se otazka objevovani UFO nad Zatcem 3.10.1997. Dekujeme vsem clenum za poskytnute informace. (ufo)

   Jsme radi, ze publikace "Agrosymboly" inspiruje dalsi cleny k badatelske praci. Zejmena otazka energetickych linii
  "ley-lines" muze byt moznym klicem k poodhaleni podstaty obrazcu. Dekujeme Liboru C. za prehled, ktery povazujeme
  za krok spravnym smerem. Doufame, ze s vysledky teto cinnosti budeme moci seznamit i dalsi badatele. (cc)

   Do KPU dosel material "Rozhovory s poucenim od mych pratel ve vesmiru" od ing. Ivo Bendy. Obsahuje soubor
  psanych kontaktu s mimozemstany, s organizaci mimozemskych civilizaci a jejich seznamem. (pres 100 stran, autor jej
  nabizi za cenu 80 Kc bez postovneho). (ufo)

  Shanim tyto knizni tituly : Fort, Ch., H.: Kniha zatracencu, Fulcanelli : Tajemstvi katedral, Pribytky mudrcu, Silberer,
  H.: Problemy mysticismu, Jung, C.G.: Psychologie a alchymie. Dejte vedet pres red. IB. Dekuji -ZK-

   Vybor KPU a nekolik pobocek KPU obdrzelo namet na natoceni celovecerniho filmu "UFO v Cechach" aneb "Utrpeni
  evoluce", nebo pod pracovnim nazvem : "Velmi identifikovatelne letajici predmety" od produkcni spolecnosti Watch or
  Die. Spoluprace na takovem projektu je velmi zavazne rozhodnuti. Cely material muzeme zaslat k posouzeni za obalku
  a A 5 a 20 Kc znamek, text ma byt k dispozici i na Internetu. (v-kpu)

  V Kralovske mincovne Jachymov byla zahajena vystava KPU "Zahadne kruhy v obili". (cc)

  Na nas dotaz k pravosti papyru, vypravejici o pozorovani UFO ve starem Egypte (Magazin 2000 c. 2/1997) jsme dostali
  odpoved z Egyptologickeho ustavu AV CR. Bude uverejnena v ZAZ 1/98. (vr-zaz)

  Sdeleni tajemnika KPU :

  Protoze se mnozi utoky proti KPU i me osobe z mist redakce casopisu Fantas. fakta, obratil jsem se dne 26.9.1997 na
  sefredaktora Vladimira Matla timto dopisem :

  "Vazeny pane sefredaktore,

  neni mym zvykem resit korespondencne otazky vicemene eticke, natoz s clovekem, se kterym jsem se nikdy nesetkal
  ani si nejsem vedom jakehokoli drivejsiho kontaktu. O to vice je zarazejici, dozvidam-li se, ze Vy a pracovnici Vasi
  redakce sdelujete rade Vasich navstevniku informace, ocernujici organizaci, ke ktere patrim i mne jako osobu.

  Osobne pokladam rozsirovani nepravdivych zprav, smyslenek, ba i sprostych pomluv za zvlast odpudivy zpusob
  chovani. Odsouzenihodna je navic ta skutecnost, deje-li se tak za zady daneho jedince.

  Davam Vam tedy prilezitost k tomu, abyste vyhrady, ktere lidem sdelujete, napsal primo. Doufam, ze budou zalozeny
  na faktech a nikoli na smyslenkach kdejakych imbecilnich kretenu.

Newsletter_KPUFO_6_1997.txt[11/06/2021 13:03:37]
  S pozdravem dr. L. Safarik"

  Do dnesniho dne 15.12.1997 nedosla zadna odpoved.


Newsletter_KPUFO_6_1997.txt[11/06/2021 13:03:37]
