{"created_utc": "2026-09-25T13:43:39Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 31810, "source_ctime_ns": 1790343636379137547, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1995-No-07.pdf", "source_mtime_ns": 1790343636377861758, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1995-No-07.pdf", "source_sha256": "2158ae97ce0953adf4b02a9d52bda9529312a7f35b8a1347cb950b1c2ac9769f"}

c.7/1995
  Zprava o cinnosti Klubu psychotroniky a UFO za obdobi od minuleho zasedani clenu ze dne 6.10.1994

  Kazdy rok stoji nase organizace pred dilematem, pred otazkami, pri jejichz reseni se tribi nas charakter a zamereni.

  V roce 1992 jsme uhajili svoji organizacni a ideovou samostatnost po rozpadu Cs. archeoastronauticke asociace a
  zatimco se ostatni kluby a spolky rozpadly, stali jsme se jedinou opravdu fungujici organizaci tohoto druhu u nas.

  V roce 1993 jsme resili dilema, zda budeme organizaci badatelskou, nebo nabozenskou sektou, zda bude v nasi praci
  prevladat veda nebo vira. Zvitezila prvni cesta.

  V roce 1994 nas klub presahl hranice naseho regionu a resili jsme otazku, zda zustat mistnim nebo vetsim celkem. Na
  nasi vyzvu o zalozeni celostatniho sdruzeni klubu jsme nedostali nalezitou odpoved, a tak jsme se stali organizaci
  celostatni.

  Letos stojime pred otazkou, jakym stylem bude nadale nase organizace pracovat. Zda budeme prispivat k poznani sebe i
  druhych, obohacovat nas vnitrni svet, pomahat sobe i jinym, nebo zda dame prednost pochybne popularite ve
  sdelovacich prostredcich, zda dosazene vysledky budou vyuzity ve prospech vsech nebo se stanou predmetem obchodu
  samozvanych badatelu.

  Je prirozene, ze v dobe, kdy kazda organizace zacina dosahovat prvnich uspechu, objevi se rozpory tohoto druhu. Ty
  prameni z touhy po popularite a opiraji se o negativni stranky lidske osobnosti.

  Musime uvitat soucasny stav, kdy se podarilo toto dilema zvyraznit i organizacnim oddelenim a tak demagogicka
  diskuse neohrozuje fungovani a zpusob cinnosti naseho klubu. Jsme take radi, ze se ukazalo, za co kazdy stoji a o co
  nam vsem jde. Musime se pozastavit nad zpusobem jednani tech, kteri odesli, pricemz u nekterych jejich dalsi snahy o
  rozbiti nasi organizace postradaji jakekoli slusne a moralni zazemi.

  Cinnost KPU se potyka s mnoha problemy, ktere vystupuji zvlast zretelne do popredi pri nasem rozsireni na uzemi cele
  CR.

  V oblasti UFO centra dochazi k dalsimu shromazdovani zprav a hlaseni, ale jejich zpracovavani vazne z duvodu
  nevhodne databaze a vytvareni nove, uz na urovni nasich pozadavku. Ty se v prubehu roku upresnovaly a doplnovaly a
  vedly k vytvoreni uz pateho vzoru dotazniku.

  Zpozdeni tohoto zpracovani vedlo i k posunu pri priprave vydani uz tretiho souboru techto zprav, ktery mel vyjit v roce
  1994.

  I kdyz tento ukol nadale trva, uhly pohledu na zpracovani takove publikace se znacne rozchazeji. Existuji 3 moznosti :

  predlozeni vsech pripadu doslych za urcite obdobi uz z hlediska narustu poctu zprav jiz nelze zpracovat.
  vyber pouze nekterych pripadu a jejich okomentovani ve stylu publikace "UFO nad Cechami a Slovenskem", tj.
  publikace pro neznalou verejnost sice pritazlive, ale pro badatele naprosto neucelne a zbytecne.
  vydat statistickou analyzu a souhrn hypotez a nazoru, vzeslych z nasich rad a doplnit je ukazkovymi pripady.
  Na zaklade teto analyzy si bude mozno vyzadat kazdy jednotlivy pripad k nahlednuti a dalsimu zpracovavani, popr.
  prozkoumani. K tomu vsak musime stanovit jasna pravidla, ktera vystupuji zvlast do popredi po zkusenostech s p.
  Novakem. Jednou z nejdulezitejsich pravidel pro predani materialu je jasna predstava zpracovatele a kontrola klubu, k
  jakym ucelum a za jakym cilem tyto materialy pouzije. To zvlast vystupuje v pripadech, kde figuruji jmena a adresy
  lidi, kteri nam duverovali pri sdeleni i jejich nejniternejsich psychickych zazitku.


Newsletter_KPUFO_7_1995.txt[11/06/2021 13:03:37]
  Predani a pouziti materialu klubu musi byt zavisle na techto podminkach a to pro vsechny cleny klubu, vcetne spravce
  archivu.

  Musime umoznit vsem, kteri pomahaji se sberem a zpracovavanim prvotnich informaci, zejmena nasim clenum ve
  vzdalenych regionech, pristup k vysledkum naseho snazeni. Tito nesmi byt odsouzeni k roli pouhych sberacu informaci,
  jako je tomu na pr. v projektu Zare, ale musi mit moznost plnohodnotneho styku k jednotlivym badatelskym skupinam.

  Tataz situace plati i pro program Poltergeist. I zde se zpracovavaji zpravy o objeveni neznamych bytosti, pripady unosu,
  kontaktu s mrtvymi, atd. I zde se ukladaji nejniternejsi a choulostive zazitky mnoha osob. I zde stojime pred otazkou,
  jak velmi zavazna fakta predlozit verejnosti.

  Velmi dulezitym a klicovym problemem je hlavne vyjasneni si celkoveho filozofickeho pristupu a ujasneni si, o co v
  teto oblasti jde.

  Take zde se rysuje vytvoreni urcite analyzy v podobe samostatne publikace, doplnene hypotezami a filozofickymi
  zavery. Uvazujeme proto o sborniku stati k tomuto problemu, a vyzyvame ty cleny klubu, kteri se uvahami na toto tema
  zabyvali, aby se na vzniku takove publikace podileli.

  V oblasti psychotroniky se nase cinnost dosud spojovala s praktickym provadenim bioterapie a biodiagnostiky, spolu s
  dalsi pomoci verejnosti v ramci lecitelske poradny. Bohuzel vsak chybi ucelena koncepce badatelskeho pristupu, ktera
  by vedla k urcitym serioznim zaverum. Moznosti se naskyta cela rada :

  sledovat diagnosticke a terapeuticke zasahy jednotlivych lecitelu, a vyhodnocovat jejich ucinnost,
  provadet telepaticke pokusy s prenosem informaci po cele CR,
  vyuzivat osoby nadane zvlastnimi schopnostmi pro reseni otazek v jinych oblastech (UFO, atd.)
  Bohuzel, rada takovych cinnosti vyzaduje nejen propracovanou metodiku a zpusob provadeni, ale, na co se zvlaste
  zapomina, i jejich dokumentacni vyhodnoceni. Jinymi slovy - nejen experimenty, tedy cinnost velice zajimava a
  pritazliva, ale i zpracovani. Pokud to chybi, jako by k experimentu vlastne ani nedoslo.

  Radu novych i stavajicich clenu psychotronika zajima, ale vlastni cinnost v teto oblasti je vice nez problematicka. I kdyz
  na pr. proutkarsky reflex ma vice jak 70 % populace, pravych a spolehlivych vysledku pri praci s virguli nebo kyvadlem
  dosahuji jen jednotlivci.

  Mame i navrhy na provadeni dalsich experimentu, na pr. za pomoci hypnozy aj. zmen vedomi, ke kterym vsak musime
  pristupovat, stejne jako k dalsim psychotronickym fenomenum, s maximalni obezretnosti. Presto budeme takovou
  cinnost podporovat a zapojime se do ni.

  V klubu vznikla i skupina zabyvajici se kryptozoologii. I kdyz se jeji cinnost smeruje spise do zahranici, je jeji uloha v
  pripade reseni problemu tykajicich se biologie nezastupitelna. Ceka ji jen cinnost zamerena na osvetu a vysvetleni
  podstaty jejich pristupu k teto problematice.

  V nasi cinnosti stoji zcela na pokraji zajmu oblasti jako na pr. astrologie. Ta jiz plne presla do komercni oblasti a pro
  badatele zde jiz neni volne pole. Muzeme ji vsak pouzit v dalsich oblastech jako pomocne metody.

  Do programu Paleokontakt logicky spadaji vsechny ostatni cinnosti, spojenych s historii, archeologickymi otazkami, i
  pruzkum dalsich prirodnich anomalii. Ucelena koncepce zde chybi a otazky se resi spise narazove, pripad od pripadu.
  Jiste smery badani se rysuji v oblasti megalitickych pamatek na uzemi CR, popularni je otazka keltskeho osidleni a
  jejich kultury, patrani po esotericke symbolice v cirkevnich aj. pamatkach, i badani po cinnosti tajnych nacistickych
  tovaren na nasem uzemi.

  V oblasti pruzkumu agrosymbolu bude nutne zpracovat udaje, ktere se za 2 roky podarilo shromazdit. Musime take
  vytvorit publikaci, ktera by nebyla jen pouhym vyctem objevenych ukazu, ale i vysledkem urcite analyticke cinnosti.

  Protoze muzeme ocekavat, ze i nadale vedecke kruhy nebudou jevit vyraznejsi zajem o tuto oblast, bude nutne se na

Newsletter_KPUFO_7_1995.txt[11/06/2021 13:03:37]
  pristi sezonu jeste lepe pripravit, i kdyz lze take konstatovat, ze mezi amaterskeho pruzkumu bylo dosazeno. K tomu
  budou smerovat i dalsi opatreni, ktere zkvalitni cinnost klubu po vsech strankach a odrazi se i pri reseni jinych otazek.
  Bude to zejmena :

  nutnost doplnit telefonicke aj. spojeni s nasimi cleny ve vsech okresech CR, k tomu vytvaret i sit spolupracovniku mezi
  uzivateli CB vysilacek,
  pomahat vytvorit mobilni, plne vybavene badatelske skupiny s akcnim radiem na uzemi byvalych kraju, schopnych
  reagovat v realnem case a provadet pruzkum cehokoli na dobre odborne urovni.
  Urcite skupiny se po nasem uzemi jiz rysuji. Musime vsak prispet k tomu, aby nasi clenove v jednotlivych regionech
  nezustali osamoceni, ale aby se vzajemne poznali a seznamili. V pripade, ze vzniknou prvni krouzky a skupiny, jsme
  povinni jim poskytnout vsestrannou radu i pomoc.

  Budeme nadale vydavat casopis ZAZ. Velmi vyraznym kontaktnim clankem mezi cleny se stal Informacni bulletin,
  ktery v pristim roce bude vychazet jednou mesicne.

  Nas klub, chce-li byt celostatni organizaci, schopnou vystupovat seriozne a na urovni, musi byt uzitecny vsem clenum a
  verejnosti musi ukazat, ze shromazduje osoby znale sve problematiky. Temto pozadavkum musi take prizpusobit svou
  organizaci a fungovani.

  Usneseni (navrh)

  Vyrocni zasedani clenu bere na vedomi

  zpravu o cinnosti KPU a perspektivach na dalsi obdobi
  zpravu o hospodareni
  schvaluje

  navrh rozpoctu
  navrh smeru pusobeni KPU
  uklada

  vsem clenum :

  byt v kontaktu se cleny vyboru
  snazit se o kontakty na pripadne sponzory a pokouset se o ziskani financnich prostredku a technickeho vybaveni
  rozsirovat mezi verejnosti povedomost o KPU a o jeho badatelskych a osvetovych programech
  ziskavat spolupracovniky mimo klub z odbornych instituci
  vyboru :

  ziskavat kontakty na statni organizace do okresnich mest v to
  ziskavat kontakty na sdelovaci prostredky, vcetne mistniho i celostatniho tisku, regionalnich TV a rozhlasovych stanic
  jmenuje cestne cleny KPU :

  Jan Vlasak, organizator psychotronickych kursu od r. 1980, spolupracovnik KPU od jeho zalozeni
  Zdenek Smid,spisovatel (autor knih "Predposledni trubadur", "Strasidla a krasne panny", atd.
  Pavel Kozak, ing., (popularizator hranicnich oblasti vedy, autor knihy "Zpusob existence")
  Vaclav Chovit, kronikar mesta Susice, spolupracovnik Klubu od roku 1994
  stanovuje clensky prispevek na rok 1995 ve vysi

  100 Kc pro radne cleny - zamestnane, 80 Kc pro nezamestnane, studenty a duchodce
  80 Kc pro korespondencni cleny
  Ke zvyseni cl. prispevku dochazi hlavne z duvodu zabezpeceni styku se vsemi cleny pri zasilani inf. bulletinu aj.
  pisemnych materialu klubu.


Newsletter_KPUFO_7_1995.txt[11/06/2021 13:03:37]
  Doplnek k usneseni - hlasovaci listek - pripominky a navrhy

  Navrh na slozeni vyboru

  Predseda : 1). ing. Pavel Kalina 2).ing. Rudolf Tesar,CSc.‚3) dr.Lubos Safarik 4.jiny navrh........................

  Tajemnik : 1). dr. Lubos Safarik 2). Jaroslav Novotny 3).................

  Hospodar : 1). Vera Drobeckova 2)............................

  Vedouci sekci :

  - UFO : 1). Karel Houska 2........................

  - Paleokontakt : 1). Martin Sasek 2).............................

  - Kryptozoologie : 1). Marek Jehlicka 2)..............................

  - Crop Circles : 1). Martin Cechura 2)..........

  - Zdravi : 1). ing.Hana Vinsova 2)............................

  - lec. poradny : 1). Josef Hunat 2).....................

  - Poltergeist : 1). dr. L.Safarik 2).............................

  Revizni komise:

  dr.Anna Raupachova (predseda), Renata Valentova, ing.Rudolf Tesar CSc. jiny navrh :......................

  Pripominky, doplnky, navrhy k zpravam, programu, usneseni, stanovam aj. :


  Od podzimu letosniho roku bude zahajen cyklus prednasek, besed a seminaru, ktery je nazvan

  Alternativni svet

  Cilem bude zprostredkovat sirokemu okruhu zajemcu nevsedni pohledy na svet a seznamit je s tim, co je dosud
  predmetem uvah, hypotez i spekulaci. Pujde zejmena o oblast hranicnich, anomalnich jevu a nazoru, ktere se snazi tyto
  jevy vysvetlit - to vse v konfrontaci s dosavadnimi poznatky vedy.

  Cyklus predpoklada vysokou pripravenost samotnych posluchacu a jejich aktivni ucast v dialogu s prednasejicimi.

  1) tema - Vesmir

  vznik a pojeti vesmiru podle vedeckych poznatku (teorie Velkeho tresku, kosmologicke modely vesmiru)
  alt. pohledy - vznik a vyvoj vesmiru podle mytu a legend starych narodu, mysticke tradice
  reseni modelu vesmiru na zaklade paranormalnich zjisteni (teorie casoprostoroveho modelu monadniho typu, teorie ing.
  Hanaka, Ing. Nemcika, paralelni svety)
  Literatura : Grygar J.: Vesmir. MF 1979, Hawkins S.: Strucna historie casu. MF 1991, Haskovec V.: Potrebuje Vesmir
  Stvoritele ? Jine svety. Antologie I. Leto 1992, II. zima 1992, Kozak P.: Zpusob existence. DONA 1992

  2) tema - Slunecni soustava

Newsletter_KPUFO_7_1995.txt[11/06/2021 13:03:37]
  vznik a vyvoj, kosmogonie, slozeni
  mozne jine planety - Faeton, Nimiru,
  moznost zivota na jinych planetach - Mars, Venuse, Mesice
  myty a legendy o planetach sl. Soustavy
  Literatura : Pacner K.: Hledani kosmickych civilizaci, 1978, Pittich, Kalmancok : Obloha na dlani. Bratislava 1980,
  Donimirski A.: Zahadny svet. Smena 1988, Drossler : Kdyz hvezdy byly jeste bohy. Praha 1977, Buttlar J.: Zivot na
  Marse. Bratislava 1992

  3) tema : Hledani mimozemskych civilizaci

  vedecke pojeti hledani - programy CETI, SETI - dosavadni vysledky
  moznosti zivota u blizkych hvezd
  moznosti spojeni s mimozemskymi civilizacemi, kontakty
  problematika UFO a jeho vysvetleni jako mimozemskeho puvodu
  Literatura : Soucek L.: Tuseni souvislosti.Praha 1980, Mostowitz A.: My z kosmu. Praha 1980

  4) tema - Zeme a pozemske civilizace

  vedecke pojeti civilizace a vyvoje cloveka
  alternativni pojeti - nazory teosofu - civilizace v druhohorach, civilizace obru, civilizacni vlny Lemurie, Mu, Atlantida,
  Hyperborea
  Literatura : Clark G.: Prehistorie sveta. Orbis Praha 1973, Spinar Z.V.: Paleontologie Praha 1986, Soucek L.: Tuseni
  stinu. Praha 1980


Newsletter_KPUFO_7_1995.txt[11/06/2021 13:03:37]
