{"created_utc": "2026-09-24T10:08:49Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 22805, "source_ctime_ns": 1790243392576568485, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2003-No-05.pdf", "source_mtime_ns": 1790243392573599740, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2003-No-05.pdf", "source_sha256": "0d042e4a5bce074cde16a9cf0700eb6453705a1c6dc9616723611147b7bfeffc"}

c.5/2003


  Vazeni pratele, kolegove,

  dalsi rok probehl naplnovanim naseho programu a promyslene koncepce. Presto, ze patrime k nejpocetnejsi organizaci,
  zabyvajici se anomalnimi a pribuznymi jevy, neni mozne se tvarit, ze ostatni badatele neexistuji. Pres vsechny snahy
  spoluprace s ostatnimi badateli stale neni na te urovni, kterou si vyse problemu vyzaduje. Proti nasim snaham o
  spolupraci se stale ze zakulisi siri intriky a pomluvy.

  Nase pozice proto musi stale silit. Navazujte kontakty s dalsimi badateli, informujte pratele a zname o Klubu
  psychotroniky a UFO, snazte se ziskat nove cleny.

  Budte s nami trvale v kontaktu, informujte nas o svych novych e-mailovych adresach, cislech mobilnich telefonu,
  oznamujte nam vcas zmeny. Budete se tak moci primo podilet na setreni anomalnich jevu.

  Uhradte vcas clensky prispevek (300 Kc/2004), zajistete si svuj prukaz (zaslete foto, pokud stale nemate), vyuzivejte
  sve clenske cislo pri vstupu do internich stranek KPUFO!

  Pokud muzete pomoci, zaslete prebytecne kancelarske potreby, hlavne obalky A5. Pomozte pri zpracovani a prepisu
  pripadu a materialu z kluboveho archivu. Potrebujeme zpracovat zejmena pripady UFO a anomalnich psychotronickych
  jevu.


  Ve dnech 14. – 15.11.2003 se konala porada zastupcu KPUFO a Zare v Nectinech.

  Zavery z porady vedeni KPUFO a Zare v Nectinech

  1. Obecne otazky zahadologickeho hnuti v CR - zastupci obou klubu probrali temata zahadologie a zmeny v jejich
  naplnovani za 14 let. Perspektivy vyvoje: sjednoceni postupu badatelskych klubu, pokud existuji a jsou akceschopne.
  Skutecnosti je, ze existuji jen KPUFO, Zare, FFC, Zablesk. Ostatni jiz nefunguji, nebo jde jen o male neformalni
  skupinky kolem jednotlivych badatelskych osobnosti. Inspiraci k novym myslenkam je proto nutno hledat i v zahranici.

  2. Tema UFO - vzhledem k vyvoji badatelskeho hnuti v CR vznikly dve databaze pro celostatni sledovani fenomenu
  UFO: Zare a KPUFO. Obe vychazi z jinych predpokladu a slouzi jinym uhlum pohledu na tuto problematiku. Obe by
  vsak mely obsahovat stejne pripady. Oba spolky maji stale nektere pripady pouze v papirove podobe, dosud
  neprevedene do elektronicke podoby. KPUFO se pokusi zajistit ukol prenosu dat mezi databazemi v elektronicke
  podobe. Projekt Zare bude na svych webovych strankach pravidelne zverejnovat seznamy pripadu UFO - vse bude
  pristupne i pro verejnost. Z dosavadniho vyvoje a setreni poslednich pripadu vyplyva, ze je nutne se drzet racionalniho
  pristupu, diky kteremu byly ziskany nove kontakty na odborniky a ruzne instituce. Bylo dohodnuto vytvorit spolecny
  adresar odbornych konzultantu (Zare - KPUFO).

  Dilci otazky: Zajistit souvislosti vyskytu UFO se slunecni aktivitou (Zare) a geologickymi podminkami v CR.
  (KPUFO).

  3. Psychotronika - KPUFO podalo informace o vydavani noveho casopisu "Cesty psychotroniky". Prvni nove cislo
  vyjde a bude zasilano se ZAZ 1/2004. KPUFO bude dale rozvijet spolupraci s organizacemi (CePeS, SEBIT, JBP, atd.).
  Pro sve cleny i verejnost pripravuje Prirucku badatele II. - Materialy ke studiu psychotroniky.


Newsletter_KPUFO_5_2003.txt[11/06/2021 13:03:34]
  4. Agrosymboly - KPUFO se Zableskem pripravuje Prirucku badatele III. - Materialy ke studiu agrosymbolu.
  Nepodarilo se ji vsak vydat do letosni sezony. Zastupci Zare a Zablesku se 18.10.2003 zucastnili konference o
  agrosymbolech v Polsku. Nazory polskych kolegu vyvolaly navrh usporadat podobny odborny seminar i v CR, na jehoz
  organizaci by se spojily vsechny spolky. Pripravu organizovat od jara 2004, konani konference v rijnu 2004.

  5. Sdelovaci prostredky - Byla vyhodnocena spoluprace se sdelovacimi prostredky a jednotlivymi novinari, prinos
  zahadologickych casopisu a ostatnich tiskovin se zahadologickymi rubrikami pro badatelske hnuti. Byl zhodnocen stav
  klubovych samizdatu: Casopis KPUFO - ZAZ - vyslo jiz 60 cisel, bude vychazet "Cesty psychotroniky". Oba budou
  vychazet v papirove podobe, urcene pro cleny klubu i pro verejnost. Spolecny casopis Zare a FFC "Delta", je v krizi.
  Byl projednan navrh FFC vydavat novy odborny zahadologicky casopis. Podle nazoru KPUFO i Zare vznik noveho
  casopisu nevyresi soucasne problemy se stavajicim casopisem, ktery z duvodu maleho poctu clenu obou spolku ma cenu
  vydavat jen v internetove podobe.

  6. Internet - Spoluprace KPUFO a Zare bude pokracovat na serveru UFO.CZ, ktere je nezavisle a otevrene vsem
  smerum, klubum i badatelum. Obraci se timto na ostatni zahadologicke servery, kluby i jednotlivce s nabidkou na
  uvedeni odkazu na ne formou banneru o velikosti 150x150 nebo 468 x 60. Za to ocekavame reciprocni pristup.

  7. Akce - Verejne akce v Morkovicich, Libicich, Sfinga, apod., budou podporovany, nebot prinasi moznost seznameni s
  kolegy a novymi badateli. Presto se musi do budoucnosti dbat na udrzeni racionalniho pristupu. Vlastni akce - setkani
  klubu v Rabstejne nad Strelou na jare 2003 bylo prvni poradou nekolika klubu v CR. Podobna setkani by se mela konat
  minimalne kazdy rok. Uzitecne jsou i akce, pri kterych spolupracuji a setkavaji se clenove ruznych klubu, jako napr.
  akce KPUFO a FFC v lete na Obrim hrade. Dalsi setkani vedeni klubu, spojene s badatelskymi zpravami, navrhujeme
  usporadat na jare (brezen - duben) 2004.

  8. Zahranici - Byl projednan stav spoluprace se zahranicnimi kluby i jednotlivci na Slovensku, Polsku, Rusku, Pobalti,
  zapadni Evrope a v USA. Budou kontaktovany dalsi kluby a organizace. Je take nutno ziskat ke spolupraci Cechy v
  zahranici v aktivizovat cleny KPUFO v techto zemich.

  9. Zahranicni expedice - Z jednani vyplynul navrh usporadat v lete 2004 spolecnou expedici do rakouskeho
  Untersbergu, Salzburgu, Halstadtu a Italie (udoli Val Camonica).

  10. Ostatni vztahy - KPUFO a Zare je otevreno spolupraci se sci-fi kluby, mistnimi vlastivednymi spolky, a dalsimi
  organizacemi.

  Zacaly spolecne konzultace nad vydavanim spolecneho zpravodaje vsech badatelskych klubu.

  2. listopadu 2003 se uskutecnila jiz tradicni akce na Popravci louce (KPU Cheb), spojena s pruzkumem a patranim po
  dalsich anomalnich jevech a svedcich v teto oblasti.


  Byly navazany kontakty s polskym Centrem pro vyzkum UFO a anomalnich jevu (CBUFOiZA). Dochazi k vymene
  zkusenosti a obe organizace se zapojily do programu zkoumani pravych agrosymbolu. (ZPA).

   Prvni vymena zkusenosti a informaci probehla s lotysskym UFO centrem.

   Pruzkum prehistorickych rytin v italskem udoli Val Camonica se uskutecni pristi rok. Mate-li zajem se zucastnit,
  napiste nam.

   Stale vyzyvame vsechny, kdo chteji pomoci pri korespondenci se zahranicnimi badateli, aby se prihlasili.


  Pratele, pomozte pri reseni techto otazek :

  Mate-li ve sve knihovne knihu Julese Verna „Patnactilety kapitan“, vydani s ilustracemi, vyhledejte kapitolu o uhoreni

Newsletter_KPUFO_5_2003.txt[11/06/2021 13:03:34]
  nacelnika z Kazonde a zaslete nam ji – pro potreby stranek o SHC.

  Vyhledavejte clanky podepsanem Ing. Venceslavem Patrovskym a jeho pseudonymy (Ing. V. Barta, Ing. W.M., VP), a
  zasilejte nam je.

  Vyzyvame vsechny elektrotechniky, kutily, aby se prihlasili. V knihach V. Patrovskeho jsou navody na zhotoveni
  ruznych pristroju. Chteli bychom, abyste proverili funkcnost a moznosti dalsiho zdokonaleni, popr. i vyroby pro
  klubove ucely.


Newsletter_KPUFO_5_2003.txt[11/06/2021 13:03:34]
