{"created_utc": "2026-09-23T15:31:22Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 27636, "source_ctime_ns": 1790165962060894723, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1997-No-05.pdf", "source_mtime_ns": 1790165962058856947, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1997-No-05.pdf", "source_sha256": "f40807cdac87a03ba89340238e49612c02316a8eeaec1781cb1b82e05eceb297"}

c.5/1997
   Vazeni clenove,

  blizi se k zaveru dalsi rok nasi existence a je nutne opet ujasnit spolecne cile i ukoly. Pocet clenu dosahl jiz davno
  stupne, kdy jiz neni mozne organizovat celostatni zasedani clenu jako vrcholneho organu KPU k reseni ukolu. Tento
  ukol musi zatim nahradit tento bulletin. V nem si vymezime hlavni ukoly a smery cinnosti pro dalsi rok.

  Zprava o cinnosti a ukolech KPU

  KPU je badatelska organizace, ktera ma za cil vytvoreni tymu opravdovych odborniku na rozlicne oblasti anomalnich
  jevu. K tomu vytvari sve informacni zdroje, ktere jsou zakladem pro jakoukoli badatelskou cinnost.

  Badatelske oblasti jsou velmi rozmanite a nebudeme jejich siri stavet jakekoli mantinely. Presto zakladem cinnosti
  budou i nadale anomalni atmosfericke jevy (UFO), jevy psychotronicke povahy, nevyjasnene otazky historicke
  minulosti CR a sveta a prirodni anomalie.

  Klub psychotroniky a UFO ma dnes pres 640 clenu a nechceme z nej ustanovit pevnou organizaci, ale spise volne
  sdruzeni podobne smyslejicich lidi, badatelu a zajemcu o anomalni jevy. Jiz dnes vznikaji pobocky, kluby a krouzky v
  jednotlivych okresech. Jejich clenove by meli mit nejen takove zajmy, aby svou cinnosti pokryly hlavni zajmove oblasti
  klubu, ale aby dobre znali situaci ve svem okoli a meli vytvorenou duveru i siroke vztahy s verejnosti, tak, aby se vcas
  dozvidaly o anomalnich jevech vcas a bez prodleni.

  Vybor KPU bude zajistovat soustredovani informaci a jejich distribuci jednotlivym badatelum, koordinaci jejich usili a
  zprostredkovani kontaktu se zahranicim a odborniky. Kompetence ustredi se stale vice bude zuzovat na informacni a
  koordinacni cinnost, badatelska a vyzkumna cinnost by mela prechazet na mistni pobocky a odborne sekce. Urcite
  otazky budou sledovany celostatne, (UFO, spontanni psychotronicke fenomeny - zjeveni, poltergeist a pod., kruhy a
  obrazce v obili a trave, megaliticke pamatky a stavby), setreni mistnich anomalii ci nevyjasnenych otazek historie,
  archeologie apod., lecitelske fenomeny, atd., by melo postupne prejit do sfery okresnich krouzku podle zajmu a
  zamereni clenu.

  Na konci minuleho roku jsme se rozhodli soustredit usili na sest problemu.

  1. podarilo se vytvorit katalog megalitickych pamatek v CR, objevit i nekolik novych spornych lokalit, rozbiha se
  overovani a geologicky pruzkum. Program prispel i k vydani CD-ROM o megalitickych pamatkach.

  2. dosud se nepodarilo odhalit podstatu tzv. "karlovarskych kruhu" a za cely rok se nepodarilo iniciovat setkani
  objevitele s proutkari

  3. ukol na vytvoreni prehledne struktury "setkani blizkeho druhu" zatim zustava v ramci uvah. Vedle toho vsak zapocalo
  zpracovani komplexni databaze vsech anomalnich jevu (UFO, poltergeist, agrosymboly).

  4. telepaticke experimenty pokracovaly v ramci Plzne. Jejich vysledky neprinesly objeveni novych medii

  5. pokracovalo komplexni sledovani agrosymbolu, zejmena za pomoci rady novych badatelskych skupin a pobocek po
  cele CR.

  6. pripravuje se komplexni zprava k problematice kruhu v trave, byly overeny nektere stare a objeveny nove lokality

  Dekujeme vsem, kdo klubu pri reseni techto otazek pomohl radou, zkusenosti ci cennymi udaji. Byli bychom radi,
  kdyby tomu tak bylo i nadale.


Newsletter_KPUFO_5_1997.txt[11/06/2021 13:03:32]
  Reseni novych otazek a problemu v celostatnim meritku si vyzadalo i novy pristup k fungovani cele organizace. Je
  nutne, aby v kazdem okrese byli 2 - 3 clenove, majici aktualni kontakt nejen s ustredim, ale take vazby na skupiny v
  sousednich okresech v ramci byvalych kraju. Meli by byt schopni prijimat informace ze sveho okoli a take by meli byt
  schopni poskytnout novym zajemcum zakladni informace o nasem klubu. Dosud jsme se na radu z Vas obraceli
  nahodne ci podle momentalni potreby. Nechceme vsak nikoho zvlast zatezovat a obtezovat s otazkami, ktere stoji mimo
  konkretni zajem. Chcete-li v teto oblasti pomoci a byt tak lepe a casteji informovani, zvazte tuto formu spoluprace a
  dejte vedet o svych moznostech.

  Vedle toho je nutne venovat pozornost i vlastni propagaci a prezentaci tech myslenek, ktere nas spojuji. Pripravujeme
  vydani novych prukazu, ktere by mely vyresit dosavadni problemy. Je treba si uvedomit, ze jde o problemy rustu. I
  nadale budeme vydavat IB, ktery kazdy clen dostava zdarma. Opustili jsme mesicni vydavani, a presli na 2 mesicni
  interval. V prubehu roku jsme oslovili s nabidkou o spolupraci dalsi stovky osob. Zasilejte proto urychlene fotografie 3
  x 4 cm s napsanymi jmeny a rod. cisly na zadni strane, aby vyrizeni bylo v souladu s prechodem na novou databazi.

  Od noveho roku bude mit KPU k dispozici i svuj vlastni elektronicky zpravodaj, jehoz zkusebni provoz jsme jiz zahajili.
  Jeho soucasti bude 1) trvala slozka : zakladni informace o KPU, Stanovy, seznam dosavadnich resenych problemu, a 2)
  slozka promenliva - Informacni bulletiny od r. 1998, ZAZ od r. 1998, popr. dalsi clanky, ohlasy a namety. V nem budou
  uvedeny i fotografie a materialy, ktere z technologickych duvodu nemohly byt zverejneny v ZAZ. Adresa je
  http://plzen.eunet.cz/kpufo. Dekujeme firme EUNET za umozneni techto sluzeb.

  V hospodarske oblasti je nutno zvysit cl. prispevek na 150 Kc. Projevil se zde narust vsech cen a zejmena postovneho.
  Chceme i nadale udrzovat pravidelny kontakt se vsemi cleny a kopirovaci sluzby, kancelarske potreby, vedle rozlicnych
  kontaktu s necleny a zahranicim vyzaduje dodatecne naklady. Chceme i pomoci vznikajicim pobockam, ktere hradi
  dalsi naklady na najemne mistnosti, vyjezdy za pripady apod. Proto navrhujeme, aby clenove takovych pobocek hradili
  pouze 100 Kc. Prislusnost k takove pobocce neznamena ovsem pravidelnou ucast na spolecnych setkanich, dojizdeni do
  okresnich mest a pod., nebot nekde na to nejsou podminky a zpusobovalo by to jeste dalsi casove i financni zatizeni, ale
  pravidelny, minimalne telefonicky kontakt s vyborem pobocky a pomoc podle svych moznosti a zajmu - radou,
  zkusenostmi, zprostredkovanim kontaktu, informacemi o deni ve svem okoli apod. Vedouci pobocek proto nahlasi
  jmenovite seznam takovych clenu do 1.12.1997.

  Navrh na usneseni :

  Clenove - berou na vedomi : - zpravu o cinnosti - uklada :

  - vsem clenum

  a) vyhledavat a zajistovat informace o zakladnich smerech cinnosti KPU - anomalni atmosfericke jevy (UFO),
  agrosymboly v obili a trave, dale anomalni jevy psychotronicke povahy a neprodlene o nich informovat centralni
  databanku KPU.

  b) pomoci podle svych moznosti v pripade reseni konkretnich otazek odbornym sekcim, a dalsim clenum KPU

  - vyboru

  a) v realnem case predavat prijate zpravy mistnim badatelum k setreni, rychleji koordinovat usili vsech slozek

  b) trvale zajistovat informovanost verejnosti o KPU, cestou elektronickeho zpravodaje, publikacni cinnosti v
  regionalnim a celostatnim tisku a v edicni cinnosti.

  c) provest vymenu prukazu KPU s platnosti od roku 1998

  d) zpracovat databanku a archivni materialy tak, aby mohly byt k dispozici k dalsimu badani clenu KPU. Zaroven
  zajistit, aby nedochazelo k jejich zneuziti.


Newsletter_KPUFO_5_1997.txt[11/06/2021 13:03:32]
  - vedoucim pobocek, pripravnym vyborum

  a) nahlasit seznam clenu pobocek a kazde 4 mesice aktualizovat stav s centralnim seznamem

  navrhuje :

  - slozeni vyboru : Ing. Pavel Kalina (predseda), dr. Lubos Safarik (tajemnik), Vera Drobeckova (hospodar), Martin
  Sasek (ved. sekce CC), Jaromir Novotny (ved. sekce UFO), ing. Milan Nebehay (ved. sekce Megalit), Martin Cechura
  (ved. sekce Fenomen), Marcela Sedlackova (ved. sekce Poltergeist), Vaclav Mares (ved. sekce Paleokontakt), Josef
  Hunat (ved. sekce Zdravi), Marek Jehlicka (mluvci)

  - revizni komise : PhDr. Anna Raupachova, Vera Krausova, Ing. Martin Sneberger.

  - jmenovani cestneho clenstvi KPU

  Josef Vorel (in memoriam), byvaly reditel muzea v Marianske Tynici, sberatel povesti a historie Mladoticka

  Clensky prispevek na rok 1998 - 150 Kc, clenove fungujicich pobocek 100 Kc.

  Sve namety, navrhy a pripominky, i vyjadreni ke slozeni vyboru zasilejte v nejkratsim moznem case. Dalsi dokumenty k
  Vasemu vyjadreni budou nasledovat priste. V IB 1/98 budou oznameny vysledky, doplnky a upravy, vznikle z Vaseho
  hlasovani.

   Vazeni pratele,

  pred casem jsme se na nektere z Vas obratili s prosbou o pomoc pri vcasnem zajisteni informaci o kruzich a obrazcich v
  obili. V kazdem okrese byly osloveny 1 - 3 osoby a v kazdem kraji byla takto vytvorena telefonicka sit.

  Protoze se tato forma spoluprace velice osvedcila, dekujeme Vam vsem, kdo jste se na ni podileli. Byli bychom radi,
  kdyby tato sit zustala i nadale v cinnosti. Vy, kteri jste v ni byli zarazeni, napiste, mate-li vuci svemu zarazeni vyhrady,
  dejte nam vedet, doslo-li k precislovani ci jinym zmenam. Na Vasem zarazeni netrvame, ale budeme radi, kdyz nam v
  teto oblasti pomuzete. Omlouvame se, ze doslo k tomuto vytvoreni bez predchozi konzultace s Vami, bylo to
  zapricineno tlakem casu pred sezonou agrosymbolu. Pokud byste se i Vy ostatni chteli do teto site zapojit, napiste.
  Uvedte sve telefonicke ci faxove cislo, popr. e-mail. Ostatni ucastnici site v kraji budou mit k dispozici pouze tyto
  udaje, nikoli adresy. Byli bychom radi, kdybyste se touto formou v ramci teto site seznamili a zalozili vzajemnou
  spolupraci vytvorenim novych vazeb mezi sebou. Opravene dopisy s uvedenim teto site budou zasilany pouze
  ucastnikum k 1. 12. 1997.

  Dodatecne informace k vyskytu letosnich agrosymbolu zasilejte na adresu KPU. Dekujeme.

   Vystava leteckych fotografii agrosymbolu, porizenych skupinou Vaclava Cihly za svych kazdorocnich cest do Anglie,
  bude pokracovat po CR. Dosud byla uvedena v plzenskem hotelu Victoria, galerii Siwa na klatovskem namesti,
  taborskem infocentru a jaromerskem muzeu. Dekujeme timto panu Vladimiru Sedivemu, majiteli hotelu Victoria, Mgr.
  Wachtlove z Klatov, pani Stranske z Tabora, clenum KPU a kolegum z jednotlivych regionu.

  Inovovana vystava, doplnena o fotografie letosni cesty skupiny pana Cihly, i z cesty clenu vypravy s Magazinem 2000,
  bude predvedena v Jachymove od 5.11.1997, pote v Chebu a na dalsich mistech, a zrejme i v Rakousku.

   Odberatele ZAZ ! Letos vysly 3 cisla. Pokud jste je nedostali, napiste a zaslete kopii utrzku slozenky o uhrazeni
  predplatneho. I kdyz je mozne, ze se ZAZ ztrati vinou posty (je to rarita a ta pritahuje nenechave lidi), je mozne, ze
  dojde k chybe i u nas. S kopii Vaseho dokladu se nam bude hledat lepe. Dekujeme za pochopeni. Budeme take radi,
  kdyz ZAZ ukazete pratelum a znamym a ziskate tak jeho dalsi odberatele.


Newsletter_KPUFO_5_1997.txt[11/06/2021 13:03:32]
   KPU Sumava pripravuje k vydani vlastni rocenku, ve ktere bude prehled letosnich agrosymbolu. Cena 20 Kc. Zajemci
  o ne, piste na adresu KPU.


Newsletter_KPUFO_5_1997.txt[11/06/2021 13:03:32]
