{"created_utc": "2026-09-25T15:39:55Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 23735, "source_ctime_ns": 1790350788309686959, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2002-No-02.pdf", "source_mtime_ns": 1790350788308032171, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2002-No-02.pdf", "source_sha256": "7e1359afdab4b443abe5efa88362f808474cdb875063e1c30f86dd2ab041976b"}

c.2/2002


  Vazeni pratele, kolegove,

   Na novych klubovych strankach http://www.kpufo.cz pribyla navstevni kniha, diskuse a stranky s novinkami, kde
  informujeme o klubovem deni. Interni stranky jsou nepretrzite pristupne na heslo, jehoz soucasti bude clenske cislo
  KPU. O pristupove heslo se prihlaste individualne na e-mail: kpufo@atlas.cz.

  V breznu 2002 byl uveden na nasich strankach do provozu Album megalitickych pamatek a dalsich pribuznych a
  zajimavych lokalit. Obsahuje krome rozdeleni a klasifikace techto pamatek i popis 150 mist s menhiry, dolmeny,
  kamennymi radami apod., ale i s prirodnimi vytvory a spornymi pripady.

  Za posledni 2 mesice se na internetu prezentovaly nove stranky clenu z KPU Jablonec nad Nisou, KPU Prostejov, KPU
  Tachov, KPU Decin, KPU Liberec, KPU Vyskov, KPU Olomouc, KPU Kromeriz, KPU Zlin. Nasim cilem je, aby sve
  stranky meli clenove KPU kazdeho okresu, aby na nich byl prehled zahad, zajimavych mist a resene otazky z techto
  okresu. K naplneni tohoto cile zbyva uz jen nekolik malo okresu. Dekujeme vsem, kdo nam pri tom pomaha.

  Ihned pote zacneme uvadet do provozu stranky zahranicnich clenu KPU (SRN, Rakouska, Italie, JAR, Indie, USA,
  Kanady a Francie).

   Vedle stranek o unosech do UFO, nad kterymi spolupracujeme s projektem Zare, pripravujeme stranky o podivnych
  vynalezech a stredovekych mechanismech a objevech, ktere predbehly svou dobu. Inovovali jsme take stranky o
  maltskych kolejich. Z diskusi s prateli vyplynul napad vytvorit stranky s animacemi o hypotezach utvareni Slunecni
  soustavy (podle hypotez Z. Sitchina, I. Velikovskeho aj.) Hledame nekoho, kdo by se ukolu vytvorit animace ujal.

  Zajemci o CD k 10. vyroci vzniku nasi organizace, sve objednavky zasilejte pisemne nebo e-mailem na adresu KPU.
  Cena je 100 Kc, obdrzite jej po odeslani objednavky s nasledujicim cislem ZAZ.

  Pomozte pri zpracovani a prepisu pripadu a materialu z kluboveho archivu. Potrebujeme zpracovat zejmena pripady
  UFO a anomalnich psychotronickych jevu.

  Informujte nas o svych novych e-mailovych adresach, cislech mobilnich telefonu, oznamujte nam vcas zmeny. Budete
  se tak moci primo podilet na setreni anomalnich jevu.

  Dekujeme vsem za zasilani vystrizku z tisku, za cenne informace a materialni pomoc. Budeme se snazit Vasi duveru
  nezklamat.

  Pokud jeste nekdo z Vas nema splneny podminky clenstvi, prosime, ocente nasi praci a snazeni KPU, a urychlene
  uhradte clensky prispevek na rok 2002 (300 Kc, vcetne casopisu ZAZ), pomozte prebytecnymi kancelarskymi
  potrebami, hlavne obalkami A5, apod. Prosime, v korespondenci pro kontrolu uvadejte sve datum narozeni, a pokud
  neznate sve clenske cislo, napiste si o nej. Zaslete sve foto na prukaz, pokud jej dosud nemate.

  Vy, kteri s nami trvale udrzujete pratelske vztahy, deklarujte svuj vztah k nam vstupem do KPU. Jsme seriozni
  badatelska organizace, ktera se nikdy svemu poslani ani povesti nezproneverila. Clenstvi u nas je vyzvou i zavazkem,
  ktery oceni vsichni. Tesime se na spolupraci.


    Vysledky vypravy na moravsko – slovenske pomezi za kamennymi koulemi se odrazily do uprav a doplneni Albumu


Newsletter_KPUFO_2_2002.txt[11/06/2021 13:03:17]
  megalitickych pamatek. Cesta do slovenske Turzovky na mista novodobeho marianskeho zjeveni se uskutecni priste.


  Navazali jsme spolupraci s Klubem pratel zatuchleho vzduchu, zajimajici se o podzemi a vse, co s tim souvisi.

   Zahadologicka konference Sfinga 2002 se kona 25.5.2002 v kulturnim dome v Kralupech nad Vltavou.

   Fantastic Fact Club porada expedici do udoli Jonastalu, okoli a dalsich mist, souvisejicich s 2. sv. valkou, podzemni
  atomova laborator, vyroba letadel, uloziste Risske banky, cesta pres Norimberk – se porada 8.6.2002.

   Expedice za ceskoslovenskymi pevnostmi na Sumave bude dne 14.7.2002.

   Sci-fi klub Avalcon porada : Eurocon 2002 – vrcholne setkani priznivcu sci-fi se kona v Chotebori od stredy 3. – nedele
  7.7.2002.

   Ctenari Magazinu 2000 maji svoji diskusi na www.spoluzaci.cz , trida 44451, heslo pro vstup 1993.

  Z vydavatelstvi I. Zelezneho odesli sefredaktori casopisu Fantasticka fakta a Fantasticka fakta plus. FF Plus zanikl.
  Vydavatele Skrytych skutecnosti a WM magazinu se dohodli o slouceni obou casopisu.

   Dne 11.4.2002 se v Praze konala konference za zakaz manipulace lidske psychiky fyzikalnimi poli. Z ni vzesla i petice
  Parlamentu CR. Organizoval ji pan Mojmir Babacek z Trutnova, autor materialu „Psychoenergeticke ohrozeni
  demokracie“. Viz: http://www.lf2.cuni.cz/listserv/ahoj-l/199902/msg00008.html. Nemate-li pristup na internet, napiste
  nam.

   V Rakovniku vychazel inzerat, upozornujici na snahu zalozit zde Klub Keltomanu, ktery ma soustredit lidi pouze starsi
  osmnacti let, tedy zpusobile k pravnim ukonum. Podle setreni jedna mistni podnikatelka se tak snazi zneuzit zajmu o
  tuto problematiku pro svuj byznys.

   V Biline se v dubnu konalo mezinarodni setkani hledacu pokladu. Nas kolega se ucastnil, soutezil a zdaleka nebyl
  posledni. Dalsi zavody se budou konat v zari 2002 v Tachove.


  Pratele, pomozte pri reseni techto otazek :

  Pri cetbe Focaultova kyvadla jsem narazil na vetu : tajemne zraneni krale Amfortase – pripomina zraneni po ozareni.
  Nevite, o co jde?

   Jsem elektromechanik a zajimam se hodne teoreticky a castecne prakticky o emitovani pyramidove energie v
  rezonancnim obvodu pyramidy elektromagnetickou indukci, tj. prispet k zesileni vykonu soustavy vstupu pyramidove
  energie na vystupu. Muzete-li jakkoli pomoci, napiste.

  Kolegove z okr. Pelhrimov: prozkoumejte lokality - Cernovice na vrchu Svidnik (740 m) kamen s otiskem kopyta,
  Cervena Recice mezi obci a Rovne - kriz na kameni, Cejov skala s otiskem Certova kopyta, kolem kameny, Humpolec:
  skaly - Certova skala a Andelka s otiskem kopyta, Lhotice - zulova skala s prohlubni - Certovo kopyto, Pavlov - v lese
  Stran je ctvercovy kamen, v okoli zeme duni (chodby?), Pocatky - Balkovo peklo - skala s otisky, na vrchu Lisku: kdysi
  pry pohanske obetiste - balvan 6*8 m, studanka Velka Chyska zazracna studanky. Zaslete fotografie techto lokalit.

   Kolegove z okr. Pisek:

  prozkoumejte lokalitu Boudy - kamenne rady na vrcholu Maleho Kosatina (zrejme prirozeneho puvodu) a viklan na jiz.
  hrbetu s nekolika prohlubeninami

Newsletter_KPUFO_2_2002.txt[11/06/2021 13:03:17]
  Kolegove z okr. Trebic:

  Prosime, zaslete kvalitni obrazek Mariazelskeho obrazu z roku 1765 na stranky KPU. Je na nem znazornena stara
  Trebic.

  Prozkoumejte lokalitu - Opatsky Mlyn - u rybnika Opatuvky je obrovsky balvan ve tvaru misy, ktery ma ve svem stredu
  kulaty otvor. Balvan je podepren tremi kamennymi kliny. 150 m od nej je obrovsky balvan, do nehoz je vytesan asi 2 m
  velky kruh do hloubky 20 cm. Ve stredu tohoto kruhu je mensi kruh o prumeru 25 cm, ktery je hluboky dalsich 35 cm.
  Na kameni jsou vytesany jakesi cary vedouci timto kruhem, ktera vypadaji jako slunecni hodiny nebo ukazatele
  svetovych stran. Vse je provedeno cistou kamenickou technologii. K cemu tyto a dalsi kameny slouzily, neni znamo.
  Zaslete nakresy a foto.

  Dekujeme za Vasi pomoc.


  Dalsi cislo casopisu KPU - ZAZ c. 2/2002 byste meli obdrzet s timto bulletinem. Pokud tomu tak neni, nemate jej
  predplacen. Pokud vam nektera cisla nebo rocniky chybi, napiste si o nej na nasi adresu.

  Z obsahu:

  Haicman, E.: Je podstata lidske existence duchovni? Pavlik, J.: Mozne alternativy budoucnosti lidstva II. Laurenc,S.:
  Existuje v nasi Slunecni soustave neznama planeta? Historie hledani nezname planety, zanikle a dosud neobjevene
  planety, davny vzhled Slunecni soustavy a scenare jejiho utvareni. Materialy z archivu KPU: Bude konec sveta v roce
  2521? Zpusobuje neznama planeta zemetreseni na Zemi? Mela nase planeta druhy Mesic? (Mesic, ktery pristal na
  Zemi). BCS: Meditace v pyramide. Otazniky minulosti: Tajemne navstevy z vesmiru (pady meteoritu v Cechach).
  Srnska, M.: Jak jsme videli jednu z nejtajnejsich zbrani Treti rise. Safarik,L.: Muj nazor na lecitelstvi? Veto Jirimu
  Grygarovi. Stepnicka, M.: Geneticke inzenyrstvi, aneb Jiz stari Cinane? Novy, D.: Co znamenaji unosy a experimenty
  provadene na unesenych? A dalsi a dalsi clanky, reakce na dopisy, materialy v tisku.


Newsletter_KPUFO_2_2002.txt[11/06/2021 13:03:17]
