{"created_utc": "2026-09-25T10:55:49Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 26952, "source_ctime_ns": 1790333734670285458, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2005-No-02.pdf", "source_mtime_ns": 1790333734668395130, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2005-No-02.pdf", "source_sha256": "dd1e3aa3e67a8c423791eae4a76541e5a8d1df40926e49324425c7b3e5b36b0a"}

c.2/2005


  Vazeni pratele, kolegove, badatele,

   vyvoj dospel do stadia, kdy je potrebne rozvijet spolupraci nejen v ramci jednoho statu, ale i mimo nej. Anomalni jevy
  neznaji hranic a nase republika je nekdy prilis mala pro nalezeni nekterych souvislosti. Navic je nutne si overit nase
  zavery s jinymi badateli.

  Rozvijime tedy kontakty s badateli v nasem bezprostrednim okoli.

  V Polsku pusobi Centrum badan UFO i zjavisk anomalnych a Nadace Nautylus. Obe organizace jsou vzajemne
  znepratelene a mezi sebou nekomunikuji. Udrzujeme kontakt s CBUFOiZA.

  Na Slovensku se veskere UFO kluby rozpadly a vcelku formalne pusobi jen klub Hyperion. Badatele se soustreduji
  kolem casopisu UFO magazin, ktery ma vychazet ctvrtletne. Jeho prvni letosni cislo se ale nebyvale ztencilo. Nasi
  clenove v SR pripravuji zalozeni KPUFO – SK, ktere bude pracovat na stejnych principech jako my. Zatim ma na 40
  predbeznych zajemcu o spolupraci. O svem vzniku uvedomila sousedni organizace v Polsku, Madarsku a na Ukrajine.

  Na Ukrajine jsme navazali kontakt s organizaci UFODOC, ktera ma narodni databazovy program sledovani anomalnich
  jevu, ktery jim muzeme jen zavidet. Seznameni s programem vedlo k jednani a ideji vytvoreni jednotne databaze
  narodnich celku, ktere by mohly mezi sebou komunikovat.

  V Lotyssku pusobi velmi aktivni UFO centrum. V Belorusku existuje Ufologiceskij komitet. S obema organizacemi
  dochazi k vymene informaci o resenych pripadech. V Rakousku se pokousime o navazani spoluprace s badateli kolem
  agrosymbolu.

  Situace v CR v oblasti pribuznych badatelskych organizaci neni uspokojiva.

  V unoru 2005 pozar ohrozil databazi pripadu UFO, kterou shromazduje projekt Zare. Ta tak byla na nekolik mesicu
  vyrazena z cinnosti. Tato udalost i seznameni se s programem ukrajinskych ufologu vedla k radikalnimu kroku
  prepracovani nasi databaze, o cemz Vas budeme jeste informovat. Hlavni porada projektu Zare se konala 2.4.2005.

  O jednani dalsich organizaci vas budeme informovat podrobneji.

  Dne 22.ledna 2005 se v Otvovicich u Prahy konalo jednani Fantastic Fact Clubu. Jde o organizaci, vzniklou kolem
  byvaleho stejnojmenneho casopisu. S jeho zanikem v roce 2003 poklesl pocet jeho clenu z asi 200 na dnesnich 20.
  Clenove pochazeji hlavne ze strednich Cech a Prahy, soustredenych v Otvovicich prave hlavne kolem predsedy J.
  Purkrta.

  Cinnost FFC v uplynulem roce byla poznamenana nehodou predsedy, ktera jej vyradila po radu mesicu. Diky dalsim
  clenum pravidelne vychazel spolecny klubovy obcasnik Delta a konaly se i dalsi akce. Casopis Delta je volne k
  dispozici na internetu a v podstate v sobe soustreduje ruzne materialy, vzesle ze zucastnenych spolku – FFC, Zare,
  Zablesku a KPUFO, a dostupne take na internetu.

  FFC porada kazdorocne pro verejnost seminar Sfinga na hrade Houska (letos 14.5.2005), dale jednodenni a vikendovou
  expedice na nejake zajimave misto.

  Hlavni zajem clenu je v historicke oblasti, v nevyjasnenych otazkach nasi minulosti.


Newsletter_KPUFO_2_2005.txt[11/06/2021 13:03:18]
  Snad proto byl doplnkem jednani proslov hosta Pavla Toufara o Ludviku Souckovi a jeho fikcich. Dost neomalene
  vypraveni o tom, jak si L. Soucek vymyslel a upravoval vse podle momentalni potreby.

  Dalsi vystoupeni se tykalo udajne nacisticke atomove bomby. Ing. Petr Vokac vypravel o svem presvedceni, ze naciste
  byli velmi blizko jejimu sestrojeni, nez se tvrdi, a ze dokonce provedli jeji zkusebni vybuch.

  Na zaver J. Sindel s P. Vokacem oznamil sve objevy udajne zvysene radioaktivity u menhiru.

  KPUFO ma s FFC radu spolecnych zajmu a obe spolecnosti jsou i personalne spjaty. KPUFO nabidl FFC spolecne
  provozovani stranek „Zahady nacisticke okupace“. Ty vsak dosud doplnuje pouze KPUFO. Vzajemna spoluprace ma
  tedy jeste znacne rezervy.

  Dne 26. unora 2005 se Ing. Oldrich Valek (Sdruzeni badatelu v psychotronice) a L. Safarik (KPUFO) zucastnili casti
  jednani valne hromady Ceske psychoenergeticke spolecnosti - od poloviny prestavky v jednani od 12:30 a casti diskuse
  od 13 - 15 hodin.

  Byli pozvani jako kazdy rok za ucelem jednani o spolupraci nasich organizaci. Ovsem stejne jako kazdy rok se zadne
  jednani neuskutecnilo.

  Panu predsedovi Ing. Bazantovi pouze predali ZAZ a Cesty psychotroniky c. 1/2005 a on predal material s navrhem o
  skoleni lecitelu.

  V diskusi se jednalo hlavne o tomto navrhu. Jeden delegat - lekar nabizel svou pomoc v zajisteni skoleni, jina delegatka
  se jiz nemohla dockat, kdy ono skoleni zacne. (Ackoliv vsem muselo byt jasne, ze za aktivni delegatkou za hodinu
  zapadnou dvere a nikdo ji vic neuvidi az za rok.)

  Znacnou dobu trvalo cteni obsahu predkladaneho skoleni lecitelu, i kdyz neni jasne, proc se tak delo, nebot material
  meli vsichni k dispozici.

  Jiz podruhe si vyslechli od Evzena Andrese vypraveni o tom, jak nasil vltaviny na decku sousedce, a ta ji leci jakesi
  neduhy. Protoze vltaviny byly drahe, zkusil je nahradit kousky vapence. Decka fungovala stejne! Na zkousku tedy nasil
  na decku nahodne kameny ze sve zahradky a opet to lecilo!

  Behem trapneho rozvlacneho vystoupeni, kdy stale odbihal od tematu, jej ostatni prerusovali a dozadovali se jeho
  odchodu a vystoupeni A. Sandora.

  Pote tedy vystoupil Andrej Sandor ze Slovenska, ktery velmi energicky vypravel o svych uspesich s odrusovanim
  patogennich zon v tovarnach, a v zemedelstvi, v ramci sveho zamestnani ve Vyzkumnem ustavu zivocisne vyroby v
  Nitre. Tam jeho pusobeni potvrzuje pry chov zvirat. Potiz je jen v tom, ze neni znama jakakoliv publikovana studie a tak
  lze uspechy pana Sandora odsunout do kategorie „jedna pani povidala.“

  Vcelku prekvapilo, ze ackoli A. Sandor vypravel jiz vseobecne zname (a nutno dodat, ze dost omlete) teze (je otazkou,
  zda odpovidaji realite nebo ne), vypadalo to, ze pro vetsinu to jsou same nove objevy.

  Vrcholem jeho vystoupeni bylo predvedeni vyroby tzv. diamantove vody. Jak se tady vyrabi? Vezme se nejaky
  polodrahokam (v tomto pripade turmalin) a priblizi se k lahvi vody (zde mineralka v plastikove lahvi). Pan Sandor vsem
  ukazal z nekolikametrove vzdalenosti, jak mu jeho virgule „ukazuje“ – „preskoceni informace“ z polodrahokamu do
  vody! Preskoci pry jen ze vzdalenosti 5 cm. Tuto kasparinu si nekteri i fotografovali!

  Ze Slovenska dojeli hoste z noveho casopisu Vitalita, jehoz prvni cislo bylo vsem k dispozici. Diskusi jsme po 2
  hodinach opustili.

  Spoluprace KPUFO/SBP s CePeS tak probiha pouze v ramci vymeny vydavanych tiskovin. Na nase navrhy z minulych


Newsletter_KPUFO_2_2005.txt[11/06/2021 13:03:18]
  let jsme nedostali dosud zadnou odpoved.

  Poznani a kriticke zhodnoceni stavu pribuznych organizaci neni samoucelne ani skodolibe, ale je dulezitym nastrojem
  pro korekci vlastni cesty. Je nutne si bez prikras uvedomit moznosti svoje i cizi a zaridit se podle toho.

  Zvlaste Sdruzeni badatelu v psychotronice musi provest ve sve cinnosti nutne upravy, v zavislosti na poznani stavu v
  organizaci, v jejiz radach stali zakladatele tohoto oboru. Bude nutne se orientovat na nove badatele, vyhledavat
  diplomove prace, tykajici se psychotroniky, apod.

  Probehne seminar na tema „automaticke kresby“ a na podzim vetsi akce „Psychotronika a veda“.

  Obcasnik „Cesty psychotroniky“ musi nutne zvysit svou uroven. Internetove stranky http://www.psychotronika.cz
  obsahuji jiz plny slovnik terminu (pres 200 hesel). Pro cleny KPUFO vznikaji malostrankove pisemne materialy
  (sborniku prednasek, studii, apod.) z archivu KPUFO, pokracuje jeho digitalizace. K tomu se lze dostat pouze na
  internetu po zadani sveho hesla.

  Clensky prispevek KPUFO se nemenil jiz nekolik let. Neotalejte proto s platbou! Dekujeme! Pokud byste jej omylem
  uhradili 2 i vicekrat, samozrejme se vam automaticky prevadi na dalsi leta.

  -         clenstvi KPUFO - 115 Kc (bez casopisu v tistene podobe)

  -         clenstvi KPUFO - 300 Kc (v cene je 185 Kc casopis ZAZ)

  -         clenstvi KPUFO - 185 Kc (v cene je 70 Kc casopis Cesty psychotroniky)

  -         clenstvi KPUFO - 370 Kc (v cene je 185 Kc casopis ZAZ, 70 Kc casopis Cesty psychotroniky)

  -         casopis ZAZ (185 Kc) - bez clenstvi v KPUFO

  -         casopis Cesty psychotroniky (120 Kc) - bez clenstvi v KPUFO

  Vyhledavejte a proverujte pripady anomalnich jevu ve svem okoli. Chcete-li se zapojit do patrani a setreni, musime o
  Vasem zajmu vedet. Kazdych 14 dni i casteji zasilame e-mailova sdeleni vsem clenum.

  Na portalu KPUFO http://www.kpufo.cz/portal kazdy den pribyva jeden clanek, oznameni, informace o casopisech,
  akcich, atd. Pravidelne mu venujte pozornost, upozornete na nej i sve pratele a zname.


  Probehle akce :

  Hlavni porada Zare se uskutecnila 2.4.2005 v Airklubu v Ruzyni.
  25.3.2005 se uskutecnila dalsi tradicni vyprava na Popravci louku. Patrani po puvodu tzv. „ringvalu“ v blizkosti teto
  louky vedlo k objeveni 2 dalsich podobnych stavbach v zapadnich Cechach. (Podrobnosti viz internetove stranky
  KPUFO Sokolov a KPUFO Cheb).
  Seminar, venovany problemu agrosymbolu, ktery pripravuje Klub Zablesk, se konal 7. – 8.5.2005 v Ceske Skalici, s
  obecnym zamerenim pro verejnost.

  Zahadologicke setkani v Morkovicich (okr. Kromeriz) se bude konat 27. - 29. kvetna 2005 (posledni kvetnovy vikend).

       Snahy o obnoveni Stredoevropske rady badatelu pro spolupraci v oblasti anomalnich jevu zatim narazi na jazykove
  bariery. Muzete-li pomoci s prekladem materialu z a do rustiny, ozvete se.
  Snazime se o fakticky vznik Klubu psychotroniky a UFO na Slovensku.

  Stale vyzyvame vsechny, kdo chteji pomoci pri korespondenci se zahranicnimi badateli, aby se prihlasili.

Newsletter_KPUFO_2_2005.txt[11/06/2021 13:03:18]
  Do kluboveho archivu pribylo znacne mnozstvi materialu, mj. i puvodni prace o geopatogennich zonach. Pokud by
  mohl nekdo pomoci s prekladem z nemciny, ozvete se.

  Prosime, vyskytuje-li se u Vas misto s povesti nebo i skutecny obetni kamen, napiste nam o nem, zaslete fotografii.
  Zaslete zpravy a povesti o pusobeni templaru ve Vasem regionu.

  Zaslete nam pro soupis agrosymbolu vsechny dostupne informace o letosnich nalezech.


Newsletter_KPUFO_2_2005.txt[11/06/2021 13:03:18]
