{"created_utc": "2026-09-26T02:02:13Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 21508, "source_ctime_ns": 1790388124108461424, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1997-No-01.pdf", "source_mtime_ns": 1790388124106701556, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1997-No-01.pdf", "source_sha256": "2c6248d0eba02e869079e3814cdfd83d69578061e2eed0723cac677bdd4b31a6"}

c.1/1997


  Omlouvame pozdni zaslani IB 11 a 12/96. Bylo to zapricineno vycerpanim zasob kancelarskych potreb. Navic, jak jste
  jiste zaznamenali, pripravuje se zdrazeni postovneho. Pokud muzete pomoci v teto oblasti, kdyz nikoli financne, pak
  alespon zaslanim kanc. a kopirovaciho papiru, lepidel, obalek, lepenek a pod., radi prijmeme Vas dar.

  Elektronicky zpravodaj KPU je na adrese : http ://www.codalan.cz/fiction/zaz a bude i na adrese :
  http://www.eunet.cz/plzen. Ten vsak bude plne dotvoren az v prubehu brezna t.r.

  Dekujeme mgr. Patricku Zandlovi a ing. Tomasi Weinfurtovi za umozneni techto sluzeb.

  Pravidelna ctvrtecni zasedani KPU - Plzen budou tematicky zamerena v dalsim obdobi takto : 1. ctvrtek v mesici :
  filozoficke a nabozenske otazky anomalnich jevu, magie a mystika, 2. ctvrtek v mesici : psychotronika a alt. medicina,
  otazky pouziti psych. metod, spontanni anomalni projevy, poltergeist atd., 3. ctvrtek v mesici : otazky
  archeoastronautiky, problemy historie, archeologie, kryptozoologie, futurologie atd. 4. ctvrtek v mesici : UFO, blizka
  setkani, otazky mimozemskeho zivota, astronomicke a kosmologicke problemy. 6.2.97 - se uskutecnila beseda s Libusi
  Imbertiovou - Nielsen, autorkou knihy "Parapsychologie" (Nava Praha 1996)

  Oznameni o pripravovane akci : KPU - PRAHA pripravuje na zhruba 14 dni v obdobi letnich skolnich prazdnin
  expedici do jizni Anglie: "PO STOPACH KOUZELNIKA MERLINA", spojenou s navstevou mist nejvetsiho vyskytu
  fenomenu kruhu v obili. CENA BY NEMELA PRESAHNOUT 6000,- Kc NA OSOBU. Cena obsahuje : dopravu tam i
  zpet (vcetne trajektu Oostende - Ramsgate), cenu potravina jidla v Anglii (na preziti), pujcovne vozidla - FORD Tranzit
  (9 mist), financni rezervu. Cena vychazi na cca 5.500,-Kc (kdo si bude chtit vezme si vice). Predpokladany plan cesty :
  PRAHA - PLZEN - KLOBUKY - Cheb - Bayreuth - Norimberk - Frankfurt n. M. - Mainz - Trier - Mertert -
  LUXEMBOURG - Brusel - OOSTENDE - RAMSGATE - LONDON - OXFORD - Gloucester - Newport - Cardiff -
  BRIDGEND - Swansea - CAERMARTHEN - podle reky Tywi - Llanwrtyd wells - Strata Florida - ABERYSTWYTH -
  Dolgeley - CAERNARVON - Gloucester - BRISTOLL - Bridgwater - Bideford - Boscastle - EXETER - TAUNTON -
  GLASTONBURY (Avalon) - Trow bridge - MARLBOROUGH - AMESBURY (Stonehenge)- SALISBURY -
  Southampton - Brighton - Hawkhurst - Ashford - Canterbury - RAMSGATE ---> PRAHA (celkem cca : 3.800 km).
  Nazvy psane velkymi pismeny oznacuji mista predpokladanych zastavek. Informace KPU Praha (p. Rerabek)

  KPU Praha dale oznamuje, ze pripravuje k vydani novy obcasnik pro sve cleny. Pujde o vnitrni tiskovinu pouze pro
  cleny KPU za predplatne zhruba 40 Kc.

  Na leto se pripravuje vyprava za megality v Nemecku a ve Francii. (-jh-)

  Jako odpoved na clanek v ZAZ 5/96 "Kdo to prisel do Stipoklas drive nez Keltove" prisla reakce od Badatelskeho
  centra Statenice. Krome upresneni v uvedeni jmen, hodnosti a funkci obou badatelu prinesl i vzorky seschlych destovek,
  sebranych z kruhu v asfaltu u Borislavi (ZAZ 4/96). Budeme se snazit o jejich pruzkum. Chce se nekdo z clenu podilet
  na reseni tohoto pripadu ? (-pk-)

  Kameny z nemilkovskeho obrazce (IB 12/96) byly podrobeny geologickemu zkoumani. Tri kameny, ktere mame k
  dispozici, nenesou stopy po jakemkoli neprirozenem zasahu. Pokud existovaly i jine, je treba se domnivat, ze jejich
  poskozeni s nejvetsi pravdepodobnosti spadalo na vrub pusobeni zemedelske techniky. (viz ZAZ 4/96 "Co prinesla
  sezona agrosymbolu"). (-cc-)

  Dekujeme panu ing. M. za zaslani clanku z tisku. (-a-)

  18.1.1996 byla ve Slanem ustavena sekce Megalit. Jeji koncepci v podstate obsahuje zprava v IB 12/96. Mate-li namety


Newsletter_KPUFO_1_1997.txt[11/06/2021 13:03:11]
  k jeji cinnosti, chcete-li se do jeji prace zapojit, uvedomte o tom vybor KPU.

  Budeme se nadale snazit, aby vedle mistnich pobocek vznikaly i sekce odborne, aby organizace byla propojena z
  nekolika smeru. Predevsim bude potrebne ustavit sekci, zabyvajici se telestezii (proutkarenim), je navrh na ustaveni
  uzce specializovane sekce na sledovani UFO. (-sm-)

  Kdo ma nahran australsky serial "Putovani za zdravim", at da vedet redakci IB. (-z-)

  Na dotazy, co natacela CT u klobuckeho menhiru loni na podzim, odpovidame, ze slo o hudebni klip. (kpu-Praha)

  Dekujeme Michalu P. za clanky. Se slanskou hvezdarnou oficialne nespolupracujeme. Pokud tam mate sve kontakty,
  domnivame se, ze by bylo nejlepsi, kdyz prostrednictvim techto jiz utvorenych vztahu budete tuto spolupraci
  neformalne vytvaret. Domnivame se (a dosavadni praxe to ukazuje), ze tyto neformalni vztahy nasich clenu s ruznymi
  institucemi jsou zivotaschopnejsi a uzitecnejsi. (-uc-)

  Dekujeme panu Petru M. za zaslane dopisy z Roswellu. Kdo udrzuje kontakty se zahranicnimi kluby a spolecnostmi,
  informujte je o nasem klubu, pokud budete potrebovat, vybavime Vas informacnimi letaky v anglickem jazyce. (-uc-)

  Kdo muze prelozit materialy z polstiny a vest plodnou korespondenci s polskym UFO-klubem v Legnici (i v anglictine).
  Tento se na nas obratil se zadosti o vysvetleni nekterych pripadu UFO, pozorovanych v jejich kraji. Zajima je, zda je
  skutecne v Harachove v provozu laserove zarizeni, kterym se tato pozorovani u nich vseobecne vysvetluji. Clenove z
  okresu Trutnov a Semily, vite o takovem zarizeni ve Vasem okoli, ktere by mohlo byt za takova pozorovani odpovedno
  ? (-uc-)

  Kdo ma k dispozici zahr. casopisy o anom. jevech z Nemecka a Rakouska ? Muzete jejich kopie predat do archivu KPU
  ? (-a-)

  Byl navazan kontakt s organizaci CUFOS, kterou zallozil J. A. Hynek. Pokud byste mohli prispet k zakoupeni jejich
  rocenky "Journal of UFO Studies" (18 USD + post.), pripadne Vam original, archiv KPU se spokoji s fotokopii. (-uc-)

  Na serveru http : www.capitol.cz rubrika senzace probiha vice ci mene kvalitni diskuse o anomalnich jevech. (-uc-)

  Ceska psychotronicka spolecnost vydala dotisk knihy Fr. Makone : Jak nasledovat Krista. Mate-li zajem, ozvete se brzy,
  je o ni velky zajem. Cena 140 Kc + post. Piste na adresu red. (-af-)

  KPU - sekce Fenomen - pripravuje novou fazi telepatickych experimentu. Mate-li vazny zajem se jich zucastnit a nest i
  povinnosti, ktere experimenty provazi, piste na adresu red. (-mc-)

  S rustem poctu clenu v jednotlivych okresech vznika nutnost pusobeni koordinatora cinnosti, ktery by zprostredkoval
  kontakt mezi novymi cleny a vyborem KPU. Chcete-li nam pomoci pri techto kontaktech, dejte vedet urychlene vyboru
  KPU. (-kpu-)

  Prave vyslo nove cislo ZAZ. Z obsahu : "Predpoklady pro pozorovani UFO", "Cestou zariveho Apollona", "Megalitum
  predchazely totemy ?" clanky ke vztahu lekaru a lecitelu, "Jak je to s energii pyramid", dalsi pokracovani serie vynatku
  z knihy Z. Sitchina "Dvanacta planeta", pokracuje diskuse k chebskemu podzemi, k senzibilne archeologickym
  nalezum, prinasi se aktualni informace o objeveni se zahadneho krizku v jedne plzenske prodejne. Mate-li zajem o
  kompletni rocnik ZAZ 96, nebo o predplatne jeho sesteho rocniku, piste na adresu KPU. Predplatne jednoho rocniku je
  80 Kc.


Newsletter_KPUFO_1_1997.txt[11/06/2021 13:03:11]
