{"created_utc": "2026-09-24T06:07:25Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 25873, "source_ctime_ns": 1790227609432635812, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2000-No-04.pdf", "source_mtime_ns": 1790227609426204678, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2000-No-04.pdf", "source_sha256": "de640d27820b35d1f9924975a482351193ec7811d2c1457eb8ee5bc2219116fc"}

c.4/2000
  Zpravy vyboru

  S hlubokym zarmutkem oznamujeme, ze 12. rijna 2000 v rannich hodinach zemrel po dlouhe nemoci vedec, badatel,
  nestor ceske a slovenske zahadologie, Ing. Venceslav Patrovsky, CSc. Cest jeho pamatce !

  Dekujeme za Vasi pomoc pri letosnim sezone kruhu a obrazcu v obili. Pokud jste jeste pripadne materialy nezaslali,
  nemate dofoceny film, prosim nezapomente zaslat v nejblizsi mozne dobe. Pripadne vydaje - zhotoveni fotografii,
  postovne apod. Vam obratem uhradime.

  Expedice KPU za anglickymi piktogramy byla velmi uspesna. Zprava o jejim prubehu a nejzajimavejsich vysledcich je
  v ZAZ 4/2000, na internetovych strankach i s nekolika nejlepsimi fotografiemi. Bylo natoceno vice jak 12 hodin
  zaznamu a porizeno pres 400 fotografii. O ceste referoval jeji vedouci Dr. Kroupa v Radiozurnalu a v TV Prima. Z
  vysledku bude vyhotoven film pro cleny KPU i verejnost.

  Informujte vybor KPU o zmenach svych e-mailovych adres. Oznamte sve nove e-mailove adresy, budou Vam zasilany
  aktualni informace z kluboveho deni.

  V srpnu 2000 byl zprovoznen zvlastni server KPUFO 2000, slouzici clenum KPU pro rychly presun velkeho mnozstvi
  dat, pro pripravu materialu KPU - albumu agrosymbolu, albumu megalitickych pamatek, k vnitroklubove diskusi nad
  rozpracovanymi materialy, pripravou internetovych stranek pobocek KPU, atd. Je v provozu kazdy pracovni den od 7 -
  15:30 hodin, po domluve i mimo tento cas, vcetne vikendu. O pristupova prava se prihlaste na e-mail : kpufo@atlas.cz.

  Od noveho roku 2001 vstupuje v platnost novy zakon o postach, ktery znevyhodnuje zasilani novinovych zasilek v
  nizsim nakladu do 5000 ks. I kdyz se zasilani naseho obcasniku ZAZ znacne prodrazi (temer 3 x), jeho vydavani neni
  ohrozeno. ZAZ bude vychazet i nadale 5 krat rocne. Bude opet obsahove rozsiren, dostane novou, tvrdou obalku.

  Podle rozhodnuti Klubu psychotroniky a UFO z konce roku 1999 bude ZAZ dodavan kazdemu clenu KPU v ramci
  clenskeho prispevku. Ten dosud cinil 150 Kc/rok a predplatne casopisu ZAZ bylo 150 Kc/rok.

  Novy clensky prispevek KPU roku 2001 bude ve vysi 285 Kc, tj. je v nem zapocitano i predplatne casopisu ZAZ, a tedy
  clen KPU bude zvyhodnen o 15 Kc oproti roku 2000. Pokud se ctenar nebude chtit stat clenem KPU, predplatne ZAZ
  2001 se zvysi opet pouze minimalne, na 180 Kc.

  Verime, ze nove upravy budou v zajmu vsech a prinesou jak zkvalitneni nasi cinnosti, ale i Vaseho rozvoje a
  informovani.

  Zahranicni aktivity KPU

  si vyzaduji vcasnou koordinaci akci a pravidel jak komunikace, tak i plneni ukolu. Za tim ucelem byla ustaveno
  expedicni centrum. Jejim prvnim ukolem bude pripravit badatelskou vypravu do hornoitalske oblasti "Val Camonica".
  Puvodni termin vypravy - zari 2000 se neuskutecnil pro zjisteni, ze priprava si vyzada vice casu na ziskani maxima
  informaci. Podle poctu ucastniku budeme resit dopravu.

  Ze zahranicnich akci se uskutecnila cesta Klubu 2000 - Kutna Hora do rakouskeho Gmundu prohlednout si tamni
  prirodni pamatky i mozne megaliticke stavby. Zprava o teto ceste je v ZAZ c.4/2000, na internetovych strankach KPU v
  rubrice Expedice i s fotografiemi.

  Ze zivota organizaci a spolku


Newsletter_KPUFO_4_2000.txt[11/06/2021 13:03:28]
  Pripravny vybor "Mezinarodni spolecnosti na zachranu maltskych koleji" zahajil svoji cinnost. Zacal soustredovat
  priznivce, kteri se prihlasili na vyzvu z minuleho IB. Pracovni porada s besedou pro verejnost se planuje na druhou
  polovinu listopadu 2000. Hlavni naplni soucasnych besed je priprava prvni spolecne cesty na Maltu, ktera by s mela
  uskutecnit v unoru 2001. Zakladni informace lze nalezt na internetove adrese http://mujweb.cz/www/malta.

  V minulem IB jsme oznamili umysl zalozit komunitu osob, ktere mely potize ze styku s anomalnim jevem. Vsem, kteri
  se ozvali s radou nebo pomoci dekujeme. Umysl se rozrostl i na vytvoreni site odborniku, kteri by tvorili odborne
  zazemi. Uvodni prohlaseni prinasime v rubrice Ruzne. Hodlame take oslovit ostatni spolky, zabyvajici se timto
  tematem, nebot tento problem a spolecnost by nemela byt zavisla na existenci jedine organizace, ale mela by existovat a
  pusobit samostatne a nezavisle. Projekt zatim nema nazev. Prosime, napiste Vase nazory a namety.

  Pomozte badatelske cinnosti

  Ne kazdy se mohl podivat na hrad Houska, o kterem bylo toho tolik napsano. Nabizime proto amatersky videozaznam
  ze setkani clenu KPU Plzen, Melnik, Ml. Boleslav pri ktere se konala prohlidka hradu. Pozadame Vas vsak o pomoc pri
  reseni otazek kolem tajemnych fresek i historie. Kazety 30 min. zasleme po pisemne, e-mailove zaruce, ze uhradite cenu
  kazety i postovne obratem.

  Inzerce

  Vychazi novy casopis ZAZ 4/2000. Z obsahu: filozoficke otazky resi clanky Nabozenske aspekty hnuti New Age a
  Reiki - aneb hromadne rozdavani prany - je to ta spravna metoda? V rubrice Hledani, patrani a setreni se dozvite o tom,
  jak v Rakousku "(ne)najit megality. Patra se dale po dalsich pripadech zmen reliefu krajiny v clanku: Zavedene brany
  nebo jen obycejne vize ? Rekapituluje se i pripad, kdy u Horni Plane v roce 1985 pristal neznamy objekt. Po letech
  zkoumani a cest seznamuje KPU ctenare se "Zpravou o pruzkumu lokality ”Popravci louka”. Nasleduji vysledky cesty
  za obilnymi agrosymboly v jizni Anglii.

  Otazniky minulosti otevira vynatek z knihy A.V. Smilovskeho "Priletel skutecne cert ?" Materialy z archivu obsahuji
  clanky "Vudu - od kultu k nabozenstvi" a "Zahadna kostka - nalez z raseliny". Casopis prinasi nazory na nove knihy P.
  Kozaka, Ivo Wiesnera i komentovany prehled tisku, zabyvajici se anomalnimi jevy. V rubrice Precetli jsme se ctenari
  seznami s nejnovejsim lekarskym vysetrenim medzugorskych vizionaru. Zaver serialu "Problem geopatogennich zon
  jako urbanisticky a architektonicky fenomen" obsahuje navrh koncepce na zkoumani techto jevu. Aktualni deni
  pripomina zamysleni nad Seminarem o lasce, ktery se mel konat na Prazskem hrade, nazory a recenze filmu, a dalsi
  nazory, clanky a dopisy ctenaru.

  Ruzne

  Projekt na pomoc tem,

  kterym zazitek s anomalnim jevem narusil dosavadni zivot

  Setkani s anomalnim jevem muze mit radu nasledku. V zavislosti na osobnich zkusenostech, dosavadnim
  psychosocialnim vyvoji kazdeho jednotlivce i vrozenych ci ziskanych dispozicich muze zazitek ze setkani s neznamym
  jevem vyvolat radu potizi a problemu.

  Ty mohou byt velmi ruznorode - od ztraty jistot v dosavadnim, duverne znamem svete, pres zmeny ve svetonazorove a
  filozoficke oblasti, pres zmenu hodnotovych stupnic, zkomplikovani vztahu s lidmi, az k moznym psychologickym
  potizim kratkodobejsiho i chronickeho charakteru.

  Zkusenosti ukazuji, ze ti, kteri se setkali s anomalnim jevem, potrebuji specifickou pomoc. Tato vsak nemuze
  zastupovat klasickou a nutnou lekarskou peci, pokud je ji treba. Je to ale nalezeni takovych metod a cest pomoci, kterou
  si zazitek s anomalnim jevem vyzaduje. K tomu je nutne nalezt takove odborniky, kteri maji k anomalnim jevum urcity
  vztah, vhodne filozoficke zazemi a zkusenosti z reseni predchozich pripadu.


Newsletter_KPUFO_4_2000.txt[11/06/2021 13:03:28]
  Pomoc lidem, kteri zazili setkani s anomalnim jevem, vyzaduje takt, ziskani duvery, ale predevsim zachovani vsech
  pozadavku techto osob na anonymitu a soukromi.

  Kontakt s temito lidmi, a cela dosavadni prace s nimi ukazuje, ze je potreba takovou cinnost prenest na vyssi odbornou
  uroven a zaroven ji provadet tak, aby vcas, hodnotne a s odbornym zazemim slouzila takto postizenym. Zakladame
  proto projekt, ktery by mel takove otazky komplexne resit.

  Cilem projektu je :

  vytvorit fungujici mechanismus ke zprostredkovani pomoci postizenym, pri napojeni na sit odborniku schopnych
  pomoci postizenym - od poradenskych psychologu k psychiatrum.
  seznamovat verejnost s moznymi nasledky ze setkani s anomalnimi jevy, k prekonani jejich ostychu a ziskani duvery
  pro navazani kontaktu.
  pomahat v seznamovani verejnosti, zvlaste bezprostredniho okoli takto postizenych, s sirsimi filozofickymi zavery,
  ktere vyplyvaji z existence anomalnich jevu a jejich dusledky na lidskou psychiku a socialni vztahy
  Formy cinnosti :

  vytvoreni site odborniku, specializujicich se na dane problemy a potize, zajisteni jejich vcasne reakce pri zajisteni
  pomoci
  osloveni osob, ktere jiz zkusenosti se zazitkem kolem anomalnich jevu mely
  organizovat vzajemny kontakt mezi temi, kdo zazili zkusenosti stejneho nebo podobneho druhu, k vymene poznatku a
  seznameni, k zobecneni techto zkusenosti
  Metodika cinnosti

  pri oznameni potizi danou osobou nebo jeho pribuznymi, blizkou osobou atd. ziskani maxima pouzitelnych informaci k
  odhaleni podstaty potizi nebo daneho jevu.
  rychle a vcasne zhodnoceni stavu a stanoveni dalsiho postupu
  dalsi faze pomoci musi byt diferencovana podle stupne potizi nebo podstaty problemu. Muze byt jednak ve forme
  pohovoru a nastineni moznych filozofickych dusledku, ktere vyplyvaji z existence anomalnich jevu, predani informaci k
  zajisteni mozne regulace pristupu k tomuto jevu. Osoba muze byt zkontaktovana s osobou s podobnymi nebo shodnymi
  potizemi nebo zkusenostmi se stejnym nebo podobnym anomalnim jevem v minulosti, se kterymi se jiz vyrovnala. Dale
  i zajisteni vcasneho kontaktu s odbornikem, specializujicim se na dany problem - poradenskeho psychologa, pripadne
  zajisteni klasicke lekarske pomoci.
  Pomoc nelze odkladat, je ji nutne venovat maximalni pozornost. Musi se ovsem vest dvema smery : jednak ve smeru k
  osobe, ktera ma nebo mela bezprostredni styk s anomalnim jevem, a dale k blizkym nebo pribuznym dane osoby, k
  zajisteni vhodneho zazemi. Mnohdy staci vytvoreni chapajiciho, tolerantniho prostredi z blizkych osob, osob, ktere
  zajistuji bezprostredni okoli a kazdodenni styk s postizenou osobou.

  Piste na adresu Klubu psychotroniky a UFO.


Newsletter_KPUFO_4_2000.txt[11/06/2021 13:03:28]
