{"created_utc": "2026-09-26T08:41:38Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 25368, "source_ctime_ns": 1790412090650294293, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2001-No-02.pdf", "source_mtime_ns": 1790412090644142522, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2001-No-02.pdf", "source_sha256": "dd74d58e1beec5b855b3f18f36208a0f0511fd136a384b69d1bfe79aaa35a9dd"}

c.2/2001


  Vybor KPU udeluje cestne clenstvi KPU

  Ing. Vlastimilu Baumgartlovi - za autorstvi vyzkumnych zprav zabyvajici se senzibilnim pruzkumem archeologickych
  lokalit, clen KPU. Blahoprejeme.

  Vazeni pratele, kolegove,

  konstituovani naseho klubu doslo do stadia, kdy se propojuji zajemci nejen v oblasti dane otazky a zamereni, ale i dale
  v ramci jednoho teritoria a okresu. Diky nasemu klubu vznikla jiz take rada pratelstvi i novych rodin. Klub dnes
  zahrnuje radu osob ruznych profesi, a take soukrome podnikatele. Vsichni vime, jak tezce se hledaji podnikatele, kteri
  jsou skutecne na vysi sveho oboru, ale pritom jsou i poctivi a na ktere je spolehnuti. Verime, ze prave takovi jsou i cleny
  naseho klubu, ze jste jimi i Vy, kteri ctete tyto radky. Napiste o sve firme, pripojte kontakt a vse potrebne. Bude to pro
  Vas nejen reklama, ktera nikdy neni k zahozeni, a nebude nijak financne narocna. Bude to i informace pro vsechny o
  tom, cim se zabyvaji kolegove, budete moci vyuzit jejich sluzby pri vedomi, ze je velmi nepravdepodobne, aby Vas
  klubovy kolega zcela zklamal. A pokud jeho sluzby nebudete moci vyuzit primo - z duvodu vzdalenosti atd., bude Vam
  moci kolega pomoci a poradit, informovat Vas o spravnych, obvyklych cenach, postupech, technologiich.

  Temto informacim budeme venovat prostor v tomto bulletinu a to asi 1/8 celkove plochy. Navic tytez informace budou
  k dispozici na internetu na nasem klubovem serveru.

  Uhrada bude ve vysi 300 Kc za inzerat - pricemz nepujde jen o ono jednorazove oznameni, ale i o celorocni uvedeni
  Vasi reklamy na serveru KPUFO 2000. Budeme vsak tak cinit i zdarma tem firmam a podnikatelum, kteri nam v nasi
  cinnosti vyznamne pomohli.


  Vazeni pratele, kolegove,

  ocente pristup Klubu psychotroniky a UFO a pomozte prebytecnymi kancelarskymi potrebami, hlavne obalkami A5,
  slozenkami typu C, apod. Take Vy, kteri jste dosud neuhradili cl. prispevek KPU, a pritom vyuzivate nasich sluzeb,
  apelujeme na Vase svedomi. Ucinte tak v nejblizsi dobe. Clensky prispevek KPU na rok 2001 je 285 Kc. Je v nem
  zapocitan i casopis ZAZ. Tento prispevek je spodni hranice, uvitame i prispevky vyssi.

  Upozornujeme, ze po uvedeni nepretrziteho provozu interniho serveru KPUFO 2000 bude jeho pristup omezen pouze
  pro cleny KPU. Totez bude platit i po uvedeni databazi na strankach KPUFO.NAMODRO.CZ.


  Vy, kteri s nami trvale udrzujete pratelske vztahy, deklarujte svuj vztah k nam vstupem do KPU. Jsme seriozni
  badatelska organizace, ktera se nikdy svemu poslani ani povesti nezproneverila. Clenstvi u nas je vyzvou i zavazkem,
  ktery oceni vsichni. Tesime se na dalsi spolupraci s Vami.

  Podle puvodniho umyslu melo byt vstupnim kodem pro vstup do databaze KPU rodne cislo. Vzhledem k problemum s
  timto cislem a s tim souvisejici ochranou osobnich udaju bude posledni ctyrcisli nahrazeno rovnez ctyrmistnym
  clenskym cislem KPU. Prosime, v korespondenci pro kontrolu uvadejte sve datum narozeni, a pokud neznate sve
  clenske cislo, napiste si o nej.


Newsletter_KPUFO_2_2001.txt[11/06/2021 13:03:17]
  V minulem Informacnim bulletinu jsme Vas pozadali o pomoc pri zpracovani pripadu a materialu z kluboveho archivu.
  Dekujeme vsem, kteri dosud pomohli a vyzyvame i dalsi k teto pomoci. Jde zejmena o prepis materialu, dopisu a
  pripadu do elektronicke podoby, zejmena z oblasti psychotronickych jevu a pripadu UFO. Je jasne, ze tuto praci
  nemuzeme nijak financne ohodnotit, ale doufame, ze seznameni se s pripady z naseho archivu pri prepisu bude pro
  kazdeho zucastneneho zajimavou praci, nikoli jen nudnym opisovanim. Pokud muzete pomoci, napiste si o zaslani
  materialu z tematiky, ktera Vas zajima. Jednorazove Vam zasleme do max. 10. clanku, ci pripadu a lhuta na jejich
  prepsani bude 1 mesic. Materialy nebudou slouzit k publikacni cinnosti jednotlivcu, a take nebudou pristupne mimo
  clenskou zakladnu KPU.

  Pracovni server KPUFO 2000 je v provozu kazdy pracovni den od 7 - 15:30 hodin, po domluve i mimo tento cas, vcetne
  vikendu. O pristupova prava se prihlaste na e-mail: kpufo@atlas.cz.

  Informujte nas o svych novych e-mailovych adresach, oznamujte vcas jejich zmeny. Budeme Vam zasilat aktualni
  informace z kluboveho deni, muzete se primo podilet na setreni. Pokud e-mail nevlastnite, budte v kontaktu s ostatnimi
  telefonicky nebo pisemne.

  Obraci se na nas telefonicky v ruznych dennich i nocnich hodinach obcane, a informuji nas o pozorovani neobvyklych
  jevu. Casto neni mozne jim ihned ukaz vysvetlit, je nutne, aby ukaz videli i dalsi svedkove. Verime, ze takove patrani
  primo v realnem case muze byt zajimave a podnetne. Pokud jste tak jiz neucinili, zaslete nam proto sva telefonni cisla i
  cisla mobilu, jako SMS.

  Za posledni mesice oznamily svuj zrod pobocky KPU Cesky Krumlov a KPU Chrudim. Na internetu jsou k dispozici i
  zahady a resene otazky z techto okresu.

  Dekujeme vsem za zasilani vystrizku z tisku, za materialni i jinou pomoc, kterou nasi organizaci poskytujete, za slova
  podpory a uznani, ktera nam pisete. Budeme se snazit Vasi duveru nezklamat.


  Ucastnici internetove konference "A zase zahady z davnych casu" se rozhodli usporadat pokus na overeni patentu Karla
  Drbala o ostreni ziletek v pyramide za nejprisneji sledovanych podminek s vyhodnocenim ostri pod elektronovym
  mikroskopem.


  Vznikl rovnez navrh usporadat setkani proutkaru - amateru, na kterem krome vzajemneho seznameni a vymeny
  zkusenosti by probehl experiment na provereni podstaty proutkareni. Pokud byste se chteli zucastnit, napiste.

  Ufologicka konference se konala na Slovensku v Trnave ve dnech 7.-8.4.2001. Poradal ji Klub UFO v Trnave.

  V sobotu 19. kvetna 2001 se kona kongres klubu Hyperion v Bratislave pod nazvem : "Zahady a tajomstva Zeme a
  vesmiru".


  Tento Informacni bulletin dostavaji e-mailem i zahranicni clenove a kolegove. Zaslete jej krajanum - Vasim pratelum a
  znamym v zahranici. Vy, co trvaleji pusobite mimo Ceskou republiku, informujte nas aktualne o deni v oblasti
  anomalnich jevu, upozornete na zajimave deni v zemich Vaseho pusobeni. Chteli bychom vytvorit tzv. virtualni kluby v
  zemich, kde pusobi min. 3 clenove KPU, vcetne jejich predstaveni na internetu. Pokud byste se chteli na teto cinnosti
  podilet, napiste.

  Vyprava na Maltu se konala na konci unora 2001. Kratkou zpravu o jejim prubehu prinasi ZAZ 2/2001, avsak daleko
  zajimavejsi je diskuse, ktera stale mezi ucastniky probiha. Tyka se samozrejme zpusobu vytvoreni koleji a jejich
  smyslu. S jejimi zavery Vas seznamime. Jeji akteri pripravuji take specializovane internetove stranky zamerene na tento
  problem.


Newsletter_KPUFO_2_2001.txt[11/06/2021 13:03:17]
  V jedne prednasce kdysi odeznelo, ze sarkofag v Cheopsove pyramide ma STEJNE rozmery jako Archa umluvy ? Vi o
  tom nekdo vice, popr. mohl by tuto skutecnost dolozit ?


  Ve 20. letech 20. stoleti pry se neco delo (poltergeist) v Policce, v Hegrove ul. c. 166, kde bydlel svec Riha. Neznate
  podrobnosti, nevite o dobovych zaznamech atd. ?

  V Suchem Dole u Police nad Metuji probihalo od 10.8.1892 do roku 1895 tzv. marianske zjeveni. Nevite o dobovych
  zapisech, atd. o tomto jevu ?

  V souvislosti s pripadem tzv. "kruhu v lese" u Zihle z ohnutych stromu se nasla zminka o obci Krivice (okr. Rychnov n.
  Kn.), kde pry rostou borovice s ohnutymi vrsky, protoze na nich sedavaly carodejnice. Zdroj : Stejskal, M.: Labyrint
  tajemna. Nebydlite nekdo v blizkosti, kdo by se sel na misto podivat, jak to vypada, vypada-li to vubec?

  Prosim napiste, jake jsou specifika a koreny pribehu o tzv. "Plejadanech" nebo civilizaci z Plejad ? Kde je mozne patrat
  po nejrannejsich zdrojich tohoto pribehu ?

   Ve Trech Dvorech pry strasilo v roce 1907. Pise se pry o tom v dobovem casopise "Cesky Lid" kdesi na str. 90, bohuzel
  jsme tento odkaz zatim nenasli. Muze nekdo pomoci ?

   Shanim vsechno o lokalite Lepenskij Vir. Par informaci je v Tuseni souvislosti od Soucka, priblizne na strance 33.
  Dale shanim informace z oblasti Yucatanu z okoli mesta Motul, zejmena mne zajimaji obrazky stel a tzv. motulskych
  hlav.

  Obcas se v zahadologicke literature vyskytne informace o pouzivani zarovek ve starem Egypte. Doporucujeme clanek
  od M. Nakonecneho v Logosu c. 2/1997, ktery stavi zalezitost do naprosto odlisneho svetla. Zajemcum zasleme za cenu
  kopirovani a postovneho.

  Prosime, pokud jste byli nebo jste cleny FFC, zaslete nam Informacni zpravodaj FFC c. 4, 8 a nasledujici. Dekujeme.

  Mame zde nabidku o vytvoreni vystavy "Predpotopnich civilizaci" o nichz mame jen myty a ruzne nevysvetlitelne
  indicie. Zaklad vystavy (panely atd.) je hotov, jde o puvodni vystavu "UFO - fenomen" z Roztok a nyni je uskladnen v
  Olomouci. Kdo by se chtel na dotvoreni, doplneni atd. teto vystavy podilet, napiste.


   Vydavatelstvi Vcelka dekuje za slova uznani diky novemu casopisu ZAZ. Bude mit jiz trvale 50 stranek. Nyni vychazi
  ZAZ c. 2/2001. Pokud jste jej nedostali s timto inf. bulletinem, nemate jej predplacen. Informujte se o stavu Vasi uhrady
  na nasi adrese.

   Prave nyni vychazi specializovany spis o proutkareni a mozne podstate jevu, ktere jej provazi : Fenomeny ingerence a
  prestace, Ing. Vlastimila Baumgartla. (Format A4, cena 70 Kc).


Newsletter_KPUFO_2_2001.txt[11/06/2021 13:03:17]
