{"created_utc": "2026-09-22T16:43:52Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 19079, "source_ctime_ns": 1790094953073461369, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1999-No-02.pdf", "source_mtime_ns": 1790094952987390864, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1999-No-02.pdf", "source_sha256": "660796ec5514ebedfd04fa3f3a66f76eca26614cc5c6fc931e1ca93137d2c7da"}

c.2/1999
   S timto informacnim bulletinem dostavate k dalsimu pouziti tiskopis pro setreni pripadu UFO. Rozmnozte jej a
  poskytnete jej svym znamym a svedkum anomalnich jevu tohoto typu, zachycujte pripady z osobnich rozhovoru podle
  tohoto vzoru. Ti z Vas, kteri odebiraji casopis ZAZ, v nem najdou i "duvodovou zpravu", jak k vytvoreni tohoto
  dotazniku doslo, v porovnani i s dalsimi dotazniky jinych spolku v CR.

  V nasledujicich IB obdrzite i dalsi tiskopisy, potrebne pro badatelskou cinnost. Protoze se blizi leto, v pristim IB bude
  prilozen pracovni tiskopis pro zaznamenani udaju o kruzich a obrazcich v obili - agrosymbolech. Vzhledem k tomu, ze
  pristi IB bude zasilan az za 2 mesice a obilne piktogramy se mohou vyskytnout i drive, durazne Vas zadame o
  spolupraci pri vcasnem nahlaseni vyskytu novych obrazcu. (Nove agrosymboly se jiz letos vyskytly v Izraeli a ve Velke
  Britanii.)

  Diky Vasi pomoci se loni podarilo vcas zaznamenat vetsinu udaju. Rozvetvena sit clenu a spolupracovniku KPU
  dosahla jiz loni takoveho stupne, ze do 10 km kazdeho lonskeho vyskytu agrosymbolu se nachazel clen KPU. Prosime,
  dozvite-li se o vzniku kruhu a obrazcu v obili, neprodlene nam to nahlaste - nejlepe telefonicky na cisla, uvedena v tirazi
  IB. Proto uz nyni prinasime postup pro pruzkum a pro odber vzorku. Pusobite-li na malych mestech a na vesnicich,
  pokuste se je namnozit a zverejnit ve vyvesnich skrinkach a tabulich. Pripravujeme rozsahlou akci, zamerenou na
  informovani uradu na vyskyt techto fenomenu. Pokud muzete, uvitame Vasi pomoc ve forme malych obalek, kterych
  budeme potrebovat velke mnozstvi.

  Na internetovych strankach KPU pribyly stranky KPU Trebic.

  Casopis Regenerace 5/1999 v opetovne reakci na problematiku "kontakterstvi" prinesl i clanek z casopisu ZAZ.

  Redakce ZAZ obdrzela material - navod na spiritistickou seanci s technickymi prostredky. V dopise se uvadi, ze stejny
  material obdrzely redakce vsech casopisu, zabyvajicich se anomalnimi jevy. Autor vsak uvedl falesnou adresu. Redakce
  oznamuje, ze za takovych podminek nedojde ke zverejneni, nebot ZAZ neuverejnuje materialy, ktere pochazeji od
  anonymnich zdroju.

  Take v tomto IB nekteri z Vas nachazeji svuj clensky prukaz KPU. Pokud jste jej dosud nedostali, neco k jeho
  zhotoveni chybi - foto, rodne cislo nebo cl. pripevek na tento rok. Vse se pokuste doplnit tak, aby Vam bylo mozno
  zaslat prukaz s dalsim IB.

  Obdrzeli jsme kontakt na MUDr. F. Koukolika, ktery v unoru 1999 vedl porad v CT 2 "O mimozemstanech". Zaslali
  jsme mu nase vyjadreni k tomuto poradu. O jeho reakci Vas budeme informovat.

  Dostali jsme nabidku na prezentaci vystavy o UFO - jde o vystavu, kterou poradal projekt Zare nejprve v Roztokach u
  Prahy. V soucasnosti je v Jeseniku. Obsahuje 40 kartonu 70*100 cm a 2 tasky ruznych casopisu a materialu.

  Patra se po smyslu a ucelu staveb tzv. Bozich hrobu. Zname takovou stavbu u Slaneho, na Petrine v Praze, v Havl.
  Brode, ve Varnsdorfu, u Hors. Tyna a jinde. Prosime, pokud mate jakekoliv informace o techto nebo dalsich stavbach, o
  dobe, kdy byly postaveny a kym, dejte vedet. Pokud na tuto stavbu kdekoli navstivite, zmerte - nasmerovani stavby vuci
  svetovym stranam, a dale presne nasmerovani sikmych okenek. Pak zaslete i s fotografiemi. Vsimejte si i ornamentu a
  symbolu na stenach.

  Pro katalog megalitickych pamatek chybi nektere udaje a dokumentarni fotografie nekterych spornych mist. Pruzkum
  techto mist by mohl vest k velmi zajimavym cestam. Zvlast bychom uvitali Vase cesty a udaje v okrese Ceska Lipa,
  Cesky Krumlov, Ceske Budejovice, Chomutov, Jindr. Hradec, Kolin, Teplice, Trutnov a Uh. Hradiste. Budete-li se v
  dohledne dobe chtit podilet na cestach v techto lokalitach, uvedomte nas o tom, sdelime Vam podrobnosti.


Newsletter_KPUFO_2_1999.txt[11/06/2021 13:03:17]
  Kolegove z klubu KPU - OTAR zpracovavaji tematiku kolem pusobeni templarskeho radu na uzemi Cech, Moravy a
  Slezska. Pokud byste mohli jakkoli prispet radou, literaturou ci poznatky ze sveho okoli, napiste na nasi adresu.

  Prosim, marne shanim knihu A. Pludka "Nepritel z Atlantidy". Pokud ji muzete prodat nebo ji muzete koupit v
  antikvariatu, dejte mi vedet pres redakci IB. Dekuji.

  Dekujeme za Vase zpravy z astronomicke oblasti a o Vasich pozorovanich. Je zde navrh, propojit cleny KPU - cleny a
  spolupracovniky hvezdaren a astronomickych krouzku a vytvorit astronomickou sekci KPU. Ta by mela za ukol
  proverovat nektere sporne pripady UFO a prinaset zpravy z astronomickych kruhu.

  Pri rozboru pripadu UFO se ukazuje, ze ackoli nektere tydny jsou po celem uzemi CR bez jakehokoli hlaseni, nahle
  behem jednoho nebo nekolika dnu dochazi k narustu pripadu. Zvlaste, pokud se jedna o jediny den a nekolik pripadu je
  rozlozeno do nekolika hodin po celem uzemi CR. Prave pri reseni techto pripadu by se mohlo prejit od stale stejneho
  opisovani a komentovani jednotlivych pripadu ke zkoumani tohoto fenomenu v sirsich souvislostech.

  Vydavatelstvi Vcelka obdrzelo spis ing. Vlastimila Baumgartla "Fenomeny ingerence a prestace. Nove objevene
  fenomeny pri autorove senzibilnim vyzkumu vzniku tzv. "karlovarskych kruhu"." Pokud byste meli o tento spis (65
  stran) zajem, Vase objednavka bude vedena do vydani spisu.


Newsletter_KPUFO_2_1999.txt[11/06/2021 13:03:17]
