{"created_utc": "2026-09-25T12:53:10Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 31838, "source_ctime_ns": 1790340782425082767, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1999-No-05.pdf", "source_mtime_ns": 1790340782423198730, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1999-No-05.pdf", "source_sha256": "e4d977f221c033b135fa81b89628bef6f8e8bc2e4b06836027a306767b979440"}

c.5/1999


  Zprava o cinnosti a tendencich ve vyvoji Klubu psychotroniky a UFO

  Od doby, kdy se Klub psychotroniky a UFO (KPU) rozsiril po cele republice, stalo se tradici seznamovat kazdeho clena
  jak s denim v teto spolecnosti, tak i predkladat zakladni materialy a dokumenty, a tim zajistit jak demokraticke
  fungovani KPU, tak i utuzeni kontaktu centra a kazdeho jednotliveho clena.

  Prichod noveho letopoctu a tisicileti nas nuti se zamyslit opet nad chodem a fungovanim organizace, ktera dnes je
  nejvetsi a nejschopnejsi sveho druhu v CR.

  Musime si uvedomit, ze od vzniku Klubu psychotroniky a UFO v roce 1991 se promenila nejen tato organizace, ale
  predevsim nase spolecnost jako celek.

  Dlouho jsme uvazovali, jak preklenout prerod nasi organizace na organizaci noveho typu, hodnou noveho tisicileti. Je to
  vyzva nejen pro nas, ale hlavne pro sociology a psychology.

  Dosavadni organizace

  Vzpomenme, ze na pocatku stoleti prislusnost k urcite organizaci byla vyjadrena mnoha vnejsimi viditelnymi znaky -
  uniforma, prapor, casti odevu, odznaky, vedle dalsich, mene viditelnych - prukazy, legitimace, clenske znamky atd.
  Tyto casem ustoupily do pozadi a o to vice vystupuje vyznam komunikace, informovanosti, pristupu k informacim a
  jejich zpracovani, a to i v prostredi naprosto anonymnim. To vse znamena pro kazdeho clena nebyt jen bezvyznamnym
  sroubkem v systemu, ztratit se v mase, ale aktivni zapojeni do cinnosti, rizeni a spolurozhodovani v organizaci, do ktere
  nejen svobodne vstoupil, ale s niz jej poji spolecne zajmy, zamery a cile. Hlavnim jmenovatelem takovych snah je
  prospech, uzitecnost, sounalezitost, hodnoty a informacni atmosfera.

  Soucasna situace

  Nekdy slysime hlasy, ktere lituji minulych dob z pocatku 90. let, kdy se myslenkovy kvas odrazel do mnoha diskusi,
  besed, a do vzniku rozlicneho spektra spolku a organizaci.

  Neni vsak mozne predpokladat, ze zde stale plati to, co pred lety, kdy KPU vznikl. Vlivem ekonomickych problemu se
  zkomplikovala financni, pracovni i osobni situace rady z nas a s tim souvisi dalsi problemy casove povahy. Predchozi
  spolkovy zivot, tak priznacny pro fungovani drivejsich organizaci jeste pred nekolika lety, uz neni v plne mire mozny.

  Nove tendence ve vyvoji organizaci

  To, co drive cinilo organizaci organizaci - spolecne schuze, setkavani, spolecne projednavani otazek a diskuse,
  formulace zaveru a dalsi formy spolkoveho zivota lze dnes realizovat novymi formami, ktere jsou umozneny rozvojem
  informacnich technologii, ktere zaroven umozni i prvky prime demokracie v rizeni a spravovani spolku.

  Jiz dnes funguje elektronicke spojeni s vice jak 100 cleny a aktivisty KPU ve vsech regionech, kteri jsou operativne, v
  prumeru jednou tydne informovani o deni a badatelske cinnosti KPU a zadani o operativni a rychlou pomoc.

  Postupem doby zrejme dojde k transformaci v organizaci noveho typu, odpovidajici podminkam tretiho tisicileti,
  informacni a nanejvys pluralitni spolecnosti, ve ktere rada formalnich znaku pro prislusnost k nejakemu seskupeni lidi
  pozbude platnosti ci dulezitosti a ustoupi do pozadi.


Newsletter_KPUFO_5_1999.txt[11/06/2021 13:03:33]
  Nelze zvratit dobu, ktera jde svou cestou, nelze se tvarit, ze se nas jeji vyzvy netykaji. Dvakrat nelze vstoupit do teze
  reky, pravil pred staletimi recky filozof. Lze vsak jen vyuzit bezezbytku to, co nam tato doba nabizi a to tak, aby se jeji
  podminky obratily v prospech nas vsech. O to vice se to tyka nas, organizace, ktera pusobi na uzemi cele CR, ma
  omezene zdroje financi, ale o to vice tvurciho a badatelskeho potencialu.

  Stav KPU

  Prislusnost k nasi organizaci se dnes vyjadruje uz jen pouze jedinym vnejsim znakem - prukazem, jehoz ucinnost je
  aktivovana pouze v klubove databazi po uhrazeni clenskeho prispevku.

  Nejsme politickou stranou, charakter nasi organizace je jiny. Behem vyvoje nasi organizace jsme museli vyresit otazku,
  jak zajistit fungujici prechod od skupiny neformalni (tj. skupiny nekolika spolecnych znamych) ve skupinu formalni, ve
  ktere jsou stanovena urcita pravidla a zpusob fungovani pro dalsi cleny. V dalsich letech a fazich jsme museli vyresit
  otazku, jak ze skupiny relativne male, ve ktere se vetsina clenu osobne znala, vytvorit skupinu velkou, ve ktere se
  vetsina clenu jiz osobne nezna. I tuto otazku jsme za prispeni mnoha z Vas, diky poctivemu a aktivnimu pristupu stovek
  clenu, zvladli.

  Nyni jsme stali pred otazkou, v souvislosti s dalsim rozsirenim nasi organizace, vznikem novych klubu a pobocek, jak
  dale uvolnit oficialni vazby nasi organizace, zbavit se formalnich znaku, a mnoha byrokratickych ukonu, ktere
  fungovani kazde organizace provazi, vcetne vybirani clenskych prispevku.

  Prislusnost ke klubu by se mela stat prislusnosti vnitrniho pochopeni, sounalezitosti zajmove, eticke a vyjadrene ve
  schopnosti spolecne akce.

  Je to prihlaseni se k programu, urcite kolektivni smlouve, vyjadrene programovym prohlasenim, tedy i premena pevne
  organizace na hnuti. Prislusnost, ktera nema za cil organizaci atomizovat, ale stmelovat ji vnitrne.

  V zadnem pripade to neznamena odstraneni mnohosti nazoru na jednotlive otazky, na podstatu a priciny anomalnich
  jevu, nebo zamezeni hledani rozlicnych cest k metodice jejich zkoumani, ale stanoveni a prihlaseni se k urcitemu
  spolecnemu pristupu, danem povesti a dosavadni erudici KPU, ziskane behem uplynulych let badatelske praxe.

  Bohuzel, v teto fazi jeste nejsme.

  Jeste nefunguji pobocky KPU ve vsech okresech CR, jeste neni vetsina clenu zapojena do ucasti na informacnich
  technologiich dneska, jeste nefunguje plne bezchybny informacni tok nazoru, hodnot a diskusi od centra ke kazdemu
  clenu KPU a od clenu do centra.

  Rada clenu je izolovana mistne i informacne, at uz z nedostatku casu, osobnich a pracovnich problemu, coz jsou
  podminky, ktere tezko zmeni, a tak pravidelny kontakt je zalezitosti centra KPU a jeho informacniho bulletinu. I v
  dalsim roce tedy zachovavame dosavadni stav, ve kterem je nutny pravidelny pisemny styk se vsemi cleny, fungovani
  rady badatelskych programu rizenych centralne a tedy si vyzadujici jak rizeni urcite (nikoli nezanedbatelne) agendy, tak
  i spravovani urcite casti financnich prostredku. Clensky prispevek KPU na rok 2000 zustava v puvodni, nezmenene vysi
  - 150 Kc.

  Dalsim kontaktem by mohl byt pro cleny casopis ZAZ, jejiz odber je dobrovolny. Casto dochazeji do KPU dotazy na
  rozlicne problemy anomalnich jevu, zadosti o stanoviska KPU k nekterym otazkam, apod. Mnohe takove problemy ale
  jiz v ZAZ davno odeznely. Na takove dotazy nelze nic jineho odpovedet, ze ZAZ je zakladnim informacnim zdrojem
  KPU, ve kterem se nejen odrazi stav badani v jednotlivych oblastech, uvahy a diskuse, ale i komentare na aktualni
  udalosti. Rada dlouholetych odberatelu potvrzuje, ze casopis ZAZ je jednak kronikou klubu, zrcadlem deni i trvalym
  zdrojem poznatku a inspirace.

  Do budoucnosti proto premyslime o tom, ze ZAZ bude od roku 2001 dodavan kazdemu clenu KPU automaticky. Tim se
  take zmeni struktura cl. prispevku ve prospech informacniho toku, pricemz clenove KPU budou i nadale dostavat vnitrni
  informace, tykajici se chodu a zamereni organizace.

Newsletter_KPUFO_5_1999.txt[11/06/2021 13:03:33]
  Situace v regionech

  Kazda organizace je silna silou svych clenu. Jsme radi, ze se podarilo vytvorit pobocky a badatelske krouzky v mnoha
  okresech CR. Plzenske centrum KPU si necini narok na urcujici postaveni, zustava vsak koncepcnim, informacnim a
  koordinujicim jadrem organizace. Je jasne, ze odstredive tendence budou pokracovat, ze vznikle kluby a regionalni
  krouzky budou silit a prevezmou znacne casti badatelskych programu.

  Casto se nekteri clenove dotazuji, jake spolecne akce bude KPU poradat, jake besedy a prednasky pripravuje atd.
  Zkusenosti jinych spolku podobneho charakteru u nas, snazicich se o organizaci vystoupeni, vyletu na zahadna mista,
  atd., jsou zamerena jednak na ziskani financnich prostredku a jak mame overeno, ucast a zajem lidi je mizivy.

  Navic, organizaci podobnych akci dnes prebiraji specializovane agentury, ktere disponuji potrebnymi prostory,
  pracovniky, zajistujici takove akce ve sve pracovni naplni, reklamnimi aj. prostredky. Nabidka techto akci je dnes velmi
  siroka a to i v jednotlivych regionech.

  Akce tohoto charakteru, a vubec veskera spolkova cinnost, musi byt proto organizovana v mistech - za prispeni
  pobocek, ve spolupraci s mistnimi agenturami. Je na kazdem clenovi, jak se k nabidce, kterou mu tyto agentury nabizi,
  postavi. To uz vsak nijak nezatizi chod nasich struktur. Jedine, co lze od clenu ocekavat, je zpetny informacni tok o
  kvalite a obsahu programu, na ktery musi badatelske kruhy klubu reagovat a vyhodnocovat.

  Jedine regionalni krouzky a pobocky mohou nyni realizovat bezprostredni a nejcastejsi styky clenu, kontakty s lidmi a
  jiste formy klasickeho spolkoveho zivota. Zajisti to tak jejich posileni, nezatizi to vyznamne casove nebo financni
  podminky ucastniku.

  Dosud jsme udelali i mnohe pro to, aby se badatele z regionu osobne poznali, navazali zajmove, ale i osobni a pratelske
  kontakty a v teto cinnosti budeme pokracovat.

  Stav badatelskych programu

  V programech UFO a Poltergeist jsme si v minulych letech stanovili ukol zpristupnit clenum databaze jednotlivych
  pripadu. Tento ukol bude splnen na pocatku roku 2000 na internetovych strankach KPU.

  Teziste badatelske prace se vsak presouva do regionu a do kompetence jednotlivych badatelskych skupin. Jiz dnes je
  kazdy pripad, nahlaseny do centra KPU, predavan k vyreseni mistnim krouzkum. Na centru zustava zpracovani
  informaci a reseni specialnich problemu.

  V programu Megalit bude rovnez album megalitickych pamatek pristupne na internetu. Pracovni a neustale doplnovana
  verze je jiz od poloviny roku 1999 v provozu, k dispozici bude i CD pro cleny i verejnost. K jejimu zhotoveni bude
  potreba jeste mnoha cest a badatelske prace, kde opet mohou vyznamne prispet mistni kluby.

  V ramci pruzkumu agrosymbolu pokracuje sber a zpracovani informaci z minulych sezon do databaze, ktera bude
  rovnez pristupna od roku 2000 na internetu, spolu s pripravovanym albem a CD pro cleny i verejnost. Sezona 1999 byla
  plne ve znameni operativnich pruzkumu a vcasnych zajisteni potrebnych informaci a to diky rozvetvene siti clenu a
  spolupracovniku KPU a modernim informacnim technologiim.

  V oblasti psychotroniky a alternativni mediciny neni stanoven celostatni badatelsky ukol. Pokracuje vyuzivani
  psychotronickych metod v ramci jinych programu. KPU planuje ve spolupraci s dalsimi organizacemi se podilet na
  zpracovani koncepce a nekterych dilcich problemu psychotronickych jevu, provedeni prurezu nekterymi metodami a
  ukazy. Na internetovych strankach KPU bude od roku 2000 seznam a prehled alternativnich lecebnych metod,
  planujeme i zverejneni seznamu lecitelu.

  V programu Fenomen pokracuje sledovani anomalnich lidskych schopnosti i udalosti, nespadajicich pod jine programy,
  a to pripad od pripadu.

Newsletter_KPUFO_5_1999.txt[11/06/2021 13:03:33]
  V programu Paleokontakt nadale chybi ucelena koncepce, i kdyz se s postupnym rozsirovanim klubu a jeho pobocek
  obraci pozornost na mistni zajimavosti, historicke a prirodni anomalie. Take v teto oblasti bude centrum poskytovat
  namety mistnim badatelum k reseni.

  V ramci reseni jednotlivych otazek se ukazuje potrebny syntetizujici pristup. Pri plnem vysetreni dilcich problemu nelze
  dnes jednoznacne stanovit, zda problem spada pouze pod jediny program, ale rada otazek souvisi i s dalsimi oblastmi
  anomalnich jevu.

  Dekujeme vsem, kdo poskytli KPU materialni ci financni pomoc, prosime, pokud muzete, podporujte klub i nadale.
  V minulem Informacnim bulletinu a casopisu ZAZ jste dostali slozenku na uhrazeni cl. prispevku KPU na rok 2000
  (150 Kc) a na predplatne casopisu ZAZ 2000 (take 150 Kc). Obe castky muzete spojit na jednu slozenku, bez ohledu na
  predepsanou adresu (KPU nebo vyd. Vcelka), pripadne na zadni strane slozenky zatrhnete, ceho se platba tyka. Platbu
  prosim neodkladejte, jde o stezejni zdroj prijmu. Dekujeme.

  Ukoly do dalsiho obdobi :
  centrum

  pro zajisteni chodu programu poskytovat materialy, mapy, tiskopisy, a metodicke pokyny a navody pro provadeni
  badatelske cinnosti i v tech nejtezsich amaterskych podminkach
  propojit badatele v ramci okresu, vytvaret nove krouzky a badatelske skupiny
  rozsirovat elektronicke spojeni centra s maximem clenu a spolupracovniku KPU
  propagovat myslenky vznikle na pude KPU na internetovych strankach
  seznamovat badatele z ruznych okresu v ramci jednotlivych programu
  vsichni clenove

  poskytnout na sebe telefonni spojeni pro operativni styk s centrem
  pomozte s rozsirenim povedomosti o KPU na verejnosti, ziskavejte dalsi cleny.
  poskytnout neprodlene kazdou informaci o vyskytu anomalniho jevu centru, to rozhodne, kdo provede pruzkum nebo
  jak bude zalezitost resena
  vcas uhradit clensky prispevek na rok 2000, podporovat KPU ve vsech smerech
  pobocky

  vytvaret mobilni, plne vybavene badatelske skupiny s akcnim radiem na uzemi okresu, schopnych reagovat v realnem
  case a provadet pruzkum
  rozsirovat povedomost o KPU v mistnich sdelovacich prostredcich
  Klub psychotroniky a UFO podle Vasich doporuceni navrhuje jmenovat cestnymi cleny KPU tyto obcany CR :

  PhDr. Zdenka Rejdaka, zakladatele psychotroniky, autora mnoha publikaci a odbornych praci
  JUDr. Eduarda Tomase, autora knih o joze, mystice a duchovnim vzestupu cloveka
  Stanislava Karbana, clena KPU Louny od roku 1992, badatele, autora clanku v ZAZ o tunguzskem meteoritu, UFO aj. -
  in memoriam.
  Pripominame, ze pri jmenovani cestnych clenu ma kazdy clen pravo veta - pokud jediny clen nebude souhlasit s
  nekterym predlozenym navrhem, nedojde ke jmenovani.

  Dekujeme vsem za pomoc a podporu. Prejeme Vam hezke proziti vanocnich svatku a krasny vstup do noveho roku -
  2000. Vybor KPU


Newsletter_KPUFO_5_1999.txt[11/06/2021 13:03:33]
