{"created_utc": "2026-09-24T06:06:34Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 24834, "source_ctime_ns": 1790228008505115707, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2000-No-01.pdf", "source_mtime_ns": 1790228008503233925, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---2000-No-01.pdf", "source_sha256": "ed58de6473d53ed50cb0462d1a02e9bc312d7fdaa00ada0f34b92933deb20c56"}

c.1/2000
  Dekujeme vsem clenum za blahoprani k vanocum a k novemu roku. Podle Vasich dopisu vcelku chapete situaci, jaka v
  organizaci je a trend jejiho vyvoje do budoucnosti byl podporen.

  Klub psychotroniky a UFO po zpracovani Vasich dopisu jmenuje cestnym clenem KPU :

  Stanislava Karbana, clena KPU Louny od roku 1992, badatele, autora clanku v ZAZ o tunguzskem meteoritu, UFO aj. -
  in memoriam.
  Bylo rozhodnuto, ze kazdy clen KPU obdrzi sbornik zakladnich dokumentu KPU - Stanovy, Organizacni rad, Smery a
  koncepce cinnosti i navody na badatelskou cinnost. Pripravuje se take strucny souhrn udaju k problematice
  psychotroniky a lidoveho lecitelstvi - druhy a pouziti, zakladni filozoficka a eticka vychodiska, nebude chybet pravni
  otazky. Tyto materialy obdrzi kazdy clen zdarma. Doufame, ze pomohou v dalsim budovani nasi organizace a v
  informovani kazdeho clena. Pokud jste sbornik zakladnich dokumentu neobdrzeli v teto zasilce, neco k zaslani chybi -
  zrejme Vas clensky prispevek na rok 2000.

  Dekujeme vsem, kdo vcas clensky prispevek uhradili. Je treba take rici, ze rada z Vas uhradila clensky prispevek KPU i
  predplatne casopisu ZAZ dvakrat. Abychom neplytvali Vasimi prostredky, kazdeho na tuto skutecnost upozornime a
  prostredky budou presunuty na dalsi rok. Prispevek ani predplatne nebude pozadovano.

  Vam, kteri jste dosud cl. prispevek neuhradili, zasilame slozenku adresne. Uhrazeni prispevku neodkladejte, jde o
  zakladni a v podstate jediny zdroj prijmu. Urychlete take platbu predplatneho casopisu ZAZ, jehoz prvni cislo roku
  2000 prave vychazi.

  Pokud jste jeste dosud neobdrzeli clensky prukaz KPU, nezaslali jste zrejme fotografii, nebo jste neuvedli sve rodne
  cislo. Upozornujeme, ze bez clenskeho prukazu se nedozvite sve clenske cislo, potrebne pro vstup do interni databaze
  KPU na internetu, kterou pripravujeme v tomto roce ke spusteni.

  Na KPU se obratili japonsti badatele, ktere zaujal pad ledove koule 1. srpna 1998 u obce Hurky (okr. Plzen-sever) - viz
  ZAZ c. 4/1998 - Pad ledove koule na Plzensku. Vyzadali si veskere materialy a udaje o pocasi. Badatele se snazi
  dokazat, ze led pochazel z vesmiru. Na vyhodnoceni vsech udaju o padu se i nadale pracuje a pripravuje se souborny
  material k tomuto problemu. Temer vzapeti se objevily zpravy o padech kusu ledu ve Spanelsku.

  S bolesti a zarmutkem oznamujeme, ze 18. ledna 2000 zemrel cestny clen Klubu psychotroniky a UFO, kronikar Susice
  a okoli, pan Vaclav Chovit. Spolupracoval s nasim klubem od leta roku 1994, kdy se u Kolince a okolnich obcich,
  zacaly objevovat prvni kruhy a obrazce v obili. O rok pozdeji nedal nic na ostouzeni naseho klubu od zradcu, zlodeju a
  prebehliku a zustal trvalym spolupracovnikem KPU. S peclivosti sobe vlastni dokumentoval po leta kazdy nalez a
  pripady anomalnich jevu ve svem okoli. V teto cinnosti muze byt vzorem pro kazdeho badatele. V teto cinnosti
  pokracoval i v dobe sve nemoci. Posledni dopis obsahoval pripad UFO, ktery sepsal jiz na JIP se svou osetrujici sestrou.
  Cest jeho pamatce !

  Se zarmutkem oznamujeme, ze 22.10.1999 zemrel Karel Houska, jeden z prvnich clenu Klubu psychotroniky a UFO.

  Mate-li zajem o velke fotografie z lonskeho zatmeni Slunce, porizene plzenskymi astronomy v Rumunsku, piste na nasi
  adresu.

  S radosti oznamujeme uvedeni dalsiho spolku - Mystery klubu Sedlcany (KPU Pribram) - na internetovych strankach
  KPU. Obsahuje nekolik pripadu UFO, ktere klub v uplynulych letech prosetroval.

  Jak nam oznamila Jednota ceskych a slovenskych badatelu v psychotronice, o ktere jsme Vas informovali v minulych
  IB, jeji zakladatele od prace v teto organizaci odstoupili. Kam bude smerovat tato spolecnost, v jejiz program a


Newsletter_KPUFO_1_2000.txt[11/06/2021 13:03:11]
  zamereni jsme skladali urcite nadeje, nevime. Vydavani internetove verze jejiho casopisu "Cesty psychotroniky" bude
  pokracovat.

  Zalozeni Klubu ctenaru dila Kvetoslava Minarika oznamilo KPU dosavadni sdruzeni Canopus, ktere dosud dilo tohoto
  autora vydavalo. Ucelem teto organizace zrejme bude pomoc pri prodeji knih K. Minarika, citajici dosud pres 20 titulu.
  Spojeni je : Obcanske sdruzeni Canopus, Ke Krci 43/1062, 147 00 Praha 4, e-mail : klub@canopus.cz, nebo na Klub
  ctenaru dila KM, Banskobystricka 2080/11, 160 00 Praha 6. (O zivote tohoto autora jsme psali v ZAZ c. 4, roc. 1998 :
  Benda, J.: Kvetoslav Minarik - mystik nebo psychotik ?)

  Nabozenska spolecnost ceskych unitaru vydava duchovni casopis Logo. V jeho 9 cisle 1999 je clanek "UFO jako nove
  nabozenstvi ?", zamereny na kritiku "kontakteru", do ktere se vsak vesli vsichni badatele. Krome tohoto clanku je zde i
  "Reinkarnace slavnych osobnosti mezi nami", Mystika knihy Tao Te-ting, vegetarianske recepty a historie myslenky
  unitarstvi a univerzalismu, a dalsi mensi clanky. Lze si jej objednat na adrese NSCU, Karlova 8, 110 00, Praha 1.

  V audioarchivu jsou k dispozici 4 kazety s nahravkami prednasek Pavla Voracka z univerzity ze svedskeho Lundu,
  zamerene na problematiku paralelnich vesmiru, casovych paradoxu a mozneho cestovani v case.

  Do archivu KPU dosla kniha Jitky Lenkove : "Ztracena kolebka lidstva". Vzhledem k problemum vydavatele se cely
  naklad vazane, 120 str. knihy dostal do vyprodeje levnych knih za 39 Kc. Obsahem jsou archeoastronauticke otazky
  minulosti Zeme - problemy s datovanim v archeologii, podivne nalezy a technologie, vyvoj lidstva a civilizace, megality
  i Atlantida.

  Spolecnost Clovek 2001, ktera se zameruje na otazky duchovniho rozvoje cloveka a s KPU uzce spolupracuje, vydala
  dalsi publikaci "Treti inteligence" tj. venovane vedle inteligence rozumove, emocni i duchovni inteligenci.
  Pripominame, ze jiz drive byly vydany publikace "Stan se sam sebou" obsahujici zakladni principy esotericke
  psychologie a lidskeho sebeobjevovani, nalezani spolecnych jmenovatelu duchovnich nauk a spiritualnich uceni a nastin
  syntetickeho mysleni a citeni pro 3. tisicileti, a dale publikace "Zahada zvana clovek" - rozhovory o esoterice a tajnych
  duchovnich naukach bez tajnosti. Napsat si o ne muzete na Hvezdarnu Karlovy Vary, I.P. Pavlova 14, 360 01, Karlovy
  Vary.

  Ackoliv jsme jiz v prosinci minuleho roku napsali dr. Jirimu Grygarovi dopis s navrhy na spolupraci se spolkem
  Sysifos, dosud jsme neobdrzeli zadnou oficialni odpoved. Nepocitame pochopitelne nekolik vysmesnych vzkazu od
  nekolika premoudrelych clenu tohoto spolku.

  Na internetu je k dispozici ke stazeni kniha Tajne dejiny jezuitu. Vzhledem k zavaznosti obsahu nepredpokladame, ze
  dojde k jejimu vydani v klasicke podobe. Pro ty, kteri nemaji k internetu pristup, muzeme zaslat pouze elektronickou
  verzi na diskete.

  Dne 30. dubna od 20. 00 hod. do 1. kvetna do 12. 00 hod. porada sdruzeni KELTOI oslavu svatku beltine na Cisarskem
  (Trojskem) ostrove v Praze 7 (mezi Stromovkou a Trojou).

  Vydavatelstvi Vcelka a odborna skupina pro astrologii pripravuje k vydani 3 sborniky materialu T. Bezdeka : Letecka
  astrologie, Rukovet Mesiase a Egyptska esoterni a inkarnacni astrologie. Nektere z materialu vychazely v casopise
  Astro, v publikacich jsou doplnene a upravene verze. Mate-li o nektere zajem, piste na adresu vyd. Vcelka : Hruskova
  ul. 21, 320 21 Plzen.

  Vychazi dalsi cislo casopisu ZAZ. Z obsahu : Planina Nazca, Mozny mechanismus vzniku ledovych kouli, Magie
  Santiniho staveb (Kladruby, Zdar n.S.), Vyzkum geopatogennich zon v Olomouci, Jihocesky kosmonaut 19. stoleti?,
  Take klatovske podzemi zahadne, Je astrologie veda ?, pokracovani serialu a materialu z minulych cisel. Chcete-li jej
  dostavat vcas, nezapomente uhradit predplatne - 150 Kc.

  Vydavatelstvi Vcelka pripravuje k vydani praci Ing. V. Bamgartla "Fenomeny ingerence a prestace", venujici se
  zasadam pri urcovani podstaty a datovani nalezu, vzeslych ze senzibilniho pruzkumu. Obsahuje radu grafu, nakresu a je
  urcena pro opravdove zajemce a zvlaste badatele v oblasti proutkareni a archeologie. Mate-li o ni zajem, piste na nasi

Newsletter_KPUFO_1_2000.txt[11/06/2021 13:03:11]
  adresu.

  Ctenare knihy J. Kristka "Dejiny po Roswellu" velmi udivuji udaje a informace o tajnych, vladnich i nevladnich
  spiknutich, zakulisnich machinacich a moznostech vykladat ruzne jevy a udalosti mnoha alternativnimi zpusoby.
  Nemame moznost overeni informaci nebo spekulaci uvedenych v knize, ovsem je treba mit na pameti, ze cesty, kterymi
  se ubira svetova politika, zajmy urcitych skupin a vlivnych sil dnesniho sveta mohou vytvaret daleko desivejsi obraz
  sveta, nez ktery se nam ukazuje. Pokud jste uvedenou knihu cetli, napiste nam na ni svuj nazor. Pokusime se take spojit
  s autorem, aby nektere sve vyvody blize vysvetlil.

  Vnimavi clenove KPU si povsimli zajimave fotografie v Zemskych novinach dne 27.1.2000 a poskytli ji internetovemu
  zpravodaji www.ufo.cz, ktery fotografii uvedl pod titulem "Mimozemstane v pozadi opozicni smlouvy." Snimek neni
  nami retusovan, je z originalniho vytisku novin.


Newsletter_KPUFO_1_2000.txt[11/06/2021 13:03:11]
