{"created_utc": "2026-09-25T04:44:03Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 49056, "source_ctime_ns": 1790249613091542121, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1998-No-05.pdf", "source_mtime_ns": 1790249613082379692, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1998-No-05.pdf", "source_sha256": "0274b6f67f1eb04b3b1ecd486205aec80491142b291a348fb30eb946d06772c6"}

c.5/1998
  Zprava o cinnosti Klubu psychotroniky a UFO

  Kazdy rok nase organizace resi klicove otazky, jejichz reseni ovlivnuje chod a fungovani po cele nasledujici obdobi.

  V roce 1992 jsme uhajili svoji samostatnost po rozpadu Cs. archeoastronauticke asociace a zatimco se ostatni kluby a
  spolky rozpadly, stali jsme se jedinou opravdu fungujici organizaci tohoto druhu u nas.

  V roce 1993 jsme museli celit snaham premenit nas z badatelske organizace na polonabozenskou sektu, vnutit do
  zakladu naseho fungovani viru misto vedeckych metod.

  V roce 1994 nas klub presahl hranice naseho regionu a resili jsme otazku, zda zustat mistnim nebo vetsim celkem. Pote,
  co se nepodarilo zalozit celostatni sdruzeni stavajicich klubu, stali jsme se organizaci celostatni. Behem jednoho roku se
  pocet clenu zdvojnasobil a dosahl 200 clenu.

  V roce 1995 jsme zacali dosahovat prvnich uspechu, klub vesel do sirsiho povedomi verejnosti jako uvazliva a seriozni
  badatelska organizace. V takovych chvilich se objevi snahy o priziveni se na praci druhych, pramenici z touhy po
  popularite a z negativnich stranek lidske osobnosti. Tyto snahy byl vyreseny organizacnim oddelenim, a dalsi fungovani
  klubu si pres snahy o rozbijeni a odporne pomluvy ziskalo respekt a uznani rady dalsich poctivych badatelu. Behem
  nasledujiciho roku 1996 se pocet clenu oproti roku 1994 ztrojnasobil.

  V roce 1997 jiz nebylo okresu, kde by nebyli clenove KPU. Venovali jsme znacne usili na propojeni jednotlivych clenu
  a zacali cinit prvni kroky na zalozeni jednotlivych pobocek na uzemi nekterych okresu.

  V tomto roce 1998 dochazime k zaveru, ze je nutno vedle organizacniho upevneni stavajicich pobocek a vzniku novych
  take propojit badatele po dalsich liniich, zejmena programovych a zajmovych. Doba detskych nemoci jiz musi skoncit.
  Cinnost KPU a jeho jednotlivych slozek je nutno dostat na kvalitativne novou, vyssi a odbornou uroven.

  Z techto pozadavku vyplyvaji nove pozadavky v organizacni, ale zejmena v programove oblasti.

  Je nutne vymezit si v zajmove sfere tu oblast, ve ktere je mozno seriozne pracovat a dosahovat jasnych a konkretnich
  vysledku. Cinnost je pochopitelne ovlivnena a determinovana materialne technickymi moznostmi, a proto hlavni sfera
  cinnosti je v informacni a analyticke oblasti, myslenkove kreativite a vyplnovani mezer pri hledani hypotez a
  interpretaci objevu. V teto praci je nutno vychazet z interdisciplinarity anomalnich jevu a ze spoluprace a zaveru rady
  specialnich vednich oboru.

  V oblasti sledovani jevu UFO a Poltergeist doslo po 8 letech k vytvoreni vhodne databaze a k jejimu naplneni na urovni
  pozadavku, ktere se podarilo behem techto let vymezit. Ty predstavuji zachyceni daneho jevu, mista, kde k ukazu doslo
  a k uloze pozorovatele. Unifikace a propojeni databazi umoznuje komplexne sledovat na danem uzemi a v danem case
  vyskyt ruznych druhu anomalnich jevu, jejich pozorovatelu i stanovit badatelsky aktiv k jejich naslednemu sledovani ci
  provereni. Doposud zachycene zpravy se v prubehu zpracovani dale upresnuji a doplnuji, podle vsech dostupnych
  udaju, i za pomoci zpetneho dotazovani pozorovatelu. Byl vytvoren jiz sesty vzor dotazniku a to za spoluucasti
  profesionalnich sociologu a psychologu.

  Nove i stavajici pobocky vedle sberu aktualnich zprav by mely pomahat pri overovani a doplnovani udaju k jiz
  uplynulym pripadum. Nalezity, i nekolikalety odstup pomaha v uceleni si pohledu, tribeni pristupu a cinnost neni resena
  pod tlakem casu. Navic se tak lze i nalezite naucit spravnym postupum pri dokumentacni praci.

  Resili jsme pred casem zpusob zprostredkovani udaju z nasi databaze vsem clenum a badatelum. Nejvhodnejsim
  zpusobem se nabizi vyuziti Internetu, kde by mohly byt pristupne nektere udaje clenum po prihlaseni se urcitymi


Newsletter_KPUFO_5_1998.txt[11/06/2021 13:03:32]
  vstupnimi kody. Predpokladame, ze k vyreseni tohoto ukolu dojde v pristim roce a o zpusobu provedeni budeme cleny
  informovat.

  V oblasti psychotroniky se vytvorily uzce zamerene skupiny osob – lecitelu a praktiku pro vyhledavani geopatogennich
  zon, vodnich zdroju apod. Cinnost v teto oblasti je celostatne ztizena neucelenym pristupem, koncepcni neujasnenosti,
  neexistenci teoretickeho zazemi. To v podstate znemoznuje jakoukoli badatelskou praci v teto oblasti, neumoznuje
  pronikat do podstaty techto jevu. Situace je ztizena i tim, ze jednotlive osoby, pracujici v teto oblasti, pristupuji k jevum
  z vlastnich, hlavne empirickych zdroju, a jsou k jinym nazorum, ktere se jejich pohledum vymykaji, neduverivi. Na
  hledani podstaty jevu nemaji cas ani chut. Nase organizace nema k dispozici zadne laboratore, odborna pracoviste, ve
  kterych by bylo mozno cilene a tedy vedecky pracovat.

  Sfera cinnosti nasi organizace (a v podstate vsech pripadnych badatelu i organizaci) se v podstate zuzuje na nekolik
  bodu :

  Program Zdravi :

  propagace alternativnich lecebnych metod a pomoc pri jejich zprostredkovani zajemcum z rad verejnosti
  zachycovani zkusenosti pri lecebne a terapeuticke praxi, pri ktere bylo vyuzito alternativnich metod
  Program Fenomen

  vyhledavani a sledovani vyjimecnych lidskych schopnosti (biotaxe, jasnovidnosti, telepatickych schopnosti, apod.),
  zachyceni jednotlivych pripadu, okolnosti a pruvodnich jevu
  provadeni jednoduchych experimentu s biopritazlivosti, telepatickymi zpravami, overovanim informaci ziskanych
  jasnovidnymi metodami, apod.
  Vyuziti jednotlivych psychotronickych jevu v jinych oblastech

  Program UFO, Poltergeist

  vyuziti mimoradnych metod v pripade mimoradnych udalosti
  Paleokontakt, Megalit

  vyuziti psychotronickych metod, hlavne proutkareni apod. pri reseni archeologickych a historickych otazek, apod.
  Klicovym problemem pri pouziti jakekoli psychotronicke metody je jednak stanoveni si cile, ktereho je mozne
  dosahnout, ale hlavne zpusobu overeni ziskanych informaci. Je treba mit na pameti, ze psychotronicka metoda muze
  pomoci ve chvilich, kdy panuje nejistota ve smeru dalsiho postupu, ale musi byt i jistota, ze takto ziskane informace
  odpovidaji skutecnosti. V pripadech, kdy neni mozne informace overit, nelze s nimi dale manipulovat, zverejnovat bez
  tohoto upozorneni.

  Toto pravidlo napr. uzce souvisi s prijmem tzv. kontaktu, poselstvi, apod. ziskanych ruznymi mimosmyslovymi kanaly.
  Upozornujeme na to, ze je sice nutne tento jev studovat po mnoha strankach, ale v zadnem pripade neni mozne na nich
  stavet jakekoli dalsi konstrukce.

  Je pozoruhodne, ze situace, se kterou jsme se v nasem klubu vyrovnali jiz v roce 1993, zachvatila celou “ufologickou”
  scenu v CR az nyni, po 5 letech. Vyrojily se cele zastupy “kontakteru”, kteri diskredituji badatelske hnuti ve vsech
  sdelovacich prostredcich. Smirlivecky postoj k jejich cinnosti je neslucitelny s postavenim Klubu psychotroniky a UFO.

  V KPU vznikla skupina mapujici vyskyt moznych megalitickych pamatek na uzemi CR. Take udaje z programu Megalit
  budou v ramci zpristupnene databaze k dispozici na Internetu. Jejim ukolem je soustredovat udaje o jednotlivych
  pripadech, vyhledavat dalsi mozne lokality, proverovat nektere teorie.

  Do programu Paleokontakt logicky spadaji vsechny ostatni cinnosti, spojenych s historii, archeologickymi otazkami, i
  pruzkum dalsich prirodnich anomalii.

  V obou techto programech je nutne, ba co vic, je nezbytne spolupracovat s odborniky v archeologii, geodezii, geologii,

Newsletter_KPUFO_5_1998.txt[11/06/2021 13:03:32]
  astronomii apod., a podrizovat se jejich zaverum. Neni mozne tyto odborniky obchazet nebo jejich cinnost jakkoli
  nahrazovat amaterskym nadsenim.

  Uloha naseho klubu je v teto oblasti nezastupitelna v oblasti zprostredkovani informaci, koordinaci postupu jednotlivych
  badatelu, umozneni kontaktu badatelu s odborniky z rad klubu nebo s klubem spolupracujicich.

  Je zrejme, ze v programu Paleokontakt je velmi neucelne patrat po pozustatcich archeoastronautickych navstev v CR.
  Ucelena koncepce zde chybi a otazky se resi spise narazove, pripad od pripadu. Daleko ucelnejsi je hledani zahadnych
  mist a nevyjasnenych otazek v ramci okresu, ktere se k nim vztahuji, vcetne sledovani anomalnich jevu v prubehu casu.
  Prave v teto oblasti je mozne aktivizovat mistni kluby a krouzky, pusobici v ramci jednotlivych okresu, jejichz clenove
  znaji nejlepe sve okoli a mohou nejschudneji ziskat potrebne informace od starousedliku, z mistnich kronik a archivu, a
  to drive, nez upadnou do zapomenuti nebo se ztrati.

  Mozne smery patrani se rysuji v oblasti hledani linii ley-lines, po esotericke symbolice v cirkevnich aj. pamatkach,
  jejich umisteni a architekture, heraldice, vyhledavat pozustatky davneho osidleni, patrat po cinnosti tajnych nacistickych
  tovaren na nasem uzemi, atd., atp.

  V oblasti pruzkumu agrosymbolu se ukazalo za 5 let, jake problemy zde vystupuji. Uzemni rozsah a cetnost vyskytu
  kazde leto ukazuje, ze mezi amaterskeho pruzkumu bylo dosazeno. Ke skutecne vedeckemu zkoumani ruznych projevu
  a pruvodnich okolnosti kolem agrosymbolu neni mozne objektivne ziskat potrebne informace z nekolika duvodu :

  neni jednotne vybaveni jednotlivych badatelskych skupin
  vznik agrosymbolu muze byt i mimo dosah jakkoli dobre vybavene skupiny a pruzkum tak zustava na nejblizsim clenu
  ci spolupracovniku KPU
  vzhledem k nejasne dobe vzniku, komunikacnich moznostech, vzdalenosti od badatelskych center a zpusobu dopravy,
  se pruzkum provadi v ruznych casovych obdobich po vzniku
  Avsak diky spolupraci s odborniky je mozno urcite dilci zkousky a testy provadet na odbornych pracovistich a na
  vysoce odborne a profesionalni urovni.

  Kazdy clen by tak proto mel zvladnout zakladni pravidla pro ziskani potrebnych udaju z pruzkumu agrosymbolu a na
  vyzadani je splnit na co nejlepsi urovni. Budeme dbat na to, aby se tato pravidla dostala ke kazdemu clenu, i k sirsi
  verejnosti.

  Take udaje z pruzkumu agrosymbolu v CR budou k dispozici na internetu. Je nutne rici, ze to byla prave tato oblast,
  ktera zapricinila nasi expanzi po cele CR a je take zkusebnim kamenem, pri kterem se ukazuje kvalita, schopnost
  fungovani a reakce cele nasi organizace.

  Z problemu, ktere se v uplynulych letech vyskytly, i ze zkusenosti sekce Crop circles, vyplyvaji nasledujici ukoly,
  jejichz splneni ovlivni priznive i fungovani KPU v dalsich oblastech :

  zajistit informovanost verejnosti o nasi organizaci
  maximalne rozsirit sit clenu a spolupracovniku ve vsech okresech CR
  propojit badatele v ramci jednotlivych okresu – ustavit nove pobocky a krouzky
  vytvorit elektronicke spojeni s kazdym okresem
  doplnit telefonicke aj. spojeni s vetsinou clenu ve vsech okresech CR
  v ramci okresu vytvaret sit spolupracovniku mezi uzivateli CB vysilacek
  stanovit pravidla pro predavani informaci – kazdy clen ma za povinnost kazdou informaci o anomalnim jevu co
  nejrychleji oznamit plzenskemu centru – to zjisti, kdo je situaci nejblize, a stanovi podle odbornosti a potrebneho
  vybaveni, kdo a jakym zpusobem provede pruzkum
  pomahat vytvorit mobilni, plne vybavene badatelske skupiny s akcnim radiem na uzemi okresu, schopnych reagovat v
  realnem case a provadet pruzkum cehokoli na minimalne dokumentacni urovni
  Budeme nadale vydavat casopis ZAZ. Bude odrazet nazory klubu a prinaset i nadale puvodni, dosud nikde publikovane
  zpravy a udaje. Velmi vyraznym kontaktnim clankem mezi cleny se stal Informacni bulletin, ktery i v pristim roce bude
  vychazet jednou za 2 mesice.

Newsletter_KPUFO_5_1998.txt[11/06/2021 13:03:32]
  S pochopenim a podporou se setkaly navrhy na pravidla poskytovani informaci a vztahy KPU v teto oblasti. Je jasne, ze
  v teto cinnosti vychazime z autorskeho zakona, jehoz pravidel budeme dbat a respektovat jeho narizeni. Totez budeme
  tvrde vyzadovat i od ostatnich.

  Delsi dobu trvalo zpracovani novych clenskych prukazu. Jejich zhotoveni je u konce. Zdrzeni zapricinila koncepcni
  neujasnenost – jak zajistit zpusob kontroly ? To se vyresilo az nyni, kdy se ujasnuje uloha nasi organizace jako
  badatelske, ktera bude vychazet vstric svym clenum zejmena v oblasti informacni a koordinacni. Rada udaju, ktere se
  podarilo shromazdit diky usili mnoha osob, se zpristupni na internetu, ovsem pouze na vstupni heslo, slozene z nekolika
  kodu, mj. i z osobniho cisla, ktere dostane kazdy clen na pocatku kazdeho roku az pote, co uhradi cl. prispevek. Bez
  tohoto hesla, bez spravneho kodu, pro kazdy rok jineho, nebudou i v pisemnem styku zasilky vyrizovany zdarma, a to az
  pote, co budou uspokojeni clenove KPU, tedy nikoli prednostne. Pochopte Vy vsichni, kteri jste nasi organizaci tvorili a
  tvorite, ze se dockavate vysledku az po urcite dobe. Vezte vsak, ze vybudovat stabilni, seriozni badatelskou organizaci a
  jeji databanku se neobeslo bez potizi a problemu, ale zejmena potrebneho casu. Proto chceme prave Vas, cleny KPU,
  kteri jste nasi organizaci verni a neopustili jste ji pres ruzne pomlouvacne kampane a problemy, maximalne zvyhodnit.

  Ukoly pro vsechny cleny :

  byt v kontaktu s kontaktnimi osobami sveho okresu
  neprodlene oznamit telefonicke spojeni centru KPU, oznamovat jeho zmeny, vcetne adresy
  rozsirovat mezi verejnosti povedomost o KPU a o jeho badatelskych a osvetovych programech
  ziskavat spolupracovniky mimo klub
  Ukoly pro kontaktni osoby okresu, vybory pobocek

  byt v kontaktu se cleny vyboru KPU
  najit mezi spolupracovniky elektronicke spojeni
  snazit se o kontakty na pripadne sponzory a pokouset se o ziskani financnich prostredku a technickeho vybaveni
  ziskavat kontakty na statni organizace do okresnich mest v to
  ziskavat kontakty na sdelovaci prostredky, vcetne mistniho i celostatniho tisku, regionalnich TV a rozhlasovych stanic
  Na pristi obdobi navrhujeme nezvyseny clensky prispevek v jednotne vysi 150 Kc pro kazdeho clena. Je tomu tak diky
  pomoci mnoha z Vas - dekujeme vsem, kdo zasilate ruzne dary, prosime, pokracujte tak i nadale. Tenci se nase zasoby
  obalek a kanc. papiru - pokud muzete, urychlene zaslete. Clensky prispevek Klubu psychotroniky a UFO zasilaji vsichni
  clenove slozenkou C na adresu Klubu a to nejpozdeji do konce letosniho roku.

  Take Informacni bulletin dostava kazdy clen od centra. Tim se zajistuje, aby nebyl prerusen kontakt s clenem, ktery se
  nahle a z ruznych duvodu nemuze ucastnit cinnosti sve pobocky. Pobocka, pusobici v urcitem okrese, ziska tak dotaci
  podle poctu clenu, bez ohledu na to, zda se clenove ucastni cinnosti primo, nebo zprostredkovane.

  Z dosavadniho fungovani KPU a jeho nekolika pobocek se ukazalo, ze nejvhodnejsi, nejsnaze kontrolovatelne i
  spravovatelne je vytvoreni takoveho zpusobu, ve kterem existuje na jedne strane urcita centralizace – evidence clenu,
  vyrizeni prihlasek a cl. prispevku, a s tim spojenych spravnich rizeni a jednani se statnimi aj. institucemi, vcetne
  vytvoreni centralniho adresare a banky informaci, a na strane druhe znacna autonomie pobocek, tykajici se hlavne
  obsahoveho zamereni vlastni cinnosti.

  Kazdy zajemce o clenstvi se proto musi obratit na plzensky vybor KPU, odtud obdrzi prihlasku a po jejim vyplneni a
  uhrazeni cl. prispevku se stava clenem KPU. Neni mozne se pouze prihlasit k zabehnute pobocce a spolehat na to, ze
  vybor pobocky se bude starat o prijem novych clenu. Pouzivani jinych prihlasek, nez tech s razitkem KPU a adresou
  Plzen, Borska 19, 320 16 je nepripustne. Pokud by se kdekoli vyskytly a nekontrolovane se sirily, otevrela by se
  moznost jejich zneuziti.

  Na vybor KPU se take obraceji zajemci o kontakty na jednotlive pobocky a kluby v mistech. Z duvodu ochrany
  soukromi a udaju clenu pobocek a kontaktnich osob postupujeme v techto pripadech tak, ze kontakt na clena KPU
  poskytneme pouze se svolenim dane osoby a to zcela vyjimecne. Obvyklym bude zpusob, kdy novi clenove KPU budou
  predavani pobockam, kteri zpusob jejich zapojeni budou resit spolecne s nimi.


Newsletter_KPUFO_5_1998.txt[11/06/2021 13:03:32]
  Tyto a dalsi otazky organizacniho charakteru navrhujeme soustredit do zvlastniho Organizacniho radu KPU, ktery by
  prehledne a srozumitelne upresnoval a konkretizoval pozadavky Stanov. Chapejte tato pravidla nikoli jako diktat, ale
  jako nezbytne a konkretni udaje, usnadnujici nutnou cinnost, ktera stoji na nekolika jednotlivcich, kteri maji take sve
  osobni povinnosti i zajmy v oblasti zajimavejsi a pestrejsi badatelske prace.

  Navrh na slozeni vyboru

  Predseda : Ing. Pavel Kalina * Tajemnik : Dr. Lubos Safarik * Hospodar : Vera Drobeckova * Mluvci : Marek Jehlicka

  Vedouci sekci :

  UFO : Jaroslav Novotny
  Paleokontakt : Martin Cechura
  Crop Circles : Martin Sasek
  Zdravi : Josef Hunat
  Poltergeist : Marc. Sedlackova
  Megalit : ing. Milan Nebehay
  Fenomen : ing. Martin Sneberger
  Hopl. Delc. : Marek Jehlicka
  Revizni komise:

  PhDr. Anna Raupachova (predseda), JUDr. A. Sramkova

  Napiste Vase pripominky a navrhy k temto otazkam.

  Organizacni rad Klubu psychotroniky a UFO (navrh nekterych oddilu)

  Symbolika KPU

  Symbolika KPU je dana znakem KPU. Vedle teto symboliky je mozno vyuzit vlastni dodatecne symboliky, ktera je v
  pravomoci jednotlivych organizacnich slozek (sekci, pobocek).

  Clenstvi, cinnost clenu

  V KPU se soustreduji vsichni ti, kteri se zajimaji o anomalni jevy, zahadne a tajemne udalosti, sporne a nevysvetlene
  ukazy, at uz se odehravaji v jejich okrese, v CR nebo na celem svete, a dale o alternativni teorie na veskere sfery zivota
  prirody a spolecnosti.

  V KPU lze pusobit

  badatelskou cinnosti pri pruzkumu rozlicnych anomalnich jevu a spornych udalosti cestou osobnich setreni, vyjezdu,
  expedic apod.
  dokumentarni praci pri sberu informaci o anomalnich jevech
  publikacni a osvetovou cinnosti pri rozsirovani informaci mezi verejnosti
  soukromym studiem literatury a materialu, archivacni cinnosti, navstevou prednasek, kursu aj. akci podle vlastniho
  vyberu
  Zpusoby cinnosti nejsou vycerpavajici. Pro clenstvi v KPU neni prekazkou zajem o jakekoli oblasti cinnosti, tykajici se
  anomalnich jevu, ani pouziti rozlicnych metod.

  Clenstvi v KPU nelze ztotoznovat s nutnosti ucastnit se klubovych akci a cinnosti pobocky v danem regionu.

  Kazdy clen si vybira zpusob sve cinnosti podle vlastniho zajmu a podminek. Nikdo nesmi byt k nicemu nucen.


Newsletter_KPUFO_5_1998.txt[11/06/2021 13:03:32]
  Jestlize nekdo zpracovava jakykoli namet, otazku, problem, provadi badatelskou praci apod., KPU mu preje uspech a
  tesi se na publikovani vysledku. KPU nezasahuje do jeho cinnosti, necini si narok na kontrolu prace svych clenu.

  KPU soustreduje informace o anomalnich jevech jak v CR, tak i na celem svete. K tomu dospiva jak vlastni badatelskou
  cinnosti, navazovanim potrebnych kontaktu, rozsahlou archivacni a dokumentacni cinnosti a vytvarenim odpovidajiciho
  zazemi pro tuto cinnost.

  Tyto informace jsou k dispozici pro badatelskou cinnost vsech clenu.

  Pokud clen i neclen KPU pozada o materialy nebo jinou pomoc KPU, pisemne se zavaze, ze pri publikovani vysledku
  prace uvede, odkud materialy ziskal, pripadne se jinak po dohode s vyborem KPU zmini o nasi organizaci. Totez plati,
  pouzije-li kdokoli materialy nebo informaci, ke kterym se dostal diky svemu styku s KPU. Tento pozadavek je
  zalezitosti elementarni slusnosti, vedle bezpodminecneho dodrzeni pozadavku autorskeho zakona.

  Pokud byl clen i neclen KPU poveren Klubem ke zpracovani zpravy, clanku, publikace popr. k pruzkumu urciteho
  problemu, a byly mu k tomu poskytnuty materialy KPU, je povinen vysledky sve prace konzultovat s vyborem KPU. Je
  nepripustne a moralne neodpustitelne, aby si vysledky prace ostatnich privlastnil.

  Pokud je clen poveren vyborem KPU k setreni a zpracovani nejakeho pripadu, s vysledky setreni seznamuje prubezne
  vybor KPU. Po konzultaci s nim se resi dalsi otazky, zejmena kolem publikovani pripadu.

  Jestlize kdokoli provadi setreni a zpracovani cehokoli, k cemuz se dostal diky informacim KPU, je opet elementarni
  slusnosti toto sdelit vyboru KPU.

  KPU je tu od toho, aby badatelum pomahal. Je vsak nepripustne, aby kdokoli vyuzival KPU, tedy vysledku prace
  mnoha clenu, k snadnemu cerpani informaci a nepriznal alespon sve zdroje a nebo snad navic vysledky sveho pusobeni
  pred KPU utajoval.

  Vztahy mezi jednotlivymi cleny uvnitr KPU musi byt rovnopravne, prime a cestne.

  Cestne clenstvi

  Navrh na udeleni cestneho clenstvi muze podat kazdy clen KPU.

  Cestny clen neplati clenske prispevky. Toto clenstvi trva po celou dobu existence KPU.

  Cestne clenstvi je mozne odejmout v pripade takoveho naruseni etickych norem, ktere by poskodily povest KPU, vedle
  poruseni zakonnych ustanoveni CR.

  Pobocky KPU

  Kazda pobocka je soucasti KPU.

  Zamereni jeji cinnosti, ukoly a zpusoby prace si rozhoduji clenove pobocky a jeji volene organy.

  Pobocka muze mit vlastni nazev, doplneny nazvem Klubu psychotroniky a UFO v kombinacich : “Nazev – KPU okres”
  nebo “Nazev – Pobocka KPU” nebo jen “KPU okres”

  Za informace o jednotlivych organizacnich prvcich (sekcich a pobockach) a vsechna data o clenech KPU ruci vybor
  KPU.

  Pobocky maji povinnost poskytovat uplne a pravdive informace o sve cinnosti vyboru KPU, ktery je archivuje a vyuziva
  pouze s vedomim a svolenim puvodcu a autoru a v souladu s normami autorskeho zakona.


Newsletter_KPUFO_5_1998.txt[11/06/2021 13:03:32]
  Vybor KPU zarucuje, ze poskytnute informace nebudou zneuzity k ziskani vyhod ci obohaceni.

  Interni tiskoviny

  O prubehu, zpusobech a vysledcich badatelske cinnosti se clenove KPU vzajemne informuji cestou besed, diskusi,
  setkani apod. K tomu vyuzivaji internich tiskovin.

  O korespondenci a informacich dulezitych pro fungovani KPU je povinen informovat vybor kazdeho clena cestou
  informacniho bulletinu a to minimalne jednou za 10 tydnu.

  Kazdy clen ma pravo vyuzivat inf. bulletinu k oznamenim, vzkazum, inzerci a k vnitroklubovemu zverejneni jakychkoli
  informaci organizacniho charakteru.

  Vztahy s verejnosti

  KPU muze spolupracovat s jakymikoliv organy, institucemi a organizacemi, zustava vsak za vsech okolnosti nezavislou
  organizaci.

  Kazdy clen odpovida za to, aby svym vystupovanim, jednanim, i odbornou erudici zvysoval seriozni povest KPU.

  K prohlaseni jmenem KPU je zmocnen vyborem trvale pouze mluvci KPU.

  V urcitych pripadech muze byt k prohlaseni pro tisk poveren pisemne vyborem kterykoli clen KPU.

  Pri prohlaseni pro tisk, ke kteremu nebyl clen pisemne poveren vyborem, se dana osoba muze i nemusi prihlasit ke sve
  prislusnosti ke KPU.

  Konkretni prohlaseni vsak clen KPU pronasi za svou osobu. Ruci za to, ze publikovana informace a nazor nevyzni ve
  smyslu ztotozneni osobniho nazoru s minenim cele organizace. KPU neupira nikomu pravo na jeho vlastni nazor. Nesmi
  vsak byt nazor jedince ztotoznen s nazorem cele organizace.

  Ve styku s pracovniky sdelovacich prostredku je nutne zajistit kontrolu poskytnutych udaju jeste pred uverejnenim –
  autorizaci rozhovoru apod. Protoze to vsak v ruznych kratsich projevech a situacich neni mozne, a je treba pocitat i s
  neserioznim pristupem nekterych novinaru, pri osobnim prohlaseni je nutno zduraznit, ze nazor je pouze osobnim,
  soukromym nazorem.

  V pripade, ze dojde ke zkresleni, ba i k zamernemu prekrouceni smyslu vypovedi, je veci daneho clena, aby zjednal
  napravu formou tiskove opravy. O pripadu informuje vybor KPU.

  Poskozeni KPU

  Je nepripustne, aby kdokoli z KPU spolupracoval s osobami, institucemi a seskupenimi, ktere poskodily KPU (zcizily
  jeho majetek, nebo se jinak obohatily na jeho ukor, ohrozily jeho povest, nebo jinak narusily cinnost kterekoli jeho
  organizacni slozky).

  Kazdy clen KPU je povinen o pripadech poskozeni KPU neprodlene informovat vybor, ktery individualne prosetri
  kazdy pripad a prijme opatreni na napravu daneho stavu.

   Vysel novy casopis ZAZ c. 4. Prinasi zpravu o padu ledove koule na Plzensku, dale velmi zajimavou praci “Kvetoslav
  Minarik - mystik nebo psychotik ?”, nove poznatky z oblasti Horniho Metelska “Tajemne Sedmihori”, ohlasy na tema
  “Pouceni z vesmiru”, vysledky patrani po letnich pripadech UFO na Sedlcansku, dalsi pokracovani serialu “Bohove
  nebe a Zeme” a radu kratsich zprav a postrehu. Predplatne casopisu ZAZ na rok 1999 je 140 Kc. Predplatne je mozno
  uhradit na stejne slozence jako cl. prispevek KPU na stejny rok – 150 Kc.


Newsletter_KPUFO_5_1998.txt[11/06/2021 13:03:32]
   Zacal vychazet novy casopis Fakta X, jehoz mutaci v naprosto nezmenene podobe dostavame z JAR jiz druhy rok.

  Clenove Fantastic Fact Clubu se letos za svuj 300 Kc cl. prispevek dockali zatim pouze jedineho bulletinu o velikosti 3
  listu A4.

  Na internetu doporucujeme diskusi "Occamova britva", na tema "skepse a alt. medicina, zejmena homeopatie. Rubriku
  spravuji lide z okruhu Sisyfos. Nemate-li se moznost s nimi seznamit, napiste, o jake texty byste meli zajem, a zaslete
  disketu a znamky na zpatecni postovne.

  Spolecnost Jimaz vydava multimedidalni CD ROM “Zahady a tajemstvi”. Sest kapitol obsahuje 3 hodiny mluveneho
  slova, pres tisic obrazku a fotografii.


Newsletter_KPUFO_5_1998.txt[11/06/2021 13:03:32]
