{"created_utc": "2026-09-26T01:08:03Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 22639, "source_ctime_ns": 1790383751790563986, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1998-No-02.pdf", "source_mtime_ns": 1790383751780504362, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/KPUFO-Informacni-bulletin---1998-No-02.pdf", "source_sha256": "819cad263587539473348a6cda463d9deaf694fb7ddeed08b4d8bead5a615bba"}

c.2/1998
  S minulym IB obdrzela rada z Vas dotaznik pro uvedeni moznosti organizace krouzku a spolecnych badatelskych a
  osvetovych akci. Informace od Vas stale dochazeji a nejsou jeste zpracovany. Chcete-li se i Vy, kteri jste tento dotaznik
  nedostali, take na teto cinnosti podilet, napiste. Jde nam o to, rozsirovat povedomost o badatelske praci, ziskavat dalsi
  badatele a propojovat je, aby z badatelske cinnosti neco konkretniho vzeslo - zpravy a informace, na kterych se da
  stavet. Prace, ktera jde do supliku nebo do soukromych archivu, aby si z nich nekdo stavel pomyslne pomniky sve
  velikosti, je na nic.

  KPU Praha oznamuje, ze ma radu moznosti pro konkretni badatelskou a dalsi cinnost - filmove studio (nataci se film
  “Rukovet badatele”, “Zajimave zazitky” a dalsi), ekolog. farmu na prespani hostu v Praze, zdarma klubovnu a moznost
  spolecnych akci v prirode na farme na Pribramsku. KPU Praha vyzyva take podnikatele blizke KPU ke spolupraci
  cestou obchodni burzy a vzajemne vymeny obchodnich nabidek. O podrobnosti si napiste na nasi adresu.

  Dekujeme Vam vsem, kteri nam pomahate radami, vystrizky a ceninami. Budeme radi kdyz pomuzeme i Vam ve Vasi
  seberealizaci.

  Dalsim krokem v organizovani badatelskych skupin bude v sestaveni souhrnu sledovanych problemu pro jednotlive
  okresy - archeologicke a mistni zahady, lokality s kruhy a obrazci v obili, mista pristani UFO, zavazne a nedoresene
  UFO pripady. Tyto soupisy by mely obdrzet badatele v jednotlivych okresech a prubezne na nich pracovat a informace
  doplnovat. Proto take kazdy nasledujici problem budou dostavat tyto badatelske skupiny v mistech. Je ostudne, ze po
  republice se pohybuji u kazde anomalie stale titiz lide z jakychsi “center”. Domnivame se, ze spravny pristup ke
  zkoumani anomalnich jevu nemuze existovat bez znalosti mistnich pomeru, coz nikdo jiny nemuze suplovat. Tato praxe
  vsak predpoklada propojenost badatelu v jednotlivych regionech a ta zatim neni. Tuto ulohu musime zastoupit my
  svymi prostredky.

  Jsme radi, ze poskytujete IB dalsim osobam - nejsme uzavrena sekta a vitame rozsirovani informaci o nasi praci i
  nazorech. A prave z techto kruhu dostavame dopisy, ve kterych nas jejich pisatele vyzyvaji k vetsi toleranci. Otazkou je,
  o jakou toleranci jde - toleranci k jinym nazorum, ke smerum, metodam a obsahu badatelske prace uznavame a je pro
  nas svata. Nelze vsak byt tolerantni ke zlodejstvi a nactiutrhani. Smirlivecky postoj k takovym akcim by znamenalo jen
  necinne prihlizet k poskozovani nasi organizace. Prave nyni je zverejnen clanek Vl. Sisky “Spina, sama spina” ve
  zpravodaji Delta. Zaminkou pro kydani spiny na nas byl clanek v ZAZ 3/97 “Co je to projekt Zare” a odpoved na nej od
  J. Sedlare z UFO centra Brno v ZAZ 5/97. Nas casopis je otevren pro vsechny nazory a je videt, ze hlasy, nevelebici
  experty ze Zare nejsou po chuti natolik, ze i pan J. Sedlar (neclen KPU) je oznacovan za “pritakavace”. Na clanek
  budeme primerene reagovat svymi prostredky.

  Stava se take to, ze ve snaze rozestvat jednotlive badatele proti sobe “nekdo” zasila clenum KPU stvave vzkazy el.
  postou, ovsem nikoli za sebe, ale hrdinne se skryva za cizi jmeno i e-mail. Zbabelost tohoto hrdiny je prislovecna a
  ukazuje pouze na krivy charakter takove kreatury. I kdyz vse bylo cineno za timto cilem, lez ma kratke nohy.
  Spoluprace byla presto navazana a ponese sve plody.

  Ti, kteri se domnivaji, ze tyto zesilujici trenice a utoky proti nam nejsou nahodne, maji pravdu. Jsou reakci na nase
  uspechy a rostouci silu a vliv, za nimi je snaha poskodit nasi dobrou povest, dosud neposkozenou aferami kolem
  zpronever penez, ztratou a zneuzitim materialu, tak zname z ostatnich skupin “expertu”.

  Uskutecnily se velice zajimave vypravy - za megalitickymi pamatkami v okoli Blatne, za tajemnymi templari do zamku
  Bzi. S jejich vysledky Vas seznamime.

  Ve spolupraci s casopisem Ano se uskutecnilo nekolik zajimavych akci - mereni existence geologickych anomalii na 88
  kilometru, fotografovani aury v plzenskem Aurastudiu, za pritomnosti novinaru byly po dalsim roce vyzkouseny
  biopritazlive schopnosti male Vlasticky D.


Newsletter_KPUFO_2_1998.txt[11/06/2021 13:03:16]
  Zveme vsechny, kdo se chteji s cleny KPU zucastnit zajezdu CK Burke “Klasicka Italie, pokladnice antiky a renezance”
  ve dnech 30.5. - 7.6.1998. Trasa : Praha, Benatky, Ravenna, etruska Peruggia, klaster Assisi, umele mramorove
  vodopady v Terni, Rim, Vatikan, Ostia, chramy v Tivoli, etruska nekropole v Tarquinii, Pisa, horska opevnena ves San
  Gimignano, stredoveka Siena, renezancni Florencie, Giottovy fresky v Santa Croce. V cene 4000 Kc - doprava
  autobusem, 7 noclehu v kempu, organizator CK, informacni materialy. Zaujala-li Vas tato nabidka, prihlaste se primo
  CK Burke na adrese Novakovych 19, 180 00 Praha 8, tel. 02/6848788, nebo 0602/822068.

   V tomto IB seznamujeme Vas vsechny nejen s denim v KPU a hnuti, zabyvajicim se anomalnimi jevy, ale i s doslou
  korespondenci. V minulem IB bylo oznameno, ze do KPU dosel material “Rozhovory s poucenim od mych pratel z
  vesmiru” ing. Ivo Bendy. Je beznou praxi, ze umoznujeme, aby se s materialy, doslymi do KPU, mohli seznamit i
  ostatni, kazdy, kdo o to projevi zajem. Tak se stalo i v tomto pripade, a i kdyz se s obsahem neztotoznujeme, nabidli
  jsme kopii tohoto materialu, ktery obsahuje 113 listu A4, clenum za 150 Kc. Domnivame se, ze to je naprosto poctivy a
  seriozni pristup a budeme v teto praxi pokracovat i nadale. Presto se nas jakysi anonym z Teplic snazil napadnout, ze
  material lze ziskat i levneji za 120 Kc, nebo i uplne zadarmo, nebot autori jej zasilaji na sve naklady, coz nam potvrdili
  nekteri dalsi clenove, kteri se zaroven podivovali, odkud pisatel ziskal jejich adresu. Podle nazoru anonymniho pisatele
  “zde jde o to, aby si to precetlo co nejvice lidi. A zadarmo !” Naprosto souhlasime. Je treba se seznamit s odstrasujicim
  pripadem naproste ufomanie, a je pravda, ze penez je na takove blaboly opravdu skoda. Aby vsak nebyl nikdo ochuzen,
  pripravujeme do casopisu ZAZ souborny material na toto tema s nekterymi opravdu zdarilymi uryvky z tohoto spisu.

  Do KPU dosla pozvanka na IV. rocnik akce Rosavit, vikendovy seminar, zamereny na rozvoj telesneho a dusevniho
  zdravi, harmonizaci a sebeuzdravovani organismu s vyuzitim jemnych energii, zejmena energii pyramid. Akce se kona
  od 29.4. - 3.5.1998 v Parkhotelu Cesky Sternberk, v cene 2600 Kc je plna penze vcetne kursovneho - cviceni, prednasky
  o pyramidach, jejich pusobeni a prakticke vyuziti v lecitelstvi, besedy, prace s kyvadlem a virguli, barevna terapie,
  vylety. Prihlasit se lze na adrese : ROSA plus s.r.o., Roblin 44, 252 26 Trebotov.

  Jedina cestovni kancelar v CR, ktera po letech valky podnika 13 denni zajezdy na libanonskou terasu v Baalbeku, je
  Palmyra Tour, Vaclavske nam. 38, 110 00 Praha 1, v terminu 30.9. - 12.10.1998 v cene 38.500 Kc.

  Casopis ZAZ 1/98 prinesl clanek “Co prinesla sezona agrosymbolu 1997”, “Kruhy v asfaltu - novy fenomen”, dalsi
  pokracovani serialu “Bohove nebe a zeme”, “Co se deje u bystranskeho piktogramu”, odpoved egyptologa dr. L. Barese
  na clanek v Magazinu 2000 “Videli stari Egyptane UFO”, Fyzicka podstata vzniku a pusobeni UFO”, clanek o R.
  Kulesovove “Prsty opravdu vidi” a novou rubriku “Zajimave vystrizky”. Do ZAZ c. 2/98 pripravujeme mj. clanek dr.
  Burachovice “Magie karlovarske krajiny”, material o megatilickych zahadach CR “Zulove valce mlci”, a dalsi.

   Stava se i to, ze “nekdo” zasila stvave vzkazy el. postou, ovsem nikoli za sebe, ale hrdinne se skryva za cizi jmeno i e-
  mail. Zbabelost tohoto hrdiny je prislovecna a ukazuje pouze na krivy charakter takove kreatury. I kdyz vse bylo cineno
  ve snaze rozestvat badatele proti sobe, lez ma kratke nohy. Spoluprace byla presto navazana a ponese sve plody.


Newsletter_KPUFO_2_1998.txt[11/06/2021 13:03:16]
