{"created_utc": "2026-09-10T11:21:09Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 219022, "source_ctime_ns": 1788553220328918602, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/Rencontres-Ufologiques---2013-06-28.pdf", "source_mtime_ns": 1788553220315032079, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/Rencontres-Ufologiques---2013-06-28.pdf", "source_sha256": "35c1c44087ff42e0a6e637577af574fc1bb67b0633ab81813a7ff6b37efa2e01"}

Informations des Rencontres Ufologiques 28 juin 2013

PROCHAIN SOUPER MENSUEL DE L’AQU, OVNI MONTRÉAL, LE 6 JUILLET 2013
A PARTIR DE 19 H 00
Le Souper Ufologique Mensuel de l'AQU se tiendra le samedi 06 juillet 2013 à 19 h 00 au restaurant Al-Raouché
situé au 4953 boul. Henri Bourassa Est à Montréal.

Comme vous le savez l’AQU ainsi que son organisation sœur Parascience-Québec organisons une soirée spéciale
sur le paranormal à environ chaque 4 mois. Cette soirée sera donc dédiée à la parascience avec l’emphase mise sur
le phénomène d’hantise. Nous vous présenterons en première partie un film d’environ 40 minutes sur le cas
incroyable de Donny Decker surnommé le Rain Boy. Ce cas de possession qui a eu lieu en février 1983 implique
plusieurs personnes notamment des policiers et gardiens de prisons.

La deuxième partie de la soirée vous sera consacrée. Donc toutes les personnes désireuses de nous raconter leurs
expériences paranormales seront invitées à nous les présenter et en discuter.

Nous vous présenterons également le nouveau logo de Parascience-Québec ainsi que le site web.

L'agenda pour ce souper ufologique est comme suit:
 19h15 : Ciel du mois par Jean Vézina
 19h30 : Rubrique UFO Mundo : Discussions sur les observations ufologiques du mois.
 20h00 : Présentation audiovisuelle du film sur le Rain Boy
 21h00 : Pause
 21h15 : Témoignage sur les expériences paranormales.
La soirée se termine à 10h15.

Informations complémentaires : http://www.les-rencontres-ufologiques.com page de Montreal


RÉUNION PORTANT SUR LE DOMAINE DES ENQUÊTES A OVNI MARSEILLE
LE 7 JUILLET 2013
Bernard Hugues qui organise dans la région Marseillaise des rencontres ufologiques dans le cadre d’OVNI
MARSEILLE et du CERPA met en place pour le dimanche 7 juillet 2013 à 14 h 00 au Restaurant Buffalo Grill de
Gémenos (13) situé dans la Z.A.C. de la Plaine de Joucques 13420 Gémenos une réunion d’information et de travail.

La réunion a pour thème les enquêtes et intéresse les enquêteurs. Elle concerne donc particulièrement les personnes
qui souhaitent s’impliquer dans le travail d’enquête sur le terrain, aller à la rencontre des témoins qui signalent avoir
fait une observation afin de relever un maximum d’informations sur ce qui a été vu et de tenter de connaître la nature
exacte du phénomène observé.

Il est indispensable pour un « enquêteur amateur » d’avoir un minimum de connaissances de notre environnement,
des choses qu’on peut y observer, mais aussi d’avoir des bases sur le côté psychologique du déroulement d’une
enquête face à un témoin. Il est également indispensable de savoir comment mener une enquête, de la phase «
contact » avec l’observateur à la reconstitution de l’observation dans le cadre environnemental d’origine lorsqu’on en
a la possibilité.

OVNI Marseille travaille également sur plusieurs observations qui lui ont été signalées, ce sera l’occasion de faire le
point sur ces affaires et de développer le réseau des enquêteurs sur Marseille.

Pour toutes informations complémentaires, pour vous inscrire à cette session, il convient de contacter Bernard
Hugues par émail à : berhugues@wanadoo.fr

L’entrée est gratuite, vos consommations à votre charge, et la rencontre est ouverte à tout le monde, sans aucune
adhésion.

Informations complémentaires : http://www.les-rencontres-ufologiques.com page OVNI MARSEILLE
D’ARGENTINE – DE CORRIENTES
REUNIÓN DEL CAFÉ UFOLÓGICO DE CORRIENTES EN HOMENAJE AL 66º ANIVERSARIO DEL
AVISTAMIENTO DE OVNIS POR KENNETH ARNOLD Y AL 1º ANIVERSARIO DEL INICIO DE SUS REUNIONES
Andrés Salvador

En la muy fría tarde del pasado lunes 24 de junio se llevó a cabo en la Libreria Capítulo 1 [Mendoza 750 - Corrientes],
una cálida reunión extraordinaria del Café Ufológico de Corrientes en Homenaje al 66º Aniversario del avistamiento
de OVNIS por Kenneth Arnold y al 1º Aniversario del inicio de sus reuniones.

El encuentro que contó con el auspicio de la Comisión de Estudio del Fenómeno Ovni de la República Argentina –
CEFORA, la MUFON Capítulo Argentina y del blog OVNIS en Corrientes, comenzó como es usual a las 19 hs. con la
presencia de Fernando Martín Benitez, Marcelo Juan Gainza, Pablo Omastott, Margarita Rotela, Francisco Villagrán y
quien esto suscribe El testígo del caso Santa Ana Sr. Rito Melgarejo

En su transcurso el Sr. Pablo Omastott, Director de la Región Noreste de la Mutual UFO Network - MUFON Capítulo
Argentina, realizó una exposición sobre Un Encuentro Cercano del Tercer Tipo: El Caso Santa Ana (1986) que
acompañó de un video filmado por él en septiembre del año 2000, junto a Eduardo López y Mauricio Naranjo que nos
brinda una extraordinaria aproximación al Sr. Rito Melgarejo, protagonista del incidente, ocurrido el 17 de marzo de
1986.
El documento fílmico fue originalmente presentado en el II Congreso de Investigadores de OVNI que se desarrolló en
la sede del Centro Municipal de Cultura desde el 6 al 10 de septiembre de 2000, organizado por el Centro de
Estudios UFO de la ciudad de Santa Rosa [Provincia de La Pampa – Argentina] y, lo que debe destacarse, fue
digitalizado para su exhibición en el Café, lo que en la práctica, supone recuperar un documento del mayor valor para
el estudio del fenómeno en la provincia, que se confía poner pronto a disposición de todos los interesados.
La suite et nombreuses photos : http://www.les-rencontres-ufologiques.com/ffu-les-cafes-ufologiques-
corrientes.html

DE BUENOS AIRES :
En résumé :
Prochain Café Ufologiques le 4 juillet 2013 à 18 h30, lieu habituel.

Beaucoup de monde, comme à l’habitude lors de ce café ufologique. La venue entre autre de Paul Cesar Auero, natif
de Rosario, Claudia Molina qui a vu récemment un objet tubulaire et une sphère qui s’en détachait, Daniel Sola,
cameraman pour la chaine TV Canal 9 convaincu de l’existence des ovnis après un film qu’il a pris il y a 20 ans d’un
objet inconnu, document perdu a jamais car le rédacteur en chef du journal TV n’ pas accepté sa diffusion à cette
époque. William Girotti, nouveau venu aussi, nous expose deux observations qu’il a faites. Silvana Cano, un habitué,
réalisateur d’émissions TV sur l’insolite, il a parcouru le pays pour cela, nous fait part de quelques affaires.

D’’autres témoignages nous ont été également exposés de la part de Renato Monti, de la ville de San Rafael,
province de Mendoza.

Paul Warmkraut évoque quant à lui plusieurs cas examinés par son groupe « Aurora », tandis qu’Alejandro et Daniel
Postizzi Aucana expriment divers points de vue, et soulignent l'importance de la formation en matière d'observation,
de la photographie et du film afin d’identifier certains objets dans le ciel. Andrea Perez Simondini ajoute qu’il ne faut
pas confondre un ovni avec un avion en vol et que pour cela elle a testé des logiciels qui indiquent en temps réel
l’emplacement des avions dans l’espace, logiciels qui sont sur le net et qui fonctionnent très bien.

Osvaldo Bettachini vient ensuite nous parler d’un livre dans lequel on peut trouver des informations intéressantes,
qu’il nous conseil : "The Way of the Explorer" de l’astronaute Edgar Mitchell (Apollo 14), qui dirige l'Institut des
Sciences Noetic.

Mario Lupo et Ruben Morales, responsables de ce Café Ufologique et de l’administration de toute cette organisation
font part de l’adhésion au Mufon Usa de l’Argentine, qu’ils représentent dorénavant à Buénos Aires et rendent
hommage à Daves Mac Donald pour l’aide qu’il leur apporte. La Direction Nationale est confiée au Dr Andres
Salvador de Corrientes, avocat et Universitaire, animateur des Cafés Ufologiques dans cette ville.

Remerciements aux nombreuses personnes qui ont félicité RIO54 et les cafés ufologiques d’argentine pour la mise en
place de l’organisation Mufon Argentine : Guillermo Daniel Gimenez, Ademar Gevaerd, Alejandro Isoba, George
Dewey, Sebastian Araya, Eduardo et Liliana Grosso, Alejandro Parra, Eduardo Ficcarotti, Pepe Luis Pacheco,
Graciela Zeballos, Javier Sofia, Fernando Mengui, Adolfo Gandin Ocampo, Cesar Reyes, Luis A. Baynham,
Alexander Rottas, Adrian Nicala, Luis A. Panigazzi, Alberto Zurlo, Jésus Rovère, Hugo Alberto Samayoa, Juan Carlos
Gauna, Jacky Kozan, Julio Gaston Gonzalez, Luis Burgos, Luis Annino, Marcelo Martinich, Carlos Atilio Rieger, Oscar
Ferreyra, Oscar Mendoza, Daniel Esquivel, John Tomlinson, Gérard Lebat , Milton Hourcade et bien d'autres
Remerciements également à toutes les personnes qui apportent des documents, livres, cd, dvd etc… pour distribuer
ou consulter lors de nos Cafés Ufologiques.

Texte original, complet :

La próxima reunión del Café Ufológico RIO54 será el jueves 4 de julio a las 18,30 como siempre en el Café de
la Subasta, Río de Janeiro 54, Ciudad de Buenos Aires.

La reunión del 6 de junio tal vez fue la más concurrida en toda la historia del Café Ufológico RIO54, lo que
demuestra el creciente atractivo que despiertan los cafés ufológicos como punto de encuentro entre los
interesados e investigadores, y evidencia que los ovnis son un tema convocante para muchas personas en la
actualidad.
Fueron bienvenidos quienes llegaron por primera vez a la mesa, como Pablo César Auero, oriundo de Rosario, que
desde chico se interesó por el tema al descubrir las revistas Cíclope que coleccionaba su padre. También llegó
Claudia Molina que vio hace poco un objeto tubular y una esfera que se recortaban en el cielo de la tarde, en el barrio
de Caballito, el mismo barrio donde se realizan nuestras reuniones. Por su parte, Daniel Solá, camarógrafo y movilero
por largos años en el noticiero de Canal 9, relató jugosas anécdotas de la época en que conoció a José De Zer y su
camarógrafo el "Chango" ("Seguime, Chango seguime" -era la famosa frase). Dijo Daniel Solá que hace unos 20
años desde Av. Panamericana y Márquez, San Isidro, Pcia. de Bs. As., filmó un objeto ovalado que recorría
lentamente el cielo hacia el noreste. Pudo ver que estaba muy lejos por comparación a un avión que pasó por
delante, pero al regresar al canal, Daniel no pudo convencer al jefe del noticiero acerca de difundir el video, de modo
que finalmente la cinta fue borrada para darle otro uso y se perdió para siempre ese registro.

Al Café Ufológico RIO54 siempre vienen interesados de la zona oeste del Gran Buenos Aires, llegó esta vez
Guillermo Girotti para relatarnos un original avistaje que vivió en Merlo en enero de 2012. Una tarde a eso de las 18
hs. comenzaron a aparecer, de a una por vez, esferas en el cielo, las que a medida que se hacían visibles enfilaban
hacia el oeste con un andar errático pero lento. Llegó a contar entre 9 y 11 esferas que se alejaron en igual dirección
hasta perderse de vista. Y también recordó otro hecho insólito, de cuando era chico, hacia 1973, también en Merlo,
cuando junto a su hermano vieron pasar una roca surcando el cielo. No era un meteorito luminoso, ni un satélite,
parecía una piedra común, opaca, oscura, de forma irregular, algo raro. Ambos hermanos recuerdan lo mismo y al
día de hoy siguen sin poder darle explicación lógica a la piedra voladora. Para completar la información, el amigo
Edgardo Stekar relató otros casos enigmáticos del "corredor oeste".

Silvana Cano llegó por primera vez a RIO54, Silvana es una realizadora audiovisual que ha recorrido los rincones del
país filmando intrigantes lugares y recopilando historias asombrosas en los poblados más remotos del territorio
argentino, episodios tales como la súbita aparición de una "ciudad de luces" o "pueblo de luces" que distintos testigos
dicen haber visto flotando en la lejanía nocturna durante varias horas, en posiciones donde todos saben que no hay
urbanización alguna. Estas "ciudades fantasmas" suelen desvanecerse con la luz del sol, al amanecer. Mencionó que
en Talampaya (La Rioja) se vio pasar algo así como "un camión de luces" que viajaba por el aire desde una montaña
hasta otra, cruzando la ruta. Finalmente dijo que ella misma y su equipo de filmación vivieron perturbadoras
experiencias de alteración de los planos de la realidad, aunque fueron tan personales, imprevistas y fugaces que no
pudieron ser documentadas en video. "Estoy en la búsqueda, en la búsqueda de la verdad que nos hace libres" -
sintetizó Silvana.

Renato Monti, de San Rafael, Mendoza contó que su hermano vio una gran luz desde una finca. En ese instante se
cortó la electricidad y la casa quedó a oscuras, entonces la luz que estaba en el cielo se apagó e inmediatamente se
restableció la corriente eléctrica en la finca. Este relato, como los aportados por Silvana Cano, parecen referirse a
algo más que simples observaciones de luces en el cielo, apuntan a pensar en cierto tipo de interacciones, de
vínculos, de intercambios, entre un fenómeno inusual y la realidad cotidiana.

Pablo Warmkraut se refirió a varios casos investigados por su grupo Aurora, en tanto Alejandro Aucana y Daniel
Postizzi, con diversos puntos de vista, enfatizaron la importancia de entrenarse en la observación, fotografía y
filmación de objetos en el cielo. Andrea Pérez Simondini agregó que para no confundir ovnis con vuelos comerciales
es importante procurarse un software que contiene la lista de vuelos que pasan por cada lugar, software que ha
probado y le ha sorprendido gratamente por su efectividad y exactitud. Entretanto, Osvaldo Bettachini expresaba que
un faro intelectual para internarse en estos temas es el libro "El camino del explorador" del astronauta Edgar Mitchell
(Apolo 14) quien dirige el Instituto de Ciencias Noéticas.

Por su parte los coordinadores de RIO54 Mario Lupo y Rubén Morales dieron detalles sobre su reciente incorporación
como directores regionales (en Pcia. de Bs. As. y CABA) de MUFON (Mutual UFO Network), actualmente la
organización de investigación ovni con mayor cantidad de miembros a nivel mundial, con sede en Estados Unidos y
representantes en más de 20 países.

Lupo y Morales manifestaron su agradecimiento al Director Ejecutivo de MUFON, Dave Mac Donald, por haberlos
honrado con la responsabilidad de participar en este relanzamiento del Capítulo Argentino de MUFON. "Está todo por
hacer -dijeron-, y las potencialidades para concretar realizaciones a través del trabajo en red son enormes". También
expresaron su satisfacción de que el Director Nacional de MUFON Argentina sea el Dr. Andrés Salvador, abogado y
docente universitario en la ciudad de Corrientes y coordinador del café ufológico de esa ciudad. La designación de un
Director Nacional con la calidad académica de Andrés Salvador es un inmejorable punto de partida, y es bueno
remarcar que este renovado interés de MUFON por nuestro país fue motivado al advertir, a la distancia, la creciente
actividad desarrollada por la Red Argentina de Cafés Ufológicos. Luego, los cafés ufológicos no solo son reuniones
para conversar, son reuniones para concretar otros proyectos, según los intereses y aptitudes de cada participante.

Los coordinadores de RIO54 explicaron que el Capítulo Argentino de MUFON es una representación local pero no un
grupo ufológico local, de modo que se puede participar en MUFON como miembro suscriptor aunque se pertenezca a
cualquier grupo investigador argentino. Para hacerlo hay que ingresar a la página web MUFON - Mutual UFO
Network [http://www.mufon.com/] y hacer click donde dice Join Now y luego elegir la opción deseada. La más
económica es: ONLINE EJOURNAL (U.S. or CANADA and other FOREIGN Subscription /Membership) que
actualmente es de U$S 35 anuales y que permite acceder a la publicación online mediante un password. Solo se
admiten pagos con tarjeta de crédito.

No obstante quienes deseen estar informados sobre las actividades de MUFON Argentina, sin otro compromiso,
pueden       solicitar   amistad      al     grupo      Facebook:       Amigos       de     MUFON      Argentina
[http://www.facebook.com/#!/groups/464116233674363/] que ya reúne un centenar de miembros. Diversas
sugerencias circularon en la mesa, por ejemplo el Ing. Marcelo Ferro solicitó que RIO54 acompañe ante MUFON la
propuesta de negociar la patente de su "aparato electromagnético para el transporte de masa".

Los coordinadores agradecieron las decenas de mensajes de apoyo recibidos a raíz de este relanzamiento de
MUFON, por ejemplo se recibieron salutaciones vía mail de Guillermo Daniel Giménez, Ademar Gevaerd, Alejandro
Isoba, Jorge Dewey, Sebastian Araya, Eduardo y Liliana Grosso, Alejandro Parra, Eduardo Ficcarotti, Luis Pepe
Pacheco, Graciela Zeballos, Javier Sofía, Fernando Mengui, Adolfo Gandín Ocampo, César Reyes, Luis A. Baynham,
Alexander Rottas, Adrián Nicala, Luis A. Panigazzi, Alberto Zurlo, Jesús Róvere, Hugo Alberto Samayoa, Juan Carlos
Gauna, Jacky Kozan, Julio Gastón González, Luis Burgos, Luis Annino, Marcelo Martinich, Carlos Atilio Rieger, Oscar
Ferreyra, Oscar Mendoza, Daniel Esquivel, John Tomlinson, Gérard Lebat, Milton Hourcade y muchos más, gracias!.

Finalmente, se sortearon gratis entre los presentes libros de Roberto Banchs, también Verónica trajo libros, además
unos sobres de la Fundación Pedro Romaniuk con recortes de diario, tarjetas y stickers aportados por Javier
Stagnaro, CDs con importantes libros digitales que trajo Sebastián Haraya y un curso en DVD donado por Mario
Lupo. Siempre en todas las reuniones tenemos presente este momento de realizar un sorteo gratuito y hay que
agradecer la gran generosidad de los amigos y amigas que colaboran trayendo elementos para obsequiar.

Otro hecho a destacar es que recientemente los Cafés Ufológicos han sido difundidos por Clarin.com en una
agradable nota titulada "Hablemos de ovnis" realizada por el periodista Alejandro Margulis. Es de agradecer esta
publicación que por su alcance nacional contribuye grandemente a la difusión de las actividades que se realizan en
los distintos cafés ufológicos del país. También hace pocos días History Channel emitió un documental titulado
"Contacto Extraterrestre II" donde fueron entrevistados varios participantes de RIO54. ¡Nuestras felicitaciones!

Te invitamos a la próxima reunión del Café Ufológico RIO54, que será el jueves 4 de julio a las 18,30 como
siempre en el Café de la Subasta, Río de Janeiro 54, Ciudad de Buenos Aires.

Informations complémentaires : http://www.les‐rencontres‐ufologiques.com         PAGES DES CAFÉS UFOLOGIQUES
D’ARGENTINE – CORRIENTES ET BUENOS AIRES
