{"created_utc": "2026-09-26T07:55:40Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 64925, "source_ctime_ns": 1790408559227752234, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/Sv.pdf", "source_mtime_ns": 1790408559225560495, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/Sv.pdf", "source_sha256": "46d7f4731cf0722d11f6548054bd7304b44033a0d1e0577651516d60806bf636"}

Celebra flyggäster

Doolittle med Spitfirehjälte

30 sekunder över Tokio - 2 dagar här.

"Golfparti den mest spännande upplevelsen"

Har ni hört talas om vice verkställande direktören i Shelloil, mr James Doolittle? Jaså inte. Men "30-
sekunders"-generalen James Doolittle, som med Tokioraiden den 18 april kunde notera den första
stjärnan på det amerikanska flygets vapensköld, är kanske mer bekant. Dessa båda herrar i en person
anlände kl. 16.20 på tisdagen till Bromma på en tvådagarsvisit med amerikanske militärattachéns i
Oslo privatplan "Hellsapoppin". Som sällskap följde Shelloils kontaktman i England, överste Douglas
Bader, spitfire-fantompiloten med träben.

Gästerna möttes av Shelloils svenske chef, dir. K. Holthuis, och skandinaviske chefen, dir. C. Lejdsröm,
samt amerikanske militär attachén general Kessler och major Cornrade. När witchcraften landade
hoppade först en elegant, gråhårig dam ur. Det var generalens maka. Därpå följde en amerikansk
officer. Fotografernas blixtar knallade, men - det var inte alls Doolittle. Först efter en stund kom han
ut, en medelålders, ganska småväxt men kraftig man i blå kostym och grå filthatt. När man ber
honom lyfta på hatten och vinka för att låta fotograferna ta honom, hälsande välkommen, säger han
med ett strålande leende "I'm not a very good actor" och försvinner in i en väntande bil.

Vid pressmottagningen på Strand hotell är han språksamheten själv, utom på en punkt, och det gäller
samtalet med Kung Haakon.

- Vore det inte ganska ofint att avslöja vad en kung säger, frågar han. Anledningen till generalens
besök är främst att kontakta Shells europarepresentanter och diskutera deras problem. Doolittle är
verklig oljeexpert, främst naturligtvis inom flygavdelningen, ty efter 13 år vid armén, under och efter
förra världskriget, var han i 10 år anställd vid Shell och har nu efter kriget återinträtt sedan 6
månader. Uppehållet här varar i två dagar, sedan går färden till Köpenhamn, Amsterdam, Rom och så
småningom ner till Kairo. Något militärt syfte har besöket inte, även om visit skall avläggas hos
general Nordenskiöld, och militära oljeproblem diskuteras. Men generalen är mycket intresserad av
raketprojektilerna utan att för den skull vilja komma med någon egen teori, "ni känner till dem
mycket bättre än jag".

- Vi måste söka åstadkomma en fast internationell organisation, säger han, då freden kommer på tal.
Ett är emellertid säkert. Har USA en sådan karamell som freden i sin hand, kan den inte behållas
genom svaghet. Ju starkare vi är rustade, desto säkrare får vi ha den kvar. Efter det mottot kommer
landet att handla.
Tre saker talar Doolittle särskilt om: atombomben, Tokioraiden och USA:s civilflyg.

- Jag har flugit över både Hiroshima och Nagasaki. Verkan av bomben låter sig knappast beskrivas.
Den motsvarade ungefär 150 ton sprängämne eller 200 stora plans fulla bomblast utom i två
avseenden. För det första kan man aldrig, trots den intensivaste bombning, undvika små oskadade
fläckar - här var varje millimeter ödelagd. För det andra kan folk krypa ner i skyddsrum under
bombraider - här var det över innan man visste om det. En jämförelse mellan Japan och Tyskland,
som jag också flugit över, visar mycket större förstörelse i Japan, främst beroende på trähusens
lättantändlighet.

Bikinibomben var ett oerhört komplicerat, precisionsbetonat experiment. Man hade 40 sekunder på
sig från det bomben fälldes tills den detonerade. Under dessa 40 sekunder måste alla filmkameror
och tidsinställda instrument sättas i gång per radio, vilket lyckades. Bomben träffade visserligen vid
sidan av målet, utav hittills outredd anledning, men effekten var ändå enorm. Det mesta av
sprängkraften gick uppåt till ingen skada, och därför väntar man sig att den undervattensbomb, som
skall fällas nästa år, kommer att ge än kraftigare verkningar.

USA:s civilflyg har gått snabbt framåt sedan stilleståndet. De många demobiliserade flygarna
etablerar sig ofta som taxiflygare och konkurrerar på kortare sträckor framgångsrikt med
landtransportmedel, både vad beträffar lättare gods och passagerarbefordran. Inför denna utveckling
måste vi bygga fler flygfält, och framför allt utveckla oväderflygningstekniken, så att lufttrafiken blir
ännu säkrare och lika regelbunden som en tågtid. Efterfrågan på privatplan är mycket stor.
Fabrikerna har order på 50 000 plan inneliggande detta år, men kan bara få fram 30 000.

Halvminutersraiden över Tokio var en perfekt organiserad flyg- och flottoperation. Men det japanska
kustförsvaret tvingade flygarna att lämna hangarfartygen allt för tidigt, så att bensinen nätt och
jämnt räckte till Kina. Av de 16 planen kunde 15 stycken inte navigera hem till baserna beroende på
oväder och mörker, utan besättningarna fick hoppa. Några av dessa träffades av japanerna och sköts
delvis, men flertalet, d.v.s. 61 st., klarade sig. Givetvis var verkan av raiden mer psykologisk än
materiell, då endast 16 ton bomber fälldes. Överste Douglas Bader, en av RAF:s framgångsrikaste
jaktpiloter, har ett specialord, och det är "blygsam". På V-dagen fick han den största utmärkelse en
engelsk flygare kan få, nämligen att anföra de 300 Spitfires i segerparaden. Hans kommentar:

- De måste ju ha någon i spetsen och så blev det händelsevis jag. För övrigt var min krigsinsats mycket
blygsam, säger han, vilket kommer general Doolittle att inflicka "nej inte din insats, min du själv". Det
är också Doolittle som berättar historien om hur Bader blev antagen vid RAF vid krigsutbrottet. Bader
förlorade båda benen vid en flygolycka 1932. Då han kom med sin ansökan, ville flygledningen ha
honom som instruktör, men ej aktiv. Bader tog helt lugnt ett plan, gick upp i luften, och genomförde
en avancerad flygning, som kom åskådarna på marken att inse, att inte en flygare på tusen, trots två
fullt färdiga ben, skulle kunna göra om detta. Ja, sedan var det inte någon som talade om
instruktörsbefattningen. Tre år satt Bader i tysk fångenskap efter att ha förlorat sin ena protes vid en
luftkollision. Det var då han fick sin reservprotes hemma i London eftertelegraferad, och nedkastad,
inte som tyskarna tänkt sig vid en lejdflygning, utan vid en bombraid. Historien har med skäl kommit
upp på den klassiska listan över flyganekdoter. Dessa tre år bland nazisterna ha emellertid kunnat ta
kål på hans humör.
- Tyskarna irriterar mig, säger han, därför att det retar en att hos ett folk med så många goda
egenskaper - de dåliga alltid tar överhanden. För resten - om världens mest sympatiska nation ville
beröva en friheten, skulle man ändå bekämpa dem - och det är tyskarna inte.

När Bader, som flytt ur fångenskapen fyra gången, men varje gång infångats, och en tid hade
toppscoren på nedskjutna tyskar, tillfrågades han om sitt största äventyr, sade han efter att ha dragit
ett bloss på pipan:

- Låt mig se. Jo det var 1936, då jag vann en golftävling på 76 slag!
