{"created_utc": "2026-09-07T20:22:55Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 165165, "source_ctime_ns": 1788558601941455120, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Malmos-nyhetsbrev---1997-No-1.pdf", "source_mtime_ns": 1788558601934761694, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Malmos-nyhetsbrev---1997-No-1.pdf", "source_sha256": "d513cd5735329d78608f25aa200b2211031e4086157acd5d74edade390da72f2"}

UFO-Malmös nyhetsbrev
nr. 1, november 1997.


                        Referat från medlemsmötet den 20 oktober.
14 stk mötte upp.


Vi började mötet informellt på parkeringen med att titta på MIRs passage i söder kl. 18.47.
Vår lokal ligger ganska högt (efter skånska förhållanden) , så vi har fin horisont och kunde
se även Venus och Jupiter.


1. Vi började med att gå genom förra mötets rapport.
Ingen från UFO-Malmö hade varit på UFO-Höglands träff i Vetlanda.
Vi har emottagit ett brev från folklivsforskaren Leena Haskett i Vimmerby UFO-grupp som
reder ut begreppen vad gäller den gruppen.
Den drivande kraften heter Sten Sundquist, och han har numera flyttat till Linköping, så det
verkar som om gruppen faller i fisk. Leena hade intrycket av att han drev gruppen på ett
seriöst sätt.
Kontaktpersonen Hermansson som gruppen höll på att undersöka, har numera stängt av
sitt telefonabonnemang och är svår att nå. Leena är övertygat om att han upplevd något,
men är osäker på i vilken grad det var materiellt verkligt eller ej. Har UFO-Sverige fått in
någon rapport om detta fall? UFO-Malmö har en 11-sidig skriftligt berättelse från
Hermansson.
Leena Haskett planerar att flytta till Österlen, så hon kanske dyker upp på något av UFO­
Malmös möten.
UFO-Malmö har ingen kontakt med Sten Sundquist och har inte hans nya adress.
Ordföranden i UFO-Malmö skildes från honom under dramatiska former för ca 25 år sedan,
och är fortfarande gift med den man som då hotade honom med stryk.


2. Tora Greve höll föredraget UFO kontakt från Place of Miracles mässan.
Föredraget var ju beräknat på allmänheten, och endast färdigt utredda fall togs upp. Det
kanske verkar lite skåpmat för en del insatta medlemmar. Men vi får inte glömma att även
färdigt utredda fall inte är definitivt lösta.


3. Vi gick igenom Dag Blomqvists brev och notalerna från telefonsamtal med Clas Svahn.
Föreningen enades om att sponsra UFO-Sverige med kr 100 till nya rapportformulär.


4. Under diskussionen till slut föreslog Göran Vigstrand att vi skulle dela upp oss i grupper
och göra olika saker, bl.a. utöka underhållningsfaktorn på mötena. Det finns ju intressanta
filmer att titta på. Flera av medlemmarna har haft oförklarliga upplevelser som de gärna
berättar om. Vi har även pratat om att åka till observatoriet i Oxie, som brukar ha öppet
hus på måndagar.


5. Det kom en del material till föreningen från Warner Bros i Stockholm angående filmen
Kontakt. Vi blev eniga om att försöka få biljetter till förhandsvisningen, vilket beviljades
styrelsen med äktemakar. Vi var därför 8 personer som tillsammans såg filmen, och några
av oss gick därefter ut och åt middag. Det är en intellektuell film, med underfundiga
specialeffekter och bara en explosion, då kristna fundamentalister sprängde
utomjordingarnas farkost på startplattan på Cape Canaveral. Anbefallas!


6. I skrivande stund verkar vi vara 6 intresserade av att åka till UFO-kongressen i
Köpenhamn.


                                  Vi har fått in 2 rapporter.


16 oktober 1997 kl 07.59 till 08.01, såg vår egen medlem Dan Persson i Kävlinge ett mystiskt
föremål på himlen. Han beskriver det själv så här: Rund ljuskula syns på himlen,
bakgrunden består av mörka moln. Skenet var ganska starkt ungefär som strålkastaren på
en bil. Ovanför syns en svag ljusprick som stannar nära kulan ca 30 sekunder. Den ljusa
pricken far sedan i väg fortare än ett trafikflyg, den byter skepnad, och blir svart. Den flyger
nu västerut. Den ljusa kulan startar samtidigt, men flyger söderut.
Medföljande ritning av pilformat föremål.


På telefon kom följande rapport.
Måndagen 27 oktober 1997 kl. 16 observerades följande från Caroli City i Malmö centrum,
ut mot Öresund: Daniel passade barn med kompis, och observerade något som såg ut
som en liten komet. Därefter ett föremål till som såg ut som en kompakt molnbit som
lyste. Klumpen rörde sig och delade upp sig i 3 delar, som gick åt varsitt håll. Den ene
försvann, de andra blev sträck. Det kom hela tiden nya sträck från horisonten, de
materialiserade sig som sträck, 5 - 6 sträck, nya hela tiden. De var först lysande orange,
gick sedan mot rosa och därefter blev de svarta innan de tonade bort. Fenomenen höll på
Y2 timme till 40 minuter.
Rapportformulär avsänt.


                  SUFOis världskongress i Lyngby storcenter 1/11-1997.


Vi var 2 stk som slutligen åkte, Lennart Lilja och Tora Greve. Ur svensk synpunkt var dagen
illa vald, det kunde lika gärna ha varit julafton. Men Sverige är det ända skandinaviska land
där allhelgonadagen firas.
Kongressen försiggick i en av salarna på andra våningen. Utanför var en hall lika stor som
föredragssalen, där SUFOI hade en utställning och försäljning av diverse UFO-prylar, videos
och litteratur. Utställningen var gratis, men föredragen kostade Dkr 25 pr stk. Ville man
höra alla, kunde man betala ett pris om Dkr 190 och deltog då i en utlottning med fina
prisar. Det fanns skyltar om kongressen överallt i Storcentret, och många människor på
shoppingrunda kom inom och tittade på utställningen eller lyssnade på ett föredrag. Tora
Greve mötte t. ex. ett ungdomsgäng utanför en skivaffär och blev indragen i en diskussion
om olika DJs inom Drum&Base, och detta gäng hängde med upp till UFO-kongressen, så
UFO-raggningen kunde försiggå på de mest okonventionella sätt.
Det var fullt av folk på uställningen även under föredragen. Där fanns även löpande videos
på en lV-skärm där bitar från de danska föredragen visades, samt en dator med SUFOis
hemsida.
Dagen var minst sagt fullmatad. Först tre föredrag med endast två minuters paus emellan.
Dessa pauser fylldes av musiktemat frånX-files. Därnäst lunch, som kunde intagas på en
av storcentrets restauranger, som fanns i stort etnisk och prismässigt urval, eller man
kunde köpa dricka och sandwich inne på SUFOis utställningsområde. Efter lunch en
omgång på tre föredrag till, så kaffepaus på en halvtimme, och slutligen de två sista
föredragen. Alla föredragshållare höll tiden bra, utom Jenny Randles, men det gjorde inget,
hennes föredrag var både spennande och hade vackra bilder från engelska landsbygden.
Flera uttryckte önskemål om frågestund, men det var meningen vi skulle diskutera enskilt
med föredragshållarna under pauserna. UFO-Malmö skulle gärna ha diskuterat med Mikael
Rothstein och John Spencer, men de var omöjliga att hitta. Vi saknade verkligen en
frågepanel efter alla föredrag, så som vi hade i Göteborg förra året. Men danskarna är nog
mera informella än svenskarna, på gott och ont. Annars träffade vi folk både från UFO­
Sverige och UFO-Norge.


SUFOis ordförande, Per Andersen, höll ett kort öppningstal, inledd av fanfarer från
Stjärnornas krig. Där kom han även in på SUFOis 40 års jubileum. SUFOI startades av en
major i NATO, H.C. Petersen, somSydjysk UFO Information, vilket så småningom ändrades
till Skandinavisk UFO Information, då medlemmar fanns över hela Skandinavien innan det
bildades egna föreningar i Norge och Sverige.


Första föredragshållare var vår egen Clas Svahn från UFO-Sverige, som höll föredraget som
på danska hette Mödet i skoven, och handlade om Gösta Carlsson. Han kom även in på
UFO-boomen under 1946. Som exempel kan nämnas att det normala antal UFO-rapporter
under 40 och 50-talet låg på ca 100, medan det kom in 1 500 rapporter under 1946, för det
mesta dagsljusobservationer av missil eller raketliknande föremål, som ofta störtade. Bl a
föll inte mindre än fyra föremål ner i fyra olika svenska sjöar under en och samma dag.
Clas Svahn satte in Gösta Carlsson i detta sammanhang. Konklusion: Gösta Carlsson ljuger
inte, han har upplevd något, men bevisen är dubiösa. Någon riktig analys av föremålen har
ej gått att få, Gösta slingrar sig. Föredraget var illustrerat av diabilder, bl a från Försvaret på
40-talet och UFO-Sveriges rekonstruktion av Gösta Carlssons upplevelse.


Peter Nörgaard är vice ordförande i SUFOI, och har varit med i mer än 30 år. Han höll
föredraget UFOer over Danmark: Nyere danske obseroationer, fotos og videoer.
Han koncentrerade sig på fall som var högst fem år gamla. Danskarna verkar se ca lika
många UFOs som svenskarna varje år. Hittills i år, tills 1/8, är det kommit in 225 rapporter.
Av dessa är 5 - 10% oförklarliga. Men det danska luftrum är numera förorenat av många
lasershow, speciellt i Vejle och Köge. De sistnämnda ser även vi här i Skåne. Därför har
SUFOI börjat samarbeta med Astronomisk Selskab för att få bort denna okontrollerade
bruk, och det ligger nu en motion inne i det danska Folketing för att få bruken av laserljus
in i lagstadgade former. SUFOI har delat Danmark in i sektorer, där olika fältundersökare
har ansvaret. Därefter föredrog han olika konkreta fall, illustrerade med diabilder. En del av
dessa finns på den video Tora Greve inhandlade och som visades på utställningen.
Samtliga fall var närkontakter, ett av 3 graden. Man kunde inte undvika lägga märke till att
andelen BMW inblandade i fallen övervägde.


Torben Birkeholm från SUFOI höll föredraget Bilstandsning ved Vej/e, där han i detalj
beskrev undersökelsen av ett konkret fall av en mardrömslik närkontakt. Det hela hände
under 62 sekunder! Under händelseförloppet visade digitaluret i bilen, en BMW, 88. 88. 88.
12 vittnen i området har tydligen sett något, men var det samma föremål? Fallet finns
beskrivet på SUFOis video. Det är fortfarande olöst.
Ole Henningsen från SUFOI höll et underfundigt föredrag Rundt i cirkler: Danske
komcirkler- fup eller fakta? Han började med att berätta att han själv har lullat omkring på
Lolland i 6 cirklar. Flyveklubben uppmanar folk att titta efter cirklar i sädesfält. De är
vackra, och det är tydligen populärt att observera och fotografera dem från luften. Det finns
olika teorier om detta fenomen. En fysikerteori rör sig om plasmavortex, och kan även
förklara de lysande klot som vissa gånger observeras över fälten. En dansk astronom har
framsatt en vild teori om speciella geologiska förhållanden i Danmark som orsak till
cirklarna. Föredragshållaren trodde dock att de flesta cirklarna var gjort av människor, då
stråna tycks vara nertryckta från ett föremål på marken, och inte från luften. Han visade
bilder på olika "havetromler" som kunde fyllas med vatn eller sand där de skulle brukas,
och som var lätta att bära med sig. Det tycks alltid finnas traktorspår som korsar cirklarna,
och de kan dölja fotspår. Den lätta "havetromlen" kan då bäras på axeln, och vattnet i en
behållare i handen. Efter vandaliseringen av fältet tömmer man bara vattnet ur tromlen på
plats och går tillbaka via ett traktorspår. Men bilderna var vackra och roliga.


Därefter kom två föredrag som omhandlade samma ämne: UFO som en modernisering av
gamla myter.


Mikael Rothstein är forskare vid Institut for Religionshistorie vid Köpenhamns Universitet.
Han höll ett föredrag kallad Kan ufoer findes uden at eksistere?
Han började med att framhålla att det uppstått många nya religioner i den västliga världen
efter att kristendomen började divergera för mycket från den moderna vetenskapen.
Många av dessa nya religioner har UFO som beståndsdel. Det tycks vara en teknologisering
av forntidens naturvarelser som t ex huldra. I religionen kan UFO vara både av Gud och
Satan. Föredragshållaren menar att UFO inte finns, men föreställningen om UFO finns.
Alltså finns UFO, men inte i världsrymden. De finns i medvetanderymden. Anlaget för
religion tycks finnas inom alla människor, precis som anlag för språk. Som exempel tog
han olika personers vittnesmål av en gudastaty som blev levande under ett möte på Hare
Krishna han besökte. Folk beskrev skeendet efter sina olika förutsättningar. (Just därför
bör vi vara undersökare med helt olika förväntningar som åker till Chidambaram.) Ett
annat exempel han tog, var RosweiL Samma historia, myten om Roswell, utvecklades
under många år - tills obduktionsfilmen kom. Då dog den. De flesta seriösa ufologer tog
avstånd från obduktionsfilmen. Kent Jeffrey, som höll ett av föredragen i Göteborg förra
året, har kommit fram till att det åtminstone inte var ett UFO som kraschade i RosweiL När
myten konkretiseras, dör den. Professorn var dock mycket positivt inställd till Projekt
PORT, och det är grund till att han över huvud taget beskäftigar sig med UFO-problemet.
Vetenskapen borde vara mera öppna till UFO, då det kan vara nyckeln till hemligheten
med de 85% av hjärnan människan inte brukar. (Tack för det, chefen Shiva har tjatat om
det hela tiden.) Professorn visade inga bilder, men det han sa, var tillräckligt intressant.


John Spencer från BUFORA var inne på samma sak i sitt föredrag UFOs: Facts, Mythologies,
and Mythology. Han var lite mera öppen än den danska professorn, för att han hade
arbetat med UFO-fall där konkreta bevis fanns. Även han tyckte vetenskapen borde ta
UFOs på allvar. Men vilken vetenskap? Det fanns olika saker som kunde passa in i olika
vetenskaper. Han hade undersökt ett roligt fall som han visade bilder från, mejeriarbetaren
Albert som kände sig utvald, och hade startat en UFO-religion. Albert var besatt av mjölk,
och trodde att fabriken där han arbetade kunde konverteras till ett rymdskepp som skulle
bära med sig alla rättfärdiga människor från Jorden när domedagen kom. På väggarna och
altaret i hans kapell fanns bilder på kor och kvinnor med stora, nakna bröst, urklippta från
porrblaskor. Men det framgick att det inte var brösten Albert var intresserad av, endast det
faktum att de kunde producera mjölk! (Man fick ju tanken: Ju större bröst, ju större
profeter.) Det var riktigt dråpligt.
        Därefter berättade John Spencer om konkreta abductionsfall, kom bl.a. in på Betty Jordan
        från Budd Hopkins bok. Kan vi lära något värdefullt av mytologi i UFO-forskningen? Möten
        med UFO-varelser verkar inträffa under ändrade medvetandetillstånd. Märken på kroppen
        kan förklaras som stigmata, som uppstår under starka känslor. Den första UFO­
        upplevelsen är ofta materiell till sin karaktär, de påföljande mera mentala. Hur kan dessa
        fall lära oss att bruka hjärnan mera effektivt? Vetenskapen borde studera bl.a. channeling.
        Rationalismen har skapat nya mytologier. Gudar och demoner kommer i teknologiska
        farkoster. Är vi på väg att utveckla en myt som håller för alla människor över hela jorden?
        UFO-forskningen är viktig, den kan komma att ändra vetenskapen radikalt.


        Jenny Randles berättade i år om MIB, Men in Black- Myth or Rea/ity?
        För 1 O år sedan skulle hon ha avfärdat problemet som rent nonsens. Men så började hon
        forska i det. Det framkom att UAP (unidentified atmospheric phenomenon) kunde
        framkalla ändrade medvetandetillstånd, och detta kan alltså brukas som vapen om man
        lär sig tillräckligt mycket om det. Hon beskrev flera konkreta fall där detta hänt. Ett av de
        mest intressanta var ett spöke som fastnade på en säkerhetsvideo i en nattklubb, och
        dessutom utlöste larmet. Då hon började gräva i arkiven efter frigivna UFO-fall, upptäckte
        hon att flera dokument saknades. Vem tog hand om dem? Då Jenny Randles-började
    •
        snoka, upptäckte hon att flera människor hade blivit hotade till tystnad när hon kom på sitt
        andra besök. Det visade sig vara MIB, och de försökte ta hand om alla fysiska bevis. De
        kallade sig Jefferson och Davies i samtliga fall, och uppförde sig irrationellt. En pratade,
        den andre var tyst. Det har utgått varningar från myndigheterna, MIB arbetar inte för dem.
        Jenny Randles misstänker en organisation som arbetar bakom myndigheternas rygg för att
        uppfinna vapen av UFO-problemet. Vackra och förbryllande bilder visades.


        Dr. Richard F. Haines från NASA höll et föredrag om Pilot UFO Sighting Reports: A Source of
        Significant and Reliable Data. Han började sitt föredrag med att fråga publiken om UFO.
        Därefter fortsatte han med att berätta om Project AIRCAT, Air Catalogue. Piloter är bra
        vittnen, de har tillgång till radio, och kan be om radarbekreftelse och assistans från
        marken. Han har gått igenom 3 355 fall från 1916 till oktober 1996. 30% inföll i dagsljus, 70%
        i mörker. 1,5% berättade om elektromagnetiska störningar. Där det fanns mer än en
        person i flygplanet, hade han 185 fall E-M-effekter. Hans föredrag var mycket teknisk och
        innehöll mycket statistik. Bilderna bestod mestadels av tabeller, men det fanns även bilder
        av störningar på flygplans instrument. ( Det var då förfärligt många stigmatiserade flygplan.
        Eller är det flygarna som stigmatiseras och förorsakar E-M-effekterna? Även den mänskliga
•
        hjärnan är E-M-baserad.) Dr. Haines menade att man borde analysera E-M-påverkningarna
        för att lära mera om UFOs energisystem. E-M är inte skyddat mot UFOs. (Det gäller alla
        E_M-system, den mänskliga hjärnan inräknat.) Han föreslog för flygplanstillverkarna att
        UFO-säkerhet borde byggas in i flygplanen.


        Per Andersen avslutade kongressen med att konkludera att vi alla borde vara mera öppna
        inför UFO-fenomenet, och inte inta några förutfattade meningar om vad det handlar om.
        Personligen tycker dock Tora Greve att ett tydligt mönster framkom under denna dag:
        Konturerna av Projekt PORT kunde skönjas. Ett annat mönster kanske skulle framträda
        under en annan kongress, med andra föredragshållare. Till musik från filmen År 200 l
        tågade vi sen ut från föredragssalen. Ett nummer av UFO-nyt inhandlades, samt två videor,
        som nämnt den med de danska UFO-fall och dessutom lade vi vantarna på en som endast
        fanns i ett exemplar, och visade sig innehålla ett föredrag i FN av Hoagland, NASA­
        teknikern med ansiktet på Mars. Dessa kan vi titta på under ett möte i UFO-Malmö, om
        intresse finns. Då programmet var så kompakt, skulle man tro att koncentrationen ville
        dala under dagen, men faktum är att alla föredrag var så intressanta att uppmärksamheten
        hela tiden var på topp.
               Rapport från MIS-möte fredagen den 7 november 1997.

Våra flummiga kolleger på MIS hade en av sina sällsynta UFO-kvällar med Elfriede
Hansson som berättade om egna upplevelser av kontakt med utomjordingar. Tora Greve
från UFO-Malmö gick dit som observatör. Där mötte även Lennart Lilja upp.
Elfriede var faktiskt en frisk fläkt bland alla flummiga kontaktpersoner som bildar religion
eller rörelse runt sin person. Hon gjorde klart från början att hon var medial, hennes
kontakter var endast mentala och högst personliga. Hon sa klart ifrån att andra som ville
ha kontakt, inte skulle förlita sig på hennes kontakter som andrahands fall - de skulle
etablera egna kontakter med sina egna varelser. UFO-kontakt smittar från en person till en
annan, men man får inte bli rädd när processen utlösas.
Hon berättade mycket levande om tidiga minnen från andra världskriget på gränsen
mellan Tyskland och Tsjeckien, där hon föddes. Dramatiska krigsminnen kan sätta
outplånliga spår i även ett tvåårigt barns minne, det kan jag intyga.
Elfriedes första minnen av ickemänskliga varelser uppfattades som rävar. Då hon blev
                                                                                                     •

äldre, transformerades rävarna till utomjordingar, och hon tolkade detta som att rävarna
endast var blockeringar för något annat. Hon är mycket intuitiv och lyhörd för händelser på
flera plan. Varelserna hon har kontakt med, är av alla sorter, från mänskliga till odjur.
Bland annat såg hon intelligenta ödlor, som kan mera än vi. Jag fick en känsla av att här
fanns ett ämne till schaman.
Hennes rymdvarelser bor alltid på ett moderskepp i vårt solsystem. De predikar samma
budskap om fred och kärlek. Detta överförs ibland som en känsla, ibland som tal.
Kontakten blev mer och mer tydlig, till slut manifesterades varelserna som syner. Mycket
baseras på känsla, som är svårt att förklara med ord. Ofta ser hon varelser när hon är
tillsammans med andra, men de kan ej se dem. Hon har en speciell kontakt hon kallar sin
"gubbe" som kom redan då hon var fyra år gammal. Han är en av de små grå, och endast
ett redskap. Det finns 7 "chefer", och en ser ut som den tyske tomten. Han kommer från
Venus, och heter Aton. Elfriede är fullt klar över att det inte rör sig om den fysiska planeten
Venus, som har en yttemperatur på 400 grader. Då skulle tomtens skägg brinna.
Vad är rymdvarelsernas uppgift?
Hon blir avläst uppifrån. De tidigare liven är helt öppna för henne. En skulle känna av
hennes "hjärtinställning". De talar svenska, och förklarar att alla är ett: Du är jag - jag är du.
Kontakterna upphörde vid 14 års ålder, men började igen efter 30, då hon varit mycket
                                                                                                         •


sjuk. Hon fick hälsan tillbaka, och starkare medialitet Nu lyssnar hon mera på sig själva.
Åkte ut ensam mitt i natten och spanade efter UFO. Då kom en fågel. Elfriede tänkte: "Om
du är något annat, flyg två varv och landa." Det gjorde fågeln.
Allt detta kanske verkar flummigt och främmande för personer ej insatta i schamanism
eller forskning enligt Projekt PORT.
Men nu kommer tillfället att få reda på andens makt över materian:
Vid ett tillfälle bröt Elfriede benet, och blev liggande länge på akuten. Hon kom in i ett
meditativt tillstånd, och kände inga smärtor. Efter operationen såg hon fem ufonauter, som
skulle bota henne. Efter 14 dagar åkte hon tillbaka till sjukhuset för att byta gips, blev
röntgad och befanns vara botad för ett komplicerat benbrott! Läkaren trodde dock inte på
bilderna, och gipsade på nytt enligt plan för dylika benbrott.
Detta bör man kunna få fram bevisen för. Elfriede är villig att underkasta sig en
vetenskaplig undersökning.
