{"created_utc": "2026-09-22T09:26:46Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 564663, "source_ctime_ns": 1788521532530475491, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-006---2002.pdf", "source_mtime_ns": 1788521532513927404, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-006---2002.pdf", "source_sha256": "ad1a7626b16b7eaf2b861983bee3e66297cf0650a4bcffece54a6ecb9fcf1ae7"}

UFO-Mail nr. 6                                                       13. august 2002


Nattevandrere - kig op!
I nætterne omkring 12. august kan man hvert år være heldig at se en hel del stjerneskud - nogle år
flere end andre. Det drejer sig om meteorsværmen Perseiderne, der trækker deres smukke, men
flygtige lysende streger over nattehimlen. Stjerneskuddene er resterne af kometen Swift-Tuttle, og
Jorden passerer i sin bane om Solen hvert år ved denne tid gennem resterne af kometens hale.
Stjerneskuddene ses bedst ved midnatstid og derefter. Kig op på den nordøstlige himmel. Her kan
man få øje på stjernebilledet Cassiopeja, der ligner et stort W. Stjerneskuddene vil mest kunne ses
på den nordøstlige himmel, og det sted, de på grund af den perspektiviske virkning ser ud til at
komme fra, ligger i nærheden af Cassiopeja.
Og husk så, at man må ønske, når man ser et stjerneskud...
Skulle du under dine stjerneskudsobservationer få øje på noget uforklarligt på himlen, så meld det
til Skandinavisk UFO Information på adressen: www.ufo.dk


Lys i sommernatten
Siden sidst i halvtredserne har Ole Henningsen, Søllested, repræsenteret foreningen Skandinavisk
UFO Information, SUFOI, på Lolland-
Falster og i den forbindelse gennem årenes
løb modtaget en hel del indberetninger om
ufo-observationer.
Der har netop på det seneste været to lokale
henvendelser, der imidlertid ser ud til at
kunne henføres til en projektør på taget af
diskoteket Dr. Emils Laboratorium i
Marielyst ved Østersøkysten på Falster.
Den ene henvendelse er fra et ægtepar, der
har iagttaget et lysfænomen fra Gedser i
flere minutter den 14. juli ved 00.40-tiden.
De oplevede det som en slags stor, lysende
ring på himlen med et antal lysende
punkter indeni. Lyset sås efter opgivelserne
i østlig retning og var nærmest en
hvidlig/grålig, lidt uskarp aftegning, der
slukkedes brat. Der var ikke tale om
nordlys, som ægteparret kender til i
forvejen. Lyset var efter deres opfattelse
menneskeskabt - men hvad?
Der har også været en henvendelse fra en
cyklist, der den 4. juli ved 03-tiden om
morgenen var på vej fra Nykøbing F. til
Systofte på Falster. Han fortæller i sin
                                             Lyskaster med to stationære spots (th.) og en
indberetning til Skandinavisk UFO
                                             cirklende spot (tv.) i København. Bemærk, hvorledes
Information, at han først observerede en
                                             det lave skydække oplyses og bliver til store, lysende
rund kugle af lys lavt på den sydlige
                                             „objekter“.
himmel set fra Nykøbing Falster by. Ind
                                             Foto: Per Tybjerg Aldrich
imellem bestod den runde kugle af lys af
en mængde små lysende klatter.
Undervejs fra Nykøbing F. mod Systofte sås lyset for cyklisten ud til at følge med syd for vejen. Ind
imellem forsvandt lyset bag huse, men afstanden anslås alligevel til mellem 10 og 50 m. Fra en
nordgående vej i Systofte sås lyset siksakke hen over vejen på den sydlige himmel, dvs. det
bevægede sig.
Generelt fremstod lyset som en kugle, men ind imellem delte kuglen sig i en klat lys efterfulgt af en
række klatter, og tilsammen udgjorde de en „orm“, der drejede rundt i en ring for så igen at samle
sig i en kugle, fortæller observatøren.
Begge beretninger ligner i høj grad de observationer, som Ole Henningsen og andre ved flere
lejligheder har gjort på Vestlolland, da et diskotek i Nakskov for nogen tid siden anskaffede sig en
projektør, der lavede reklame og „ravage på nattehimlen“. Det gav anledning til natlige
telefonopkald til SUFOI's lokale repræsentant.
Ole Henningsen har senere ved selvsyn konstateret, at den roterende projektør på diskoteket i
Marielyst kan ses vidt omkring, ligesom sagen har været omtalt i det lokale dagblad Lolland-
Falsters Folketidende 23. og 25. juli 2002.


                                   Tegners gengivelse af laserlys.
                                Illustration: Henrik Klinge Pedersen
Brugen af projektør- og laserlys er siden begyndelsen af 1990'erne eksploderet. Den øgede brug
betyder også øgede indberetninger om ufo-fænomener til Skandinavisk UFO Information. På
tidspunkter har op imod 30% af alle observationer kunnet forklares som projektør- og laserlys.
Projektørlys kan se højst besynderlige ud med mange lysende pletter, der farer rundt på himlen i
forskellige mønstre og nogle gange „slukkes“ og „tændes“ med regelmæssige eller uregelmæssige
mellemrum. Mange observatører oplever det, som om lysene befinder sig oven over eller inde i
skyerne. Ligesom projektørlys kan se ud på mange måder, kan det også opleves på forskellige
måder.
                                           I forbindelse med en observation fra Odder syd for Aarhus
                                           i december 1996 skrev observatoren: „...en rund tingest
                                           med omkring 8 vinduer, hvorfra lys syntes at udstråle.
                                           Genstanden syntes at rotere...“
                                           Foruden at rotere, bevægede de 8 lys sig også samlet fra
                                           side til side. Observatøren oplevede det altså ikke blot som
                                           8 enkelte lys, men som om lysene var vinduerne i den
                                           samme genstand! Og med denne opfattelse er tanken om
                                           noget mystisk - såsom et rumskib - nærliggende. Det er
                                           fejlfortolkninger som disse, der kan mystificere folk og
                                           nogle gange ligefrem gøre dem urolige.
                                           Laserlys gør det muligt at lave ganske komplicerede
                                           lysformationer. Flere observatører har for eksempel
                                           berettet om grupper på op til 20 roterende lys. En
                                           observatør fra Nykøbing F. fortæller om, hvordan han en
                                           aften i april 1994 så 21 lys i en firkantformation:
                                           Lysene „…drejede rundt om sig selv med en hastighed af
                                           ca. 5 sekunder pr. omdrejning. Selve lyset var hvidt og
                                           kunne ikke betegnes som kraftigt, nærmere lidt sløret.“
                                           Observatøren troede, at lyset befandt sig i 50-100 meters
afstand, men i virkeligheden var der tale om refleksioner helt oppe på skyerne.
                                                            På Skandinavisk UFO Informations hjemmeside
                                                            www.ufo.dk kan man læse mere om og indberette
                                                            til foreningen, hvis man selv har iagttaget ufo-
                                                            fænomener.


                                                            Dogmefilm i tv
                                                            I perioden 12.- 18. august viser DR2 de fire første
                                                            såkaldte dogmefilm.
                                                            De danske film med baggrund i Dogme 95 har gået
                                                            deres sejrsgang verden over, og DR2 går i løbet af
                                                            ugen bag dogmebrødrenes arbejde. Lars von Trier,
                                                            Thomas Vinterberg, Søren Kragh-Jacobsen og
                                                            Kristian Levring nedfældede i 1995 deres manifest
                                                            - et sæt regler for, hvordan der burde kunne skabes
                                                            anderledes film.
                                                            Efter dogmemanifestet lod instruktørerne gode
                                                            skuespillere spille ud fra gode manuskripter og
                                                            med meget enkle tekniske hjælpemidler og uden
                                                            ekstra lyssætning og tilførsel af andre rekvisitter
                                                            end de tilstedeværende.
                                                            »Mifunes sidste sang« har undertitlen „Alle er
                                                            fulde af løgn - nogle mere end andre“. DR2
                                                            benytter da også lejligheden til at vise, hvordan
                                                                             dogmebrødrene arbejder med hver
                                                                             sin    film,    og    efterfølgende
                                                                             konfronteres med nogle af de
                                                                             tilfælde, hvor de har brudt deres
                                                                             eget      „kyskhedsløfte“       ved
                                                                             optagelserne.


         Skuespilleren Anders W. Berthelsen i en korncirkel i en af filmens
         centrale scener i slutningen af Søren Kragh-Jacobsens »Mifunes
         sidste sang«.
Foto: Nimbus Film

                                                               Filminstruktøren Søren Kragh-Jacobsen.
         DR2 går i dogme-ugen bag instruktørernes arbejdsmetoder, men viser også i sin helhed Lars von
         Triers »Idioterne«, Thomas Vinterbergs »Festen«, Søren Kragh-Jacobsens »Mifunes sidste sang«
         og Kristian Levrings »The King is Alive«.
         Se DR2's program for oplysninger om de enkelte udsendelsestidspunkter.
         I en af de centrale scener i slutningen af Søren Kragh-Jacobsens »Mifunes sidste sang« optræder
         en korncirkel.
Filmen er for en stor dels vedkommende optaget på Lolland, og korncirklen er konstrueret af
SUFOI's Ole Henningsen, Søllested, sammen med hans tidligere kollega Filip Steenholdt.


Søren Kragh-Jacobsen sammen med Ole Henningsen før optagelserne.


    Korncirklen indgår endda i filmens dogme-logo.
På dette link kan man se teknikken i konstruktionen af korncirklen, der dukkede op i »Mifunes
sidste sang«: Hvordan en korncirkel kan opstå!

Stjerneskiven fra Sangerhausen
En 31 cm stor bronzeskive på 2,1 kg er fundet sammen med andre bronzegenstande nær
Sangerhausen i Nordtyskland. Skiven er ca. 3.600 år gammel og viser måske verdens ældste
afbildning af stjernebilleder på himlen. Bronzeskiven blev udstillet på Landesmuseum für
Vorgeschichte Halle (Saale) i Nordtyskland i kun 2 uger i april 2002.


Forskere i gang med restaureringsarbejde og efterfølgende udstilling af den spændende bronzeskive.
Skiven blev fundet af lokale gravrøvere sent i 1990'erne og via mystiske kanaler og kontakter
tilbudt arkæologerne ved forskellige museer. Den daterer sig til den tidlige bronzealder.
Forskerne er endnu ikke enige om, hvad figurerne af guldblik på bronzeskiven viser. Der er ingen
tvivl om, at det drejer sig om himmellegemer og stjerner samt måske en båd, der sejler over
firmamentet.
De viste himmellegemer er Solen eller Fuldmånen samt en halvmåne, hvortil kommer mere
konkrete stjernebilleder, sandsynligvis bl.a. Plejaderne.
Det er disse afbildninger, der gør bronzeskiven så spændende for forskerne, fordi den dermed er den
hidtil ældste aftegning af stjernekonstellationer.
Der forestår endnu et stort videnskabeligt arbejde med bronzeskiven og dens figurer og disses
tolkninger. I støbeskeen er der publikationer, forskertræf samt udstillinger af skiven i de kommende
år.
Læs mere på adressen: www.archlsa.de/sterne

Egyptiske stjerner på nettet
Verdens hidtil ældste stjernekort, et 3.500-årig egyptisk himmelbillede, som tilmed inkluderer en
bestemt astronomisk begivenhed, kan ses på adressen: www.moses-egypt.net/STAR-MAP_s0
På disse internetsider er der gode muligheder for at følge den hede debat, der opstod, da den danske
historieforsker Ove von Spaeth begyndte at udgive sin bogserie »Attentatet på Moses« med
kontroversielle nyopdagelser om den historiske Moses.
Denne Moses-series seneste udgivelse »Den Forsvundne Tronarving« udkom i september 2001
(C.A. Reitzels Forlag). Og dens forgænger »Gåden om Faraos Datters Søn«, hvori en dansk
udgave af en afhandling om stjernekortet er indlagt, blev refereret i UFO-Nyt nr. 1, 2001.
En del af de interessante spor, der fremkom undervejs i denne udforskning, skyldes forfatterens
anvendelse af astronomisk datering ud fra de gamle kilders omtale af sjældne begivenheder på
himlen. Astronomisk datering er blandt de mest præcise tidsbestemmelsesmetoder der kendes.
Ove von Spaeth fik applaus for sin nyorienterende forskning, men også prygl især fra visse
instanser, hos hvem der åbenbart står megen prestige på spil - hvilket flere anmeldere netop også
har iagttaget og påpeget. Anmeldelser og debat er lagt ud i det elektroniske forum på www.moses-
egypt.net, hvor det løbende opdateres.
Afhandlingen med Ove von Spaeths pionerarbejde med dateringsanalyse af det gamle egyptiske
stjernekort - fremstillet af Egyptens geniale storvesir Senmut 1500 f.Kr. - blev internationalt
publiceret i »Centaurus Magazine of The History of Mathematics, Science, and Technology«
(42;3, 2000, pp.159-179). Også de overraskende resultater herfra har medført en del ris fra visse
forskergrupper. Men især anerkendelser fra mange andre, fx den førende ekspert i historisk
astronomi, professor Owen Gingerich fra den berømte Harvard-Smithsonian Institution,
Massachusetts. Desuden benyttes Ove von Spaeth som referee/review'er hos verdens største og
ældste internationale videnskabshistoriske tidsskrift »Isis Journal of the History of Science«. De
omtalte brydninger og undertiden stærke reaktioner imod det nye er nu fremlagt på web sitets
STAR-MAP-sider.


Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så send denne ufo-mail
videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende, når der sker noget nyt:
Danske og udenlandske observationer eller fotografier, aktuelle himmelfænomener og spændende
tilbud på ufo-materialer.
