{"created_utc": "2026-09-28T03:09:22Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 155929, "source_ctime_ns": 1790082070338711553, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Malmos-nyhetsbrev---1998-No-2.pdf", "source_mtime_ns": 1790082070245390335, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Malmos-nyhetsbrev---1998-No-2.pdf", "source_sha256": "ff0f5903ef271d3e80cb31e8045aaaa5cc8ec98c35c995047260ed8f427b12e2"}

UFO-Malmös nyhetsbrev
   nr. 2, aprill998.


                                             UFO-händelser.
   Olle Nilsson, som bevakar Sydsvenskan, har klippt ut följande från 980121:
    Var det någon förutom Anette Ekberg och hennes syster som lade märke till ett egendomligt
ljusfenomen på himlen vid Oxie runt halv fem tiden i måndags·eftermiddag? (980119).
    - Det var ett ovalt stort föremål som blinkade och svävade ovanför oss. Efter ett tag släppte det
ifrån sig ett starkt pulserande sken. När ungefär fem minuter hade gått försvann det som en projektil
rakt upp i rymden, berättar hon fast övertygad om att för andra gången i sitt liv ha träffat på ett UFO.
   - Förra gången var för knappt tio år sen mellan Skanör och Malmö. Då var jag ensam i bilen. Nu
har jag min systers vittne på att allt inte är inbillning.
   SMHI i Malmö har de senaste dagarna inte fått några frågor om obekanta ljussken eller
himlakroppar. Välkomna att höra av er i dag kl. 9.30 - 12 om himlafenomen.
   Från Sydsvenskan 980122 klipptes följande:
   Apropå märkligheter i skyn intygar Solveig Lehorst i Limhamn att Anette Ekberg från i går, inte är
ensam om att ha sett ett egendomligt ljussken i närheten av Oxie sent i måndags eftermiddag.
    - Först trodde jag att det var en ovanligt klar polstjärna och tänkte - nu börjar vintern med snö i
antågande. Sen insåg jag att skenet var alldeles för starkt. Det stod som still på himlen och försvann
efter några minuter rakt upp i skyn, säger Solveig Lehorst.
  Journalisten som har fått in dessa rapporter, heter Niklas Holm. Olle Nilsson var i kontakt med
honom, men han hade inga adresser och telefonnummer till de rapporterande damerna, och UFO­
Malmö har ej hellre lyckas komma i kontakt med dem på annat vis.
   Ronnie Andersson, som är flitig gäst på våra möten, håller på och utreder ett UFO-fall, men
behöver hjälp. Kan någon hjälpa honom? Hans telefon är 070-47 41 094.


                                    Rapportcentralen, UFO-Sverige,
   meddelar att det under 1997 kom in 323 rapporter totalt, av dessa var 262 mörkerfall och 61
dagsljusfalL En videofilm har kommit U FO-Sverige till del efter lite omständliga omvägar via U SA.
Filmen, som är tagen i Vänersborg den 23/8-1997, visar ett passagerarflygplan på hög höjd och
plötsligt dyker det upp två objekt i bilden som fotografen försöker följa. UFO-Trestad är inkopplade
på fallet och försvaret skall analysera filmen.
   UFO-Malmö har fått ett märkligt dokument från Rapportcentralen som ber oss undersöka ett
möjligt kontaktfall i Malmö. Vem vill vara med om det?


                                      Annat nytt från UFO-Sverige:
   Riksstämman hållas i Björsjö Skogshem och börjar kl Il. Den externa delen kommer att hållas
inne i Ludvika. Allt detta händer under 25 - 26 april.
   UFO-Sverige är inbjudna att vara med på mässan Place of Miraeles samma dagar i Malmö. Vi har
tackat nej till mässdelen, men UFO-Malmö skall hålla två föredrag.
   Håkan Blomqvist har hoppat av under dramatiska tillkännagivanden i Rapportnytt Han har med
andra ord bytt religion, från UFO-troende i ungdomen till vulgärskeptiker i medelåldern.


                                          Nytt från UFO-Malmö:
   UFO-Malmös nya styrelse ser ut så här:
   Tora Greve, ordförande på l år.
   Ingvar Nilsson, sekreterare på 2 år.
   Olle Nilsson, kassör på två år.
   Jimmy Wideheim, styrelseledamot på 2 år.
   Siamak Molaie, styrelseledamot på 2 år.
   Linus Lindell, suppleant på 1 år.
   Karin Tjellquist, revisor på 1 år.
   U lf Engberg, revisorsuppleant på 1 år.
   Till ombud på riksstämman utsågs U lf Engberg.

   Tora Greve var 7/4 inbjuden att hålla föredrag för något hon trodde var skådespelamas
fackförening i Malmö. Det visade sig vara en pjäs för allmänheten, där hon ingick som en del av
underhållningen. Det fick henne att lägga rösten i ett passa dramatiskt läse lämpligt i
sammanhanget. Verkningen blev att publiken inte visste vad de skulle tro - var fallen och bilderna
äkta?
   Lund Student-TV var i ateljen hos Tora Greve och gjorde ett reportage om UFO-Malmö. Bilder
från UFO-Sverige visades och berättelserna runt dessa föredrogs.
    UFO-Malmö har bidragit med bilder till Lundakamevalens film Blinka lilla stjärna och Tora Greve
är även inbjuden till galaföreställningen under öppningen.
    Tora Greve har lite funderingar på hur UFO-Malmö skall drivas. Vad tycker medlemmarna? Skall
vi koncentrera oss på att undersöka rapporter? Skall vi slå på stort, inbjuda föreläsare från UFO­
Sverige, hyra en lokal centralt i Malmö och hålla öppet hus för allmänheten, åtminstone nån gång pr
termin? Det tycks vara populärt med videokvällar i övrigt. Vi har en del internvideor, inte enbart
gammal skåpmat bandat från TV.


                                              Kupp i MIS.
    Vissa medlemmar av UFO-Malmö har deltagit i en årsmöteskupp tillsammans med några
missnöjda medlemmaT hos våra flummiga kolleger i MIS. UFO-Malmös ordförande löste
medlemskap på fläcken och valdes in i styrelsen. Hon blev av valberedningen erbjuden ställningen
som ordförande, men samtyckte endast att ställa upp som suppleant. Det verkar som om flertalet av
de närvarande under årsmötet har tröttnat på flummet, även om någon i salen tyckte det valdes in
för få esoteriker i styrelsen.


                              Rapport från sydostträffen den 28/2-1998.
   Vi var två från UFO-Malmö, Tora Greve och Siamak Molaie, som tog Pågatåget till Helsingborg
där vi hämtades av Micke Czajka för att samåka med UFO-NVS till Björkshult i Småland.
   Kursgård Björkedahl låg mitt i skogen i ett litet samhälle där det rådde rena julstämningen p g a
all snö. Dagen efter vaknade vi till än mera snö. Tack vare en släktsmiddag i Malmö kom vi oss ut
innan vägen stängdes i snökaoset
    Återigen imponerade ungdomarna i Småland.
   Jennie Svensson öppnade mötet.
   Därefter tog lrre Bredin ordet och berättade snabbt om Riksorganisationen UFO-Sverige.
   Ola Johansson hade fått förhinder, därför höll Rickard Svensson ett föredrag om likheterna
mellan ombordtagningar och bergtagningar. Han visade bilder av rymdskepp och höjda berg under
trollens högtider, och påvisade likheterna.
    Man får även en mystisk vätska som gör att man tappar minnet om bergtagningen.
  På Trolie Ljungby reses trollstenen under festen varje julafton. Den kända historien om drängen
som tar med sig drickshornet och trollpipan finns över allt i världen.
   UFO-etnologin tycks vara inplanterad som arketyp i människans hjärna. Fenomenet beskrivs i
Jacques Vallees bok Passport to Magonia.
   Michael G. Petersson höll sedan föredraget UFO-kulter och religionspsykologi.
   New Age-falangen inom ufologin har starkt fäste i Smålandsregionen. Det märktes även bland
publiken, men UFO-Högland tycks leva i fred med sina troende kolleger, så som vi i UFO-Malmö.
  Föredragshållaren diskuterade ämnet UFO och religion. Jung var den förste pionjären inför detta
område. Likheterna mellan religiösa upplevelser och UFO-kontakter påvisades: Kontaktpersonen
ställs inför en kraftfull, främmande verklighet som orsakar fruktan, förundran och vördnad. Mötet är
skrämmande och samtidigt fascinerande. Mystiken är involverad. UFO - flygande tefat, har blivit den
moderna tidens änglar nu man inte längre kan mobilisera blind tro på Bibeln efter vetenskapens
intåg i västerlandet. UFO har därför blivit religion i teknologisk tappning. Jesus finns ofta med, nu
som rymdvarelse, i spetsen för en frälsarskara från rymden. Läran är ofta apokalyptisk och
missionerande, därför bildas en religion runt kontaktpersonen. Men det är ingen ny teologi som
presenteras, endast samma gamla kristna profetism i belysning av nutida förhållanden. Andligheten
i dessa rörelser är dock ytlig - det rör sig om vi/ni-tänkande. Kanske olika äldre kristna sekter
klankar på den troende ufologin för att de är rädda för konkurrens?
    Men själva UFO-upplevelsen för den enkelte kontaktperson har paralleller till mystisk religiös
erfarenhet, och transformationen är verklig.
   Föredragshållaren visade även en del humoristiska bilder från olika rörelser, bl a gerillan som
tränar inför invasionen från Mira, för att skydda vår civilisation mot mirianerna, och den mera
livsbejakande Rael, som vill förena alla religioner och praktiserar fri sex.
   Han kom även in på ämnet forskaren som studieobjekt: Varför vill forskaren förklara fenomenet
på just det sättet?
    Efteråt var det paus med tipspromenader och kaffe. Den astronomiska tipspromenaden var svår,
om celest mekanik, och endast den astronomisk erfarna Tora Greve hade alla rätt.
    Efter pausen höll Richard Svensson föredrag om vampyrer i myt och verklighet. Vi fick höra om
den verklige Dracula bakom myterna, samt en bildmässig genomgång av både litteraturen och den
filmhistoriska biten. Detta föredrag hade rent kulturhistorisk intresse.
    Så åt vi lunch i den mysiga matsalen på kursgården. Det fanns både en veganrätt, en
laktovegetarisk och rätter med sjömat och kött. UFO-Malmö hade förbeställt skaldjurssallad.
    Ingalill Wallin höll ett ur UFO-synpunkt mycket intressant föredrag om Marteboljusen, det som
                                                                                           ·


gotlänningarna själva kallar "lyse".
    Då forskningsgruppen från UFO-Sverige kom.till stället, fick de se ljusen direkt. En del, 98%, kan
förklaras som billjus, men som alltid när det gäller UFO-fenomen, finns en liten procent oförklarliga
fall. De intervjuade gamla människor, från tiden då bilar var obefintliga på Gotland. Observationerna
gjordes huvudsakligen från två gårdar, Malma och Knutstorp. Det berättades massor av
spökelseshistorier bland befolkningen, till synes baserade på verkliga händelser. Även på Gotland
förekom "lykteman"-historier, den försvunne lantmätaren. Historierna utvecklas hela tiden.
    Ett verkligt UFO-fall handlade om ett exploderande ljusklot framför en bil, som gick över bilen
och försvann bakåt.
    Ingalill har för övrigt skrivet en bok om Marteboljuset.
   Håkan Ekstrand höll föredrag om Hessdalen, där Irre Bredin av och till bröt in med supplerande
information.
   Första rapport från Hessdalen kom 1811.
   Projekt Hessdalen upprättades i 1983.
    Det var strängt vedertaget bland forskarna, som kom både från UFO-Norge och UFO-Sverige,
samt 3 olika universitet, att ordet "UFO" inte fick förekomma. Det skulle kallas "fenomen". Verkade
uttrycket UFO menligt på statsbidragen, kanske?
    En internationell rådgivande kommitte ordnades, och instrument ställdes till disposition. Bl a
undersöktes både den snabba och den långsamma magnetstrålningen från solen. Där fick de en del
intressanta resultat. Men det var inga utslag av pizoelektrisk strålning från seismografen. 188
fenomen noterades under januari - februari 1984. Ett av dessa höll en hastighet på 29 829 km/t. En
gång släckte UFOt ljuset då inrikesplanet till Trondheim passerade, och en annan gång flög ett rött
klot runt fötterna på forskarna. Det kunde även finnas ett mörkt, fysisk objekt bakom ljusen. Efter alla
analyser är sju av dessa fenomen fortfarande oförklarliga.
    Efter 1985 gick frekvensen ner något.
   Forskarna räknade med 3 förklaringar: l . Fast föremål. 2. Kall gas. 3. Plasma.
   Metalliska farkoster som lokalbefolkningen kunde kasta sten på, har rapporterats. En gång kom
en rostig cigarr 50 meter från en tant. De senaste rapportema berättar om landning med varelser,
men dessa är ej undersökta av UFO-Sverige än.
   Irre registrerade buller vid ett tillfälle i en granndal till Hessdalen. Ljudet var som en dieselbil,
lastbil, och som om den lastade stora stenar på flaket. Det var vibrationer i berggrunden, och
panikslagna lämlar kom upp. Samtidigt bildades tät dimma, som försvann efter en halvtimme.
Kuslig stämning uppstod under händelsen. Seismografen registrerade dock inget. Just detta
fenomenet har även Tora Greve med make upplevd under sitt besök i Hessdalen i 1984.
    NATO-basen på Gråkallen har order om att rapportera till Hessdalen-projektet
    Efter Hessdalen-föredraget visades en film från Trollhättan som den militära säkerhetstjänsten
håller på att undersöka.
    Paneldiskussionen som avslutade programmet blev andlig. Tora Greve.
                           Rapport från SUFOis årsmöte, föredragsdagen.


   Tora Greve tog sig till Köpenhamn med Pilen tidigt, för att njuta av våren och alla blommor i
parkerna. Vädret var varmt och soligt, ca 18 grader på Österbro.
   Jag gick till fots till möteslokalen, som låg inte så långt ifrån "chefen Shivas" lokal i Köpenhamn.
Promenaden tog kortare tid än beräknat, ca l timme, och då satt jag även på en bänk vid
Blegdammeme och njöt av solen en stund. Jag hade tagit med min lunch, och även Per Andersen
och ett par flickor, mor och dotter, som kom tidigt, tog en matbit i köket på Per Andersens
arbetsplats där mötet skulle hållas. Skylt med UFO fanns utanför, så det var lätt att hitta.
   Ole Henningsen från SUFOI fick ta föredraget om Meteorjagt på Grönland först, då den andre
föredragshållaren , från Jylland, inte hunnit till Köpenhamn än.
   Den 9/12-1997 slog en meteorit ner på Grönland, ca 130 km söder om Nuuk. Amerikansk press
jämförde händelsen med meteoriten som förekom i den danska boken Fröken Smillas känsla för
snö. Meteoriten observerades även utanför östkusten. En taxichaufför såg nedslaget från Nuuk. Där
hördes även explosionen och tvätt på en tvättlina skakades. En övervakningskamera på en
parkeringsplats filmade händelsen. Min gamle vän Holger Pedersen från Tycho Brahe-planetariet
åkte till Grönland på en 16 dagars expedition utan att hitta något. Meteoriten kan dock finnas inom
ett område på 2 - 3 km diameter. Den beräknas vara ca 5 - l O m i diameter och svår att hitta. En ny
expedition är planerat.
    Ett sammandrag av föredraget med bilder, delades ut.
    Efteråt hade vi kaffepaus och en liten tävling. En del böcker var utlagda till genomsyn, och två av
dessa skulle vara rena dravlet. Jag tyckte inte det var så svårt att peka ut dem, men vi var endast fyra
som hade de rätta svaren. Tyvärr lottades ut endast en rödvinsflaska, som en ung man drog av med i
triumf.
    Efter pausen kom SUFOis Torben Birkeholm från Jylland och höll sitt föredrag Bilist standset av
UFO naer Gandrop!
   Händelsen inträffade på landsvägen mellan Ålborg och Holt den 16/2-1998 kl 23.20, alltså ett
ganska färskt fall.
    En stackars kvinna i en Opel Aseona på väg hem från sitt sjuksköterskajobb såg en lysande kula 2
- 3 gånger större än fullmånen komma upp över backekammen från höger. Till vänster, i öster, stod
fullmånen. Föremålet blev stående stilla och exploderade sen i ett ljushav framför bilisten. Hennes
första tanke var: "Atombombsmäll."
    Men så såg hon föremålet på nära håll, en kula med ådrat mönster. Hon var rädd för att titta på
det. Så småningom, efter att föremålet gjort en del manövrer, blir hon panikslagen och tJycker gasen
i botten och kör hem. Drabbas av skakningar och kan varken skriva eller rita. Det fanns ingen
"förlorad tid". Däremot har kvinnan blivit så skrämd att hon inte vågar köra ensam till jobbet mera.
   SUFOI frågade genom den lokala tidningen om även andra hade sätt något den natten, och fick
20 svar. 17 av dessa kunde identifieras direkt som kända föremål på himlavalvet. En bilist bakom
kvinnan såg stort ljusfenomen. En person i Gandrup såg något raketliknande, och en kvinna såg från
sitt hus något som kom ner och lyste upp horisonten under. Hon kunde inte uppge några detaljer,
men hon såg månen samtidigt.
     Båda föredragen var illustrerade av overhead-bilder.
     Efter det senaste föredraget bröt en längre diskussion ut, som höll på tills vi fick köra ner till
Rundetårn i flera fullastade bilar för att vara med på vår privata rundvisning efter stängningsdags.
   Jag har varit med på en privat rundvisning i Rundetårn även med Astronomisk Sällskap, och det
gick högtidligt och städat till. Men detta sällskap bestod endast av danskar och alla kände varandra
ganska väl, då eri del SUFOI-medlemmar även tycks vara med i den lokala astronomiska
föreningen, för skämten haglade, vissa ganska grova. Vi var överallt, också i klocktornet, med
besked om att inte dra i några snören eller "taeske" på klockorna med hammama som låg där.
    Till slut var det så dags att ge sig hemåt, och då vi var ganska mycket försenade, var jag glad jag
inte hade beställt återresa med Pilen, för där var fullt till alla avgångar. Jag åkte buss ut till Dragör
och åt en god middag på en av de små tavernorna som vuxit upp sen "ätbåtama" försvann.
    Jag kom hem på samma tid som jag skulle gjort om jag tagit Pilen.
                                                Tora Greve.
