{"created_utc": "2026-09-16T02:01:29Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 401604, "source_ctime_ns": 1788521556444136684, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-208---2015.pdf", "source_mtime_ns": 1788521556430425021, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-208---2015.pdf", "source_sha256": "c9fc453e92cbe7897641e07d138af9369dd05c79de65fd553040ef377cbb238e"}

UFO-Mail nr. 208                                                                 1. december 2015


     Jule-tilbud til UFO-Mails
              læsere
Når du køber for mindst 300 kr. i SUFOI's webbutik, kvitterer vi med et gratis
eksemplar af den engelske bog Firestorm. Tilbuddet gælder, så længe lager haves
af Firestorm.
Har du læst alle titlerne i serien Fakta & Myter?
Fakta & Myter består af disse syv titler:
      Area 51. Print-udgaven er udsolgt. Kan købes som e-bog og lånes på e-
      reolen.
      Roswell. Endnu få eksemplarer af print-udgaven. Kan købes som e-bog og
      lånes på e-reolen.
      Aliens. Print-udgaven er udsolgt. Kan købes som e-bog og lånes på e-reolen.
      Nærkontakt. Endnu få eksemplarer af print-udgaven. Kan også købes som e-bog.
      UFO-styrt. Endnu få eksemplarer af print-udgaven. Kan også købes som e-bog.
      Bermuda Trekanten - og andre myter. Endnu få eksemplarer af print-udgaven. Kan også købes
      som e-bog.
      Project Saucer - Da ufomyten blev skabt. Endnu få eksemplarer af print-udgaven. Kan også
      købes som e-bog.


UFO-bogen med det hele?
                                    På forlaget Visible Ink Press har Kevin D. Randle
                                    udgivet tre titler, hvoraf den seneste er »The UFO
                                    Dossier: 100 Years of Government Secrets,
                                    Conspiracies,            and             Cover-Ups«.
                                    Det er også klart den bedste af de tre titler, men er
                                    dog ikke, som titlen ellers antyder, en bog, hvor alt
                                    om ufomyten er med.
                                    Af Kim Møller Hansen
                                    Undertitlen    „100     år    med     regeringshemmeligheder,
                                    konspirationer og mørklægning“ lover langt mere, end Randle
                                    kan indfri. For at kunne gå 100 år tilbage i ufohistorien
Kevin D. Randle: »The UFO           indleder Randle med Tunguska-hændelsen fra 1908. Der er
Dossier: 100 Years of Government dog ingen grund til at inddrage mystiske fænomener eller
Secrets, Conspiracies, and Cover- besøg af rumskibe, når der er rimelige naturvidenskabelige
Ups«, 413 sider, Visible Ink Press
                                    forklaringsmodeller på hændelsen. Næste sag er „Battle of Los
2015. Bogen er s/h illustreret, har
                                    Angeles“ fra 1942 - og sådan går det derudad.
en glimrende litteraturliste og et
brugbart stikordsregister.
                                    Randle er i sagens natur nødt til at udvælge væsentlige
                                    hændelser og fixpunkter i ufomytens historie. Det vil altid
                                    være subjektivt, hvad man udvælger. Da Randles er tilhænger
                                    af rumskibshypotesen (med en forkærlighed for Roswell-
                                    sagen) og gerne vil tilgodese sine mange ligesindede i USA, får
                                    mange af sagernes mere mystiske elementer fyldig omtale,
                                    ligesom hovedvægten ligger på amerikanske hændelser, men
                                    dog med udblik til England, Frankrig og Australien.
                         Randle nævner i The UFO Dossier: 100 Years of Government Secrets,
                         Conspiracies, and Cover-Ups, hvis en af de klassiske ufo-hændelser har en
                         fundet sin forklaring, hvilket han i tidligere bøger har været meget
                         tilbageholdende med. Han vil også gerne give læseren et billede af, at det
                         ikke kun var i „de gode gamle dage“, at der blev set ufoer: Bogens sidste
                         kapitel er en lang opremsning af ufooplevelser fra det 21. århundrede.
                         Randle citerer flittigt andre ufoskribenter, bruger et helt kapitel på den
                         franske COMETA-rapport (hvis videnskabelige værdi er ringe) og bringer
                         lange uddrag og citater fra Project Blue Books rapporter. Han ynder at
Kevin D. Randle har påpege de mange fejl, som Blue Book-efterforskerne i sin tid gjorde sig
en læseværdig blog. skyldige i, og de ledetråde og gyldne muligheder for at lave gode analyser de
                         ikke forstod at gribe i perioden 1947-1969.
I dag kan vi alle, med den viden vi i dag har om ufomyten, være bagkloge og pege fingre ad
fortidens efterforskningsarbejde. Mere frugtbart ville de have været, hvis Randle havde vist læseren,
hvad man faktisk fandt ud af dengang, og hvad denne viden kan bruges til i dag. Der er i dag en
tilbøjelighed til at gentage fortidens fejltagelser i stedet for at drage nytte af den viden og de mange
erfaringer, der trods alt er blevet gjort gennem årene af både myndigheder og privatpersoner.
Kevin D. Randle kan sin ufohistorie, men hans bøger og blog afslører også, at der i USA stadig er en
anden tilgang til ufomyten, end hvad vi kender i Europa. Hvor man i USA betragter observatørernes
vidneudsagn som objektive beskrivelser af et fysisk fænomen - sanserne er at sammenligne med et
videokamera, der gengiver virkeligheden, som den ser ud - og hvor uidentificerede fænomener
gerne fortolkes som rumskibe af møtrikker og bolte (nuts-and-bolts), så hælder europæiske
ufointeresserede mere til sociologiske, psykologiske og kulturelle forklaringer på ufooplevelserne.
Randle og hans amerikanske kolleger fastholder også, at astronomer, piloter og andre folk i uniform
er bedre observatører og mere troværdige and alle andre, hvilket selvfølgelig ikke holder og heller
ikke understøttes af det observationsmateriale, som igennem årene er indsamlet verden over: Selv
om man har et betroet job eller en videnskabelig uddannelse og derigennem måske har større
erfaring med at skrive rapporter og lign., bliver ens sanser ikke nødvendigvis bedre til at registrere
himmelfænomener korrekt.


                           To af Kevin D. Randles bøger er tidligere
                           anmeldt på ufo.dk: »Alien Mysteries,
                           Conspiracies and Cover-Ups« og »The
                           Government UFO Files. The Conspiracy of
                           Cover-up«.
                                                         (Foto: Kim Møller Hansen)


      Ufomyten på det store lærred
Bogen Silver Screen Saucers: Sorting Fact from Fantasy in Hollywood's UFO
Movies skrevet af Robbie Graham har været forannonceret meget længe, og
udgivelsestidspunktet er blevet rykket igen og igen. Men nu ligger de 337 sider klar
til læsernes dom. Har den så været værd at vente på? Bestemt! Det er en velskrevet
bog, der giver viden om, hvordan ufomytens udvikling og film- og tv-produktioner
gensidigt har påvirket hinanden.
Af Kim Møller Hansen
                                          I 1952 gav hundredvis af indberetninger om ufooplevelser
                                          travlhed hos efterretningsofficerer på flybaser over hele
                                          USA. Det blev brugt megen tid på at optage rapporter.
                                          Dette skabte bekymring hos CIA (Central Intelligence
                                          Agency). Måske kunne de militære kommandoveje og
                                          efterretningskilder blive sat ud af spillet, fordi der blev
                                          brugt for megen tid på at tage sig af befolkningens
                                          ufooplevelser? Ufoerne så ikke ud til i sig selv at være en
                                          trussel, men interessen for ufoerne og det voksende antal
                                          indberetninger kunne udgøre en potentiel trussel for
                                          nationens sikkerhed. En fjende (fx Sovjetunionen) ville
                                          således ved at lade agenter sprede rygter om ufoer kunne
                                          svække USA's forsvarsberedskab og skabe forvirring inden
                                          et angreb.
                                          CIA havde gennem sin særlige afdeling for videnskabelige
                                          efterretninger (OSI, Office of Scientific Intelligence) siden
                                          1949 nøje fulgt udviklingen på ufoområdet og mente, at
                                          det var på tide at få analyseret "problemet". OSI's
                                          vicedirektør H. Marshall Chadwell fik støtte fra
                                          generalmajor John A. Samford til at nedsætte et
Robbie      Graham:     »Silver   Screen videnskabeligt udvalg. Det fik betegnelsen Robertson-
Saucers: Sorting Fact from Fantasy in panelet efter dets frontfigur H.P. Robertson, som var en
Hollywood's UFO Movies«, 337 sider, CIA-ansat fysiker og leder af Defense Department's
White      Crow     Books    2015.     Se
                                          Weapons System Evaluation Group. De øvrige fire
også www.youtube.com/watch?v=Utk
                                          medlemmer af Robertson-panelet blev fysikerne Lloyd
tLT4uWlU.
                                          Berkner, Samuel A. Goudsmit, Luis Alvarez (i 1968
Nobelprismodtager i fysik) samt astrofysikeren Thornton Page.
Robertson-panelet var samlet til arbejde i Washington, D.C. i perioden 14.-17. januar 1953. På de
fire dage brugte de fem videnskabsmænd i alt 12 timer til at evaluere seks års dataindsamling
repræsenteret ved en række nøje udvalgte uforapporter suppleret af oplæg ved blandt andre
raketspecialisten Frederick C. Durant, Blue Books astronomiske konsulent J. Allen Hynek, Blue Book-
leder kaptajn Edward J. Ruppelt samt pensioneret major Dewey J. Fournet, der i en periode var
tilknyttet projektet og tilhænger af rumskibshypotesen.
Konklusionen i Robertson-panelets afsluttende rapport var ret klar: De fleste uforapporter har en
naturlig forklaring, og de resterende rapporter kan alle forklares ved yderligere efterforskning, men
det vil ikke være umagen værd.
Robertson-panelet var ganske åbenlyst mest interesseret i sikkerhedsaspektet ved ufoerne, idet det
fylder mest i konklusionen:
Da „det massive antal af ubetydelige rapporter“ har en tendens til at „overbebyrde
kommunikationskanalerne med materiale, som er fuldstændig irrelevant i forhold til de
fjendtligsindede objekter, som kunne dukke op en dag, bør flyvevåbnet nedtone ufoemnet og
påbegynde en ‚nedgørings’-kampagne, som skal mindske offentlighedens interesse for ‚flyvende
tallerkener’ ... Denne opdragelse kan udføres af massemedierne såsom tv, spillefilm og oplysende
artikler ...“, og videnskabsfolk, psykologer, amatørastronomer og kendisser „bør bringes på banen
for at vise, at selv de mest gådefulde observationer er mulige at forklare ... grupper som fx Aerial
Phenomenona Research Organization ... bør overvåges på grund af deres potentielt store indflydelse
på den kollektive opfattelse, såfremt der finder masseobservationer sted. Sådanne gruppers
åbenbare uansvarlighed og udnyttelsen af dem til undergravende formål skal man være opmærksom
på.“
Uddannelses- eller opdragelsesprocessen skulle bl.a. bestå i dokumentarudsendelser og spillefilm
om virkelige ufohændelser, som først blev præsenteret som mystiske og derefter forklaret. Man
antog, at tv-stationer, gymnasier, klubber for forretningsfolk m.m. hellere end gerne ville vise disse
film.
Robertson-panelet anbefalede, at de „nationale sikkerhedstjenester straks tog skridt til at fjerne den
specielle status, som de Uidentificerede Flyvende Objekter har opnået“, og „den aura af mystik som
de desværre lægger beslag på“.
Flyhistorikeren Curtis Peebles har i bogen Watch the Skies! (Smithsonian Institution Press 1994)
peget på, at Robertson-panelets arbejde ikke så meget handlede om ufoer, men nærmere om Pearl
Harbor-traumet, idet amerikanerne „var plaget af tanken om, hvad der kunne ske under et sovjetisk
overraskelsesangreb med atomvåben“.
Lige siden Robertson-panelets konklusion og anbefalinger blev kendt i ufokredse, har der været
spekulationer om, hvorvidt mange film og tv-serier om ufoer, angreb fra rummet, aliens,
bortførelser, korncirkler og konspirationer osv. i virkeligheden er de konkrete resultater af
Robertson-panelets anbefalinger - altså at instruktører som Steven Spielberg, Chris Carter (X-
Files m.m.), Paul Davids (Roswell m.m.) og Bryce Zabel (Dark Skies m.m.) er hyret af CIA eller
lignende skumle foretagender til at lave film og tv-serier, der forbereder os på „sandheden“ om de
fremmedes tilstedeværelse, eller som skal sprede misinformation om ufomyten og skabe forvirring i
ufokredse. Det er en denne problemstilling, som Robbie Graham har sat sig for at analysere i Silver
Screen Saucers.
Graham er på hjemmebane, når det drejer sig om film- og tv-historie, og han
har styr på ufomytens historiske udvikling, men han er klart på udebane, når
han ser nærmere på enkeltsager, som fx Thomas Mantell (1948) og Kelly-
Hopkinsville (1955) og skriver i disse tilfælde noget vrøvl og fortier
væsentlige fakta, muligvis for at skabe lidt spænding og dramatik i
fremstillingen.
Robbie Graham har interviewet en række „bortførelsesofre“, også kaldet
„experiencers“ - et kapitel jeg oplever som ganske overflødigt. Til gengæld
skal man læse bogen, fordi den giver stor viden om tilblivelsen af de mange
spillefilm og tv-serier.                                                        Robbie Graham er
Graham interviewer en række centrale instruktører og producenter for at tilknyttet University
                                                                                of Bristol, hvor han
finde ud af, hvad der har inspireret dem, og om myndigheder eller andre har
                                                                                har en ph.d.
presset dem til at ændre på handlingsforløb og budskaber.                       i»Hollywood's
Konklusionen er, at filmindustrien ikke er i ledtog med skumle kræfter, der vil historical
skjule „Den store Sandhed“. Populærkulturen har indflydelse på ufomytens representations of
udvikling, ligesom populærkulturen har fundet inspiration i ufomyten og UFOs and potential
konkrete ufohistorier. Silver Screen Saucers er således helt på linje med extraterrestrial life«.
Aaron John Gulyas' The Paranormal and the Paranoid - Conspiratorial Science Læs hans blog på:
Fiction Television og SUFOI's Project Saucer - Da ufomyten blev født.           http://silverscreen
Ufooplevelser har eksisteret, også før Hollywood blev grebet af feberen. saucers.blogspot.dk/
Begreber som Mænd-i-sort (MIB), Area 51 og Nærkontakt af Tredje grad er heller ikke opfundet af
Hollywood, men filmskaberne har fundet inspiration i tidens strømninger og i ufomytologien - de har
så at sige fundet oplevelsernes dramatiske potentiale og udnyttet det - og skabt fiktive fortællinger,
der har givet mening - måske mere mening end virkelighedens ufooplevelser - og dermed fået
indflydelse på ufomyten. Dermed er ufomyten blevet stadig mere kompleks med en uklar grænse
mellem fantasi og virkelighed.


Vaccination mod panik og bullshit
                          Det amerikanske forlag Prometheus Books har igennem årene
                          udgivet mange titler, som ser kritisk på ufomyten og anden
                          mystik. Andre titler har som ambition at klæde læserne på, så
                          de kan forsvare sig mod pseudovidenskabelige argumenter,
                          gennemskue vandrehistorier og ikke så let bliver grebet af
                          massehysteri.»Believing Bullshit« og »A Colorful History of
                          Popular Delusions« er to titler, som bør læses af alle med
                          interesse for ufomyten.
                         Af Kim Møller Hansen
                         Ligesom intet kan undslippe universets sorte huller, er vores kulturelle
                         landskab fyldt med intellektuelle sorte huller.
                         Stephen Law er filosof og giver i bogen Believing Bullshit: How Not to Get
                         Sucked into an Intellectual Black Hole en karakteristik af otte centrale
                         mekanismer, der kan omdanne et sæt ideer til en psykologisk fælde.
                         Bogen er et humoristisk kampskrift for den sunde fornuft og indeholder
Stephen
                         mange illustrative eksempler hentet fra emner som fx homøopati,
Law: »Believing
                         konspirationsteorier, alien-bortførelser, kreationisme og Nostradamus'
Bullshit: How Not to Get
Sucked into an
                         profetier.
Intellectual Black       Robert E. Bartholomew er sociolog og har specialiseret sig i menneskers
Hole«, 271 sider,        ekstreme adfærd, fx når vi som lemminger følger med strømmen i
Prometheus Books         paniksituationer, lider af massehysteri, tror på rygter og efterfølgende
2011.                    handler irrationelt, dyrker vandrehistorier eller går amok i religiøst vanvid.
Bogen er som Bartholomews øvrige titler grundig med definitioner af de
beskrevne fænomener og anvendte begreber efterfulgt af mange velvalgte og
underholdende eksempler.
Og man tager fejl, hvis man tror, at det kun var i gamle dage, at
menneskeheden kunne opføre sig irrationelt. Bogens mange moderne
eksempler er tankevækkende og skræmmende.
Andre anbefalelsesværdige titler med Robert E. Bartholomew som forfatter:
     Robert E. Bartholomew: Little Green Men, Meowing Nuns and Head-
     Hunting Panics. A Study of Mass Psychogenic Illness and Social Delusion,
     293 sider, McFarland & Company, Inc. 2001
     Robert E. Bartholomew & Hilary Evans: Outbreak! The Encyclopedia of
     Extraordinaryr Social Behavior, 765 sider, Anomalist Books 2009
     Robert E. Bartholomew & Hilary Evans: Panic Attacks. Media
     Manipulation and Mass Delusion, 222 sider, Sutton Publishing Ltd. 2004 Robert E.
     Robert E. Bartholomew & George S. Howard: UFOs & Alien Contact. Two Bartholomew and
     Centuries of Mystery, 408 sider, Prometheus Books 1998                   Peter Hassall: »A
     Robert E. Bartholomew & Benjamin Radford: The Martians Have Landed! Colorful History of
     A History of Media-Driven Panics and Hoaxes, 248 sider, McFarland & Popular Delusions«,
     Company, Inc. 2012                                                       363 sider,
                                                                            Prometheus Books
                                                                            2015


Læs ufo-beretninger på
www.ufo.dk
Seneste indberetninger til SUFOI om ufo-oplevelser kan ses på www.ufo.dk under Observationer.
