{"created_utc": "2026-09-16T10:16:38Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 410693, "source_ctime_ns": 1788537855205857954, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-091---2007.pdf", "source_mtime_ns": 1788537855192618067, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-091---2007.pdf", "source_sha256": "1fc50653fc1c504a83f1041d73ae6d5371a0238671698c78b9349a560508f29d"}

UFO-Mail nr. 91                                          16. august 2007


UFO-Nyt nr. 3, 2007, er netop udkommet og sendt
til abonnenterne. Vi bringer her lederartiklen og et
par smagsprøver fra det nye nummer.

        Er vi blevet klogere?
Af Kim Møller Hansen
Mennesket har behov for at skabe orden i kaos. Vi har brug for en historie - en
tidslinje, ligesom en tørresnor, hvor skelsættende begivenheder kan hænges
op, så vi har en begyndelse, en fortid, nutid og en fremtid. Ufologien er ingen
undtagelse. Selv om det er veldokumenteret, at mennesker altid har set
uforklarlige ting på himlen, så er det stadig Kenneth Arnolds observation fra
den 24. juni 1947, man har valgt som begyndelsestidspunktet for den
„moderne ufo-æra“.
Hvad Arnold egentlig så denne juni-dag for 60 år siden er knapt så vigtigt -
måske var det eksperimentalfly, fugle, luftspejlinger eller noget helt andet (se i
øvrigt Lyt til historien - Kenneth Arnolds beretning bestillingsnr.: L-004).
Væsentligt er det imidlertid, at Arnolds oplevelse kom til at virke som en
katalysator i brydningstiden efter Anden Verdenskrig præget af militær
oprustning under Den kolde Krig og angsten for atomkrig. Som dokumenteret
af mange historikere var der i slutningen af 1940'erne på mange måder
grobund for at tro på besøg fra fremmede verdener i flyvende tallerkener - i
begyndelsen bemandet med venligtsindede rumbrødre, der gennem udvalgte,
jordiske kontaktpersoner kunne frelse menneskeheden fra en ødelæggende
atomkrig eller forurening.
I dag ved vi, at de militære myndigheder i USA udnyttede denne tro og i de
følgende år bidrog til, at folk så uforklarlige ting på himlen. Den amerikanske
befolkning måtte hellere tro, at den havde set et rumskib fra en fremmed
verden end få at vide, at den lysende kugle på aftenhimlen var et nyt spionfly,
som blev testet inden overflyning af Sovjetunionen. Ufo-observationer kunne
bruges til at sløre militære hemmeligheder.
Ti år efter Arnolds berømte flyvetur ved Mount Rainier blev SUFOI dannet. Det
var ikke den første sammenslutning af ufo-interesserede i Danmark. Siden
1954 havde der i Danmark eksisteret mindre ufo-studiegrupper, bl.a. UFO'54
og DISC, som efter få år gik i opløsning. Mange foreninger er opstået og opløst
gennem tiden, både her i Danmark og i udlandet, fx de to store amerikanske
organisationer Aerial Phenomena Research Organization, APRO (dannet i 1952
og opløst i 1988) og National Investigations Committee On Aerial Phenomena,
NICAP (dannet i 1956 og opløst i 1980). Når SUFOI den 10. november kan
fejre 50 års jubilæum, er foreningen en af verdens ældste af sin slags.
SUFOI har naturligvis gennemgået forandringer på de forgangne 50 år. Der er
forskel på, hvordan man fortolker verden i 1957 og i 2007. For 50 år siden tog
man det fx for givet, at en observationsberetning var en objektiv og nøjagtig
beskrivelse af virkeligheden. I dag ved vi, at det ikke er sikkert, at det man har
set, også er det som faktisk har fundet sted.
I det forløbne halve århundrede har observationerne altid stået i centrum.
Uden øjenvidner havde vi ingen beretninger og dermed ingen ufo-forskning,
dokumentarfilm, debat, ufo-bøger - eller UFO-Nyt. Bladrer man i gamle numre
af UFO-Nyt og læser observationsberetningerne og derefter sammenligner med
beretningerne i dagens UFO-Nyt, vil man opdage, at der kan være forskelle på
observatørernes måde at fortolke deres oplevelse på, men der er ikke
væsentlige forskelle i observationsberetningernes indhold. Ufoernes 60-årige
historie er blevet krydret med historier om kontaktpersoner, bortførelser,
mænd-i-sort, kvægmishandlinger o.lign., men de udgør kun en forsvindende
brøkdel af „observationsmængden“. Langt størstedelen består af ganske
almindelige menneskers observationer, og disse observationer har mange
fællestræk.
SUFOI har gennem årene haft mange aktive medlemmer, som har brugt i
tusindvis af ulønnede timer på at efterforske observationsberetninger. 50 års
efterforskning giver et omfattende erfaringsgrundlag at gøre status på. Derfor
besluttede vi for et par år siden i SUFOI's repræsentantskab, at en milepæl i
jubilæumsåret skulle være at sammenfatte alle disse erfaringer, så vi
forhåbentlig kunne svare på spørgsmålet „Er vi blevet klogere på
ufofænomenet?“ Den 10. november får du svaret på dette spørgsmål, når Toke
Haunstrup på vegne af SUFOI fremlægger resultatet af 50 års rapportarbejde
på jubilæumskonferencen i Lyngby Kulturhus.


      Ufoerne og Den kolde
              Krig
Tysk dokumentarprogram fra 2005
Mange ufoer gennem årene har i virkeligheden været militærfly udviklet i al
hemmelighed. I dokumentarfilmen »Ufoerne og Den kolde Krig« udforskes
sammenhængen mellem observationer af ufoer i USA og Sovjetunionen,
hvordan de to supermagter spillede på rædslen for at blive domineret af den
anden, og hvordan en irrationel frygt fyldte landene i Den kolde Krigs allerede
eksplosive klima.
Ufoerne og den kolde krig, VIASAT History, fredag den 31. august kl. 18.00.


         Bliver vi manipuleret?
  Af Stuart Miller
  Patrick Huyghe og Dennis Stacy står bag bogforlaget Anomalist
  Books (www.anomalistbooks.com), som bl.a. udgiver bogserien
  The Anomalist. Bøgerne omhandler alt fra spøgelser til ufoer og
  uløste mysterier som ESP og alt anden inden for det
  paranormale. Den seneste udgave har titlen »The Universe
  Wants To Play: The Anomalist 12« og bringer artikler om så
  forskellige emner som Jack the Ripper, cryptozoologi og liv efter
  døden. En af artiklerne »Operation ESPionage« er skrevet af Nick
  Redfern og er en smagsprøve fra hans meget interessante bog
  »On The Trail Of The Saucer Spies - UFOs And Government
  Surveillance«.
  I forbindelse med udgivelsen af ovennævnte titler har Stuart Miller interviewet
  Nick Redfern. Vi bringer her væsentlige uddrag fra
  interviewet.
  Nick Redfern:
  „Jeg har bidraget med artiklen »Operation
  ESPionage«. Der har tidligere været lignende artikler
  i   bogen     »Saucer    Spies«    om    amerikanske
  kontaktpersoner - især George Adamski og George
  Van Tassel - og FBI's teori om, at begge personer
                                                            Nick Redfern er
  bevidst eller ubevidst var en del af en kommunistisk
                                                         forfatter til syv bøger
  sammensværgelse, som skulle overbevise folk om,         og har hjemmesiden
  at de fremmede var kommunister.                        www.nickredfern.com.
  For eksempel ved vi, at Adamski under et foredrag
  blev spurgt, hvilken politisk overbevisning disse menneskelignende fremmede,
  han mødte i ørkenen, havde. Adamski svarede, at han mente, at de var
  kommunister, og at russerne ville dominere verden, og at der derefter ville
  komme tusind år med fred på Jorden.


George W. Van Tassel (1910-1978) i studiet sammen med den kendte New York
tv-vært Long John Nebel (th.).
I 1954 skrev en person fra
Yucca Valley i Californien til
FBI og anbefalede FBI at
undersøge, om Van Tassel
virkelig    arbejdede     som
sovjetisk spion. Selv om
Van Tassels påstande var
knapt så ekstreme som
Adamskis, holdt han sig
ikke fra at tale om økonomi,
Bibelen og lignende, som
var                forholdsvis
kontroversielle emner at
tale om i offentligheden
under Den kolde Krigs USA.
Så FBI så nærmere på
begge       personer.      Jeg
efterforskede i historien om
Van      Tassel   og     hans
relationer til Adamski, FBI
og overvågning. Gennem
loven om offentlighed i
forvaltningen fik jeg fat i
deklassificeret materiale fra
FBI kaldet »Extra Sensory
Perception 1957 to 1960«.
Jeg er sikker på, at hvis George W. Van Tassel afholdt i 1953 den første
man har læst de fleste af »Giant          Rock    Interplanetary     Spacecraft
bøgerne         om         den Convention«, hvor kontaktpersoner mødtes for
amerikanske          regerings at fortælle deres historier og udbrede de
engagement i de omtalte kosmiske budskaber.
emner, ved man, at bøgerne tager udgangspunkt i de tidlige 1970'ere med
personer som Harold Putoff og Russell Targ, da de arbejdede for de
amerikanske efterretningstjenester, CIA, DIA og hæren. Læser man bøgerne
om remote viewing, ved man også, at de fleste dokumenter stammer fra den
periode.
Det nye arkivmateriale, som FBI har frigivet, viser, at FBI's interesse for ESP
går helt tilbage til 1950'erne. Der blev holdt et møde i Pentagon i 1952, og i
det deltog forskellige personer fra flere grene af den amerikanske
efterretningstjeneste. Der blev afholdt en række forelæsninger for disse
mennesker. Planen var at fastslå, om ESP kunne bruges som et værktøj i den
psykologiske krigsførelse. Visse personer inden for FBI og de øvrige grene af
efterretningstjenesterne kom til den konklusion, at det var muligt, at russerne
havde udviklet en form for ESP, og at de havde hjernevasket - ikke med
medicin, men med ESP - amerikanske borgere til at tro, at de havde mødt
ikke-jordiske, menneskelignende fremmede, som var kommunister. En noget
bizar form for hjernekontrol, eller et sælsomt sovjetisk komplot - men i stedet
for at manipulere folk med falske rumskibe, blev informationerne sendt som
tankebølger ind i de amerikanske borgeres hjerner.“
Er     der    beviser       på,
hvordan de kom til den
konklusion?
„Nej.     Jeg   fandt     ingen
beviser. Jeg talte med en
fyr, som havde kendskab til
visse aspekter i historien,
men der er ingen beviser
på, hvordan de kom til den
konklusion ud over den
kendsgerning, at det synes
at være tilfældet, fordi
Adamski kom med disse
prokommunistiske
udtalelser. Jeg tror, at de
gik ud fra det og spurgte
sig selv, hvad det var, der
fik personer som Adamski
til at sige det, der gav folk
den opfattelse, at de var
kommunister. Det var den
amerikanske         befolkning,
der gjorde FBI opmærksom
på     disse  personer,      så
tjenesten     begyndte       at
interessere sig for deres
baggrund.      Van       Tassel
fremsatte        aldrig      en Kort efter at George Adamski havde udtalt, at
prokommunistisk erklæring, rumbrødrene muligvis var kommunister, kom
og FBI's interesse blev kun han i de amerikanske efterretningstjenesters
vakt efter en anmeldelse fra søgelys.
offentligheden.
Men Adamski påstod, at russerne ville dominere verden osv. Derfor så FBI
nærmere på ESP. En eller anden lagde to og to sammen og spekulerede på,
om Adamski havde modtaget informationer via ESP for at kunne sige disse
ting. De overvejede også, om ESP kunne bruges til at påføre slagtilfælde,
hjerteanfald eller depressioner.
Et dokument fra 1957 viser, at FBI var stærkt engageret i ESP-forskning. FBI
støttede også ideen om at ansætte psykiske medier for at kunne smugkigge i
folks tasker og bruge dem som spioner. Adskillige såkaldte medier kom i FBI's,
CIA's og hærens efterretningstjenestes søgelys i midten til slutningen af
1950'erne. Alle blev genstand for omfattende undersøgelser, da flere af disse
formodede psykiske medier blev indbudt til hemmelige møder i Washington,
DC. Her skulle de vise de amerikanske efterretningstjenester, hvad de kunne.
Der fremkom forskellige påstande om, hvordan personer med bind for øjnene
kunne læse dokumenter i tasker osv., osv.
De amerikanske efterretningstjenester fik ikke meget ud af alt dette og indtog
derfor en ret skeptisk holdning til, om man kunne blive ført bag lyset af
personer, der blot var hoppet med på vognen, eller om der rent faktisk var
noget om det.
En hel del tydede på, at man måtte begrave gensidig rivalisering og
hemmelighedskræmmeri, da det så ud til, at militæret foretog klassificerede og
hemmelige undersøgelser i ESP og ikke havde til hensigt at dele deres data
med andre, som af den grund kun hørte rygter om, at CIA var meget
interesseret, men da de blev spurgt, var de kun halvhjertede i deres svar. FBI
erkendte, at ESP kunne være en stærkt værktøj, men blev modarbejdet af
andre grene inden for efterretningstjenesten.
Dette fortsatte til begyndelsen af 1960'erne, hvor J. Edgar Hoover på baggrund
af sine kontakter i hærens efterretningstjeneste og i de øvrige amerikanske
efterretningstjenester kom til den konklusion, at det sandsynlig ikke var
umagen værd at beskæftige sig med emnet. Men for at sige det rent ud, var
andre grene af de amerikanske efterretningstjenester ikke enige, men ønskede
ikke at dele deres informationer med andre.
Jeg tror, at det vigtigste aspekt i alt dette er, at dokumentet ikke alene
definerer grænserne for, hvornår den amerikanske forskning i ESP ud fra et
spionagemæssigt synspunkt begyndte, men også omtaler møder hos Pentagon
om brugen af ESP så tidligt som i 1952 og endda kommer med henvisninger til
Anden Verdenskrigs anekdoter om nazisternes interesse for ESP. Den del af
historien er alment kendt.
Dokumentet består af 40-50 sider, og det viser, hvilke bizarre beretninger der
stadig kan dukke op fra ufologiens barndom. Hvis der findes en sandhed i
dette, hvad jeg personligt er overbevist om, at der gør - og jeg vil fortsætte
med at efterforske det - tyder meget på, at de tidlige nøglepersoner inden for
begrebet ufologi, eller endda begrebet selv, har en jordnær forklaring (selv om
den kan være nok så mystisk),snarere end en fjerntliggende oprindelse.“
Når du siger „begrebet ufologi“, hvad tænker du så på?
„Som jeg tidligere har skrevet om Roswell (se bl.a. UFO-Nyt nr. 2/2006, side
22), som kan have en jordnær forklaring, var kontaktpersonerne ikke
enestående i den henseende, at de havde kontakt med aliens. Men derfor var
de ikke nødvendigvis bevidste bedragere. De kan have været ubevidste, helt
uskyldige deltagere i et komplot, som faktisk ikke havde noget med aliens at
gøre, men var en form for bizar, psykologisk krigsoperation, i hvilken ufo-
emnet blev manipuleret af efterretningstjenesterne.
Det passer ind i de temaer, som jeg længe har efterforsket, og som handler
om manipulation, overvågning, og misbrug af ufo-begrebet for at skjule andre
ting eller for at udnytte det til andre formål.“
Det ser ud, som om du antyder, at selve ufologien var plantet eller
fremelsket af efterretningstjenesterne.
„Jeg tror ikke, at de opfandt begrebet, men jeg tror, at de af forskellige grunde
manipulerer med vores overbevisning. For eksempel bortførelser: Man kan
trække paralleller mellem vore dages bortførelsesberetninger og folketroen for
500 år siden. Der er klassiske paralleller; det er der ingen tvivl om. Folk som
Jacques Vallee bragte det på bane for årtier siden. Bare tanken om, at der kan
være en sammenhæng, får hårene til at rejse sig på de mest hardcore
reaktionære rumskibstilhængere, men ser man på de tidlige rapporter, er der
tydelige ligheder.
Når man imidlertid ser på vore dages bortførelser, vil det være meget, meget
let for efterretningstjenesterne at manipulere for at afprøve nye teknologier af
en eller anden slags.
Et      klassisk     eksempel        er     kvægmishandlingerne.      Opfandt
efterretningstjenesterne kvægmishandlingerne? Nej, men jeg tror, at da det
begyndte at gå op for dem, at der var tale om en form for hemmelige
undersøgelser af den måde, hvorpå bakteriologisk krigsførelse kan bruges
blandt kvæghjorde, og at fænomenet blev sat i forbindelse med ufoer, fandt
efterretningstjenesterne ud af, at undersøgelserne kunne skjules på den måde.
De     begyndte    at    sprede     beretninger   om,   at    aliens   foretog
kvægmishandlingerne. Så igen, det handler ikke om en opfindelse af begrebet,
men om manipulation med det. Endda en meget grov manipulation.“


Kilde:
UFO Review, issue 17/ -for & kmh


Når man husker forkert
En undersøgelse foretaget af University of Virginia viser, at
ældre, voksne mennesker ikke blot er mere tilbøjelige end yngre
til at lave fejl, når de skal huske detaljer, de har også større tillid
til deres erindring end yngre mennesker, selv når den er forkert.
Denne opdagelse kan få betydning for værdien af ældre
menneskers øjenvidneudsagn i fx retssager.
Undersøgelsen »Når man husker forkert - hvorfor ældre voksne er upålidelige
øjenvidner« (»I misremember it well: Why older adults are unreliable
eyewitnesses«) er offentliggjort i Psychonomic Bulletin & Review.
„Der er betydningsfulde, praktiske følger af denne undersøgelse, idet
overbevisende, men fejlagtige øjenvidneudsagn kan være den væsentligste
årsag til uretfærdige domfældelser i USA“, siger Chad Dodson, som er
undersøgelsens forskningsleder og assisterende professor i psykologi ved
University of Virginia. „Da ældre voksne i fremtiden vil udgøre en stadig størrre
del af befolkningen i USA, kan vi forvente et stadigt voksende antal fejlagtige
domme baseret på øjenvidneudsagn fra meget sikre øjenvidner, der husker
forkert.“
Dodson og den studerende Lacy Krueger undersøgte tilfælde med
"bevidstheds-fejl", hvor personer troede, at en bestemt hændelse havde
fundet sted, men i virkeligheden var hændelsen blot antydet over for dem og
havde altså ikke fundet sted.
De fandt gennem en serie forsøg ud af, at når yngre og ældre voksne blev
sammenlignet ifm. oplevede hændelser, havde begge grupper et
sammenligneligt antal af fejl, hvor de påstod at have set ting i en videofilm,
som var blevet antydet i et efterfølgende spørgeskema. Ældre voksne var
imidlertid „alarmerende“ tilbøjelige til at fastholde disse fejlopfattelser. Yngre
mennesker var mere tilbøjelige til at indrømme fejlene, når de var usikre på
nøjagtigheden af deres svar.
Tidligere undersøgelser udført af andre forskere har også vist, at ældre voksne
har større tilbøjelighed til at „huske“ hændelser, som ikke har fundet sted, og
at misfortolke hændelser som faktisk er sket. Undersøgelsen antyder desuden,
at dette sker, fordi ældre voksne er mere tilbøjelige til at sætte hændelsernes
detaljer forkert sammen, hvilket resulterer i en høj grad af tillid til, at de
husker disse detaljer meget tydeligt.
Deltagerne i undersøgelsen så et fem minutter langt videoklip med et
indbrudstyveri og en politijagt. De blev derefter bedt om at svare på 24 ja/nej
spørgsmål om, hvad de havde set på videoen. Otte af spørgsmålene refererede
til detaljer, som ikke var med på videoen, fx antydningen af at der blev brugt
et skydevåben, selv om der intet skydevåben var på videoen.
Forud for hukommelsestesten fik deltagerne at vide, at nogle af
testspørgsmålene ville handle om detaljer, som ikke var på videoen. De blev
bedt om at gøre en anmærkning ved hvert testspørgsmål, om hvorvidt det
alene skete på videoen, kun i spørgeskemaet eller ingen af delene. De blev
også bedt om at bedømme den sandsynlige nøjagtighed i deres svar - om de i
bund og grund gættede eller var sikre. Det var her, at selvtillidsniveauet - selv
ved fejlopfattelser - var meget højere blandt ældre end blandt yngre voksne.
„Denne opdagelse tyder på, at dette ikke er et simpelt tilfælde af dårligere
hukommelse blandt ældre voksne, men at der kan være en eller anden
mekanisme, der fører til det høje niveau af selvtillid“, siger Dodson. „Vi mener,
at den store selvtillid kommer fra de detaljer, som de tror, de husker. Fordi
detaljerne synes så tydelige, er de meget sikre på, at deres erindring er
korrekt, selv når erindringen er blevet antydet for dem, snarere end virkelig.
Dette adfærdsmønster er især bekymrende, når det har indflydelse på
øjenvidneberetningers troværdighed i en retssag.“
Gruppen af ældre voksne i undersøgelsen var mellem 60 og 80 år gamle, mens
de yngste var universitetsstuderende. Der var tre grupper i undersøgelsen: de
ældre voksne (som udfyldte spørgeskemaet umiddelbart efter, de havde set
videoen), en yngre gruppe (som også tog spørgeskemaet umiddelbart efter at
have set videoen) og en gruppe yngre deltagere (som udfyldte spørgeskemaet
to dage efter, de havde set videoen, så man kunne se forskellene i erindringen
hos de ældre og yngre voksne).
Kilde:
University of Virginia, http://www.physorg.com/news91291760.html /-for &
kmh
Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske og udenlandske observationer eller fotografier, aktuelle himmelfænomener og
spændende tilbud på ufo-materialer.
