{"created_utc": "2026-09-13T04:52:51Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 291689, "source_ctime_ns": 1788550620862377386, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-038---2004.pdf", "source_mtime_ns": 1788550620851454668, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-038---2004.pdf", "source_sha256": "2e0df0271629ca8d7097b0460a02056ba843f8eb40a3009b60cc638b13870c88"}

UFO-Mail nr. 38                                                           2004

Artikel fra ufo-nyt nr. 2, som udkom 17. maj 2004

   På
 gynge
  nde
 grund
Af David Hambling
Sumpgas forklarer alt.
I hvert fald er en lang
række      overnaturlige
fænomener - lige fra
spøgelser og trolde til
flyvende tallerkener og
menneskers     spontane
selvforbrænding        -
gennem tiden blevet Lygtemænd siges at have lokket mange ud i
forklaret med sumpgas.
                         moseområder.
Men det er først for
nylig, at videnskaben har været i stand til at forklare, hvordan dette fænomen
opstår.
Det bedst kendte sumpgasfænomen er lygtemænd - lys, der nærmest ligner
flyvende lygter.
Ifølge overleveringen er lygtemænd ondsindede ånder, som forsøger at lokke
folk ud i sumpen. Disse ånder har forskellige navne, alt efter hvilket område på
kloden, man befinder sig i.
                                       Ånderne i mosen eller sumpen var
                                       meget farlige. Ud over at lokke folk ind
                                       i sumpene kunne de ligefrem kvæle
                                       deres ofre.
                                       Ifølge den lokale overtro i Norfolk i
                                       England, hvor lygtemanden hedder
                                       lanterne-manden (Jack O'Lantern), er
                                       det sådan, at hvis„lygtemanden lyser
                                       på en, er det bedst at smide sig fladt
                                       ned på jorden og holde vejret“.
                                       Lygtemændene minder om „lig-lys“ -
                                       blinkende lys set på kirkegårde. Ifølge
                                       overtroen er det sjælene fra døde
                                       personer, som endnu ikke har fundet
                                       fred. Andre overleveringer siger, at
                                       man kan se, når en person er druknet i
                                       floden Dee, for så svæver der et lys
                                       over vandoverfladen.
                                       Allerede i det 18. århundrede var man
                                       klar over, at der måtte være en
                                       naturlig forklaring på dette fænomen.
                                       Man opdagede, at rådnende materiale
                                       producerer brandbar metangas, CH4.
                                       Sumpgas        kunne      også     være
forklaringen på, at folk fik kvælningsfornemmelser, når de mødte lanterne-
manden. Hvis metan fra rådnende vegetation spontant bryder i brand, vil det
skabe et blinkende lys, så det ligner en lygtemand. Man fandt dog ikke en
forklaring på, hvordan gassen kunne bryde i brand.
Fænomenet kan forveksles med det lys, som fluorescerende svampe i et
varmere klima udsender. I USA kaldes disse lysende svampe „foxfire“ - et
begreb, som også kan bruges om lys fra sumpgas (det amerikanske begreb,
som oprindeligt kommer fra Europa, har en parallel i Japan, Kitsune-Bi,
ræveånds-ild. Begrebet henviser til, at lysene set i sumpområder består af
ondsindede ræves ånder).
                                    Den mest berømte brug af begrebet
                                    „sumpgas“ som forklaring på en mystisk
                                    hændelse fandt sted i 1966. 87 personer
                                    på Hillsdale College i Michigan så et
                                    glødende objekt med facon som en
                                    amerikansk fodbold svæve over et
                                    nærliggende sumpområde.
                                    Lyset fløj hen mod pigernes sovesal, fløj
                                    tilbage igen og forsvandt. Den følgende
                                    dag så syv personer - deriblandt to
                                    politifolk - et andet glødende objekt nogle
                                    kilometer borte (hændelsen er detaljeret
                                    behandlet i bogen UFO'ernes verden).
                                    Dr. J. Allen Hynek, astronomikonsulent
                                    ved      det    amerikanske    flyvevåbens
                                    »Project      Blue    Book«,    undersøgte
                                    observationerne. Han fortalte på en
Dr. J. Allen Hynek (tv.) og pressekonference,                at   den      mest
politichefen i Dexter, Robert R. nærliggende forklaring på lysene var
Taylor, kigger på et kort over ufo- sumpgas.
observationerne i Dexter-Hillsdale. Både presse og folk i almindelighed
                                    gjorde nar ad Hynek, og begrebet
sumpgas blev en national vittighed. Spøgen gik endda så vidt, at to blade fik
navn efter sumpgas, på engelsk „swamp gas“. Det var ufo-tidsskriftet Swamp
Gas Journal og Patrick Huyghes Swamp Gas Times.
Kongresmedlem Gerald Ford, som senere blev præsident, indvendte, at„det
amerikanske folk fortjener en bedre forklaring“. Det førte til den første
Kongres-høring om ufoer. Hynek blev påvirket af de reaktioner, han fik på sin
forklaring, og blev mere åben over for ufoer. „Fra det tidspunkt“, fortalte han
senere, „begyndte jeg at se på rapporterne ud fra en anden synsvinkel, dvs. at
nogle af dem kunne dreje sig om ufoer.“

Hvad får sumpgas til at bryde i brand?
I 1879 opdagede J.P.W. Johnston og A.H. Church, at fosfin, fosforbrinte PH 3,
som kan antændes spontant i atmosfærisk luft, dannes, når animalsk materiale
går i forrådnelse. Der var dog en del debat om, hvorvidt bakterierne i sumpene
kunne producere fosfin.
Debatten fortsatte op
i det 20. århundrede.
I 1995 offentliggjorde
en               gruppe
videnskabsmænd en
artikel om, hvordan
bakterierne i sumpene
i Louisiana og Florida
producerede       fosfin.
Samme år viste en
anden undersøgelse,
at bakterierne faktisk
optog fosfin og på den
måde          nedbragte
koncentrationen        af
gas.
Sagen blev dog først
helt klarlagt i 1996,
da man tog en ny lav-
temperatur teknik i
                          J. Allen Hynek foran mikrofonerne under den
brug og med den
                          berygtede sumpgas-konference i Detroit i marts 1966.
kunne måle det lave
indhold af fosfin i prøver fra luften i sumpene. Målingerne viste, at der var en
stigning i indholdet af fosfin på steder, hvor man dumpede affald og udledte
spildevand og kompost - steder hvor der var mange bakterier, som skabte
forrådnelse uden at bruge ilt.
Dietmar Glindemann, som har forsket i, hvordan bakterier fra menneskers
afføring producerer fosfin og difosfin, har endda antydet, at det er den proces,
der står bag menneskers spontane selvforbrænding. Gasserne kunne antænde
metanen i menneskets tarmluft. Hvis der var andre brandbare materialer, fx
tøj, til stede, kunne den uheldige person blive brændt til døde. Glindemann
mener, at et passende navn for den slags burde være „ignis flatus“ - ildprut.
                                                    Der er altså en forklaring på
                                                    de dansende sumplys, selv
                                                    om det er tvivlsomt, om de
                                                    er forklaringen på Hillsdale-
                                                    observationerne.
                                                    Der     er    en     praktisk
                                                    anvendelse for fosfin, da
                                                    det bliver brugt til at
                                                    desinficere korn. Ved små
                                                    mængder er det et sikkert
                                                    stof,    men     ved     høje
                                                    koncentrationer     vil   det
En ufo svævede over Hillsdale Colleges Simpson selvantænde spontant.
Field. Masseobservationen fik i en kort periode Er der mange urenheder i
stor bevågenhed over hele USA.
                                                    luften,      kan        denne
selvantændelse sætte ild i støvpartikler, som så igen kan forårsage
ødelæggende eksplosioner i kornsiloer. Fosfin er altså ikke et harmløst stof -
og lygtemænd er stadig skælmske og farlige ånder.
Kilde: Fortean Times, nr. 180 /-for
Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
