{"created_utc": "2026-09-09T15:56:23Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 206872, "source_ctime_ns": 1788579534883594225, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-224---2016.pdf", "source_mtime_ns": 1788579534875773022, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-224---2016.pdf", "source_sha256": "c05cf83a471cc65e6e87d61aa5f125d8cb145780c8d1cd4caf9b3bfa16e1df0b"}

UFO-Mail nr. 224                                                                       30. august 2016


   Røde lys i fuld fart over Hillerød
Af Toke Haunstrup
„Hvad disse svagtlysende, flyvende fænomener var, ved jeg ikke - men de var der,
det ved jeg. Jeg er ikke blevet tosset eller har set syner.“ Sådan slutter en
observatør fra Hillerød sin beretning om tre rødlige lys, han observerede på
nattehimlen kort efter midnat den 16. august 2016.
Natten mellem den 15. og 16. august 2016 havde en pensionist sidst i 60'erne en usædvanlig
oplevelse fra sin bopæl i Hillerød i Nordsjælland. Observationen fandt sted ca. 00.04 og varede kun
få sekunder. Observatøren havde lagt sig uden for i en solstol for at kigge efter stjerneskud. Han
fortæller:
„Desværre var den nordøstlige himmel dækket af husgavlen, så jeg kigger (i stedet /red.) lige op i
den stjerneklare nat, hvor fuldmånen på det tidspunkt stod i syd, bag min ryg, og godt oppe over
horisonten. Det var lunt og afslappende at ligge og kigge, men pludselig så jeg noget, som jeg aldrig
har oplevet før. Hen over taget på mit hus kommer tre svagtlysende punkter flyvende i lige linje
efter hinanden med stor hastighed. Jeg vurderer højden til ca. 60 meter og afstanden mellem
punkterne til ca. 10 meter (...). De svagt lyserøde, diffust lysende punkter eller bolde (…) bevæger
sig fra nord mod syd i stor hastighed. Jeg rejser mig forbløffet op i stilheden, drejer mig, ikke en lyd
høres, og ser efter lysene, der bevæger sig lige ind i fuldmånelyset og forsvinder. Jeg tror de fløj
med ca. 100 km i timen, og det hele varede ca. 4 sekunder. Jeg kigger forbløffet for at se dem igen,
eller se dem komme ud af fuldmånes lys - men de er væk. Jeg er godt nok rystet og tjekker uret -
klokken er 00.04.“
Efter hændelsen tegner observatøren en akvarel, som viser situationen og lysenes udseende på
himlen.


        Observatørens egen akvarel af sin oplevelse af tre røde lys tirsdag d. 16. august
        2016.
                                       Forklaring?
Observatørens beskrivelse af farven som rødlig kunne umiddelbart lede tankerne hen på de små
varmluftballoner („thailandske lygter“), som i disse år giver anledning til mange indberetninger (se
omtale af disse observationer på denne side af Ole Henningsen:
 http://www.sufoi.dk/info/balloner.php).
Bevægelsen fra nord mod syd passer også med vindretningen på observationstidspunktet; ifølge
vejrarkivet på DMI's hjemmeside kom vinden fra en nordvestlig retning med en hastighed på ca. 4
m/s. Observationens korte varighed (4 sekunder), og dermed fænomenets høje hastighed, passer
dog dårligt med varmluftballoner som forklaring. Desuden er tidspunktet - natten til en hverdag
uden for skolernes ferie - usædvanlig for opsendelse af balloner.
Den høje hastighed gør det desuden usandsynligt, at der skulle være tale om fly. Et tjek for
eventuelle registreringer af lyskraftige meteorer (ildkugler) på de automatiske ildkuglekameraer
hos stjerneskud.info gav heller ikke noget resultat.
En mulighed, der nok ikke kan udelukkes helt, er fugle oplyst af byens lys (gadelygter mv.). Disse
kan give anledning til endog ret besynderlige observationer af lys, der kan forekomme ganske
lyskraftige set på baggrund af den mørke nattehimmel. Især hvis der er tale om fugle med en lys
underkrop. Om dette kunne være en forklaring på sagen fra Hillerød, er dog vanskeligt at afgøre
med sikkerhed.


       Fiktion bliver til fakta i ny tv-
                    serie
Af Hans Schjørmann
            Forleden dag tændte jeg mit tv, med store forventninger. På ID-Kanalen (Investigation
            Discovery) var annonceret „Nærkontakt“, et program der foregav at dække
            ufoobservationer. Udsendelser om ufoer er jo ikke sædvanlige – især ikke udsendelser,
            der behandler emnet seriøst. Men mine forventninger fordampede hurtigt.
Den første udsendelse omhandlede et mystisk lys, der fulgte en bil. Altså en type observation vi
kender i forvejen. Ofte kan de opklares som en reflektion i bilens ruder eller lign. Udsendelsen
formidlede dog ikke andet end vidnets ophidsede udsagn, i ufordøjet stand.
Med den næste udsendelse gik det virkeligt løs. Den viste en dramatisering af en angivelig
observation i den australske by Melbourne. Det drejede sig om en hel skoleklasse med tilhørende
lærere. De havde fra en idrætsplads eller skolegård, eller hvad det nu var, observeret en ufo
svævende over deres hoveder. Denne ufo fremtrådte i udsendelsen med den facon, som man i
ufokredse betegner, en „Klassisk flyvende tallerken“. Men i dette tilfælde var der nærmere tale om
et sølvfad – nypudset og gigantisk. Dette sølvfad lander efterhånden på jorden og fylder det meste
af denne skolegård eller idrætsplads. Det lettede igen efter at have fremkaldt hudlidelser hos et af
skolebørnene.
Udsendelsen prøvede ikke at forklare, hvordan et så kæmpemæssigt og iøjnefaldende objekt kan
lande og starte igen i en millionby i klart vejr og dagslys, uden at en sådan verdenssensation slipper
ud i medierne.
Alt dette giver mig mindelser om ufoalderens første tid. Da cirkulerede sådanne historier jorden
over. Og undervejs gik de fra en fjer til fem høns. En praksis som måske nu er genoplivet af de
sociale medier. Det burde dog ikke fritage de medier, der videregiver dem, for en pligt til
undersøgelse – om ikke andet så omtanke.


               Læs ufo-beretninger på
                    www.ufo.dk
Seneste indberetninger til SUFOI om ufo-oplevelser kan ses på www.ufo.dk under Observationer.
