{"created_utc": "2026-09-16T15:18:00Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 414029, "source_ctime_ns": 1788593983821678043, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-036---2004.pdf", "source_mtime_ns": 1788593983807056707, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-036---2004.pdf", "source_sha256": "da5e6f4c5b0db444bc0b95086b7cb00cc1584571f5fcd05a5f3f0a0edecaedd5"}

UFO-Mail nr. 36                                          8. maj 2004

                   Leder i ufo-nyt nr. 2, 2004

                    Godt og skidt
Af Kim Møller Hansen
Foråret bød på to nyheder, som fik en del opmærksomhed i
pressen: En milliardær donerede 80 mio. kr. til jagt på mars-
mænd, og verdens største ufo-blad drejede nøglen om.
Paul Allen, der tilbage i 70'erne var med til at grundlægge Microsoft, har i dag
en formue på omkring 130 mia. kr. Den 22. marts kunne alverdens
pressebureauer fortælle, at Paul Allen har foræret 80 mio. kr. til SETI Institute
i Californien.
                   SETI Institute vil nu oprette en radioteleskopkæde med 200
                   satellitmodtagere, der skal skaffe nye data fra himmelrummet
                   til bearbejdelse på mange hundrede private computere
                   verden over.
                   I samme måned erfarede vi, at det engelske ufo-blad »UFO
Magazine« var gået ind. Bladet blev startet i 1981 af Graham Birdsall og
broderen Mark. Som årene gik - og i takt med at historierne blev vildere og
vildere - steg oplagstallet på »UFO Magazine«. Bladet havde, da det gik bedst,
et oplag på 35.000 ex.! Siden midt i 1990'erne er oplagstallet imidlertid faldet
år for år, og da Graham Birdsall døde i september 2003, besluttede hans enke
at lukke bladet.
                                  I Danmark vil vi også snart se bladdøden
                                  brede sig - det gælder dog ikke UFO-Nyt.
                                  Folketinget      har     besluttet  at  ophæve
                                  bladtilskuddet, hvilket gør det meget dyrt for
                                  hundredvis af danske foreninger at udsende
                                  blade til abonnenterne. Mange tvinges ganske
                                  enkelt til at indstille udgivelsen.
                                  UFO-Nyt rammes også af bladtilskuddets
                                  bortfald. Tidligere fik abonnenterne bladet via
                                  Avispostkontoret.
                                  Nu skal vi selv sende UFO-Nyt ud - derfor har
                                  bagsiden også fået nyt udseende - og til en
                                  langt højere pris end før.
                                  SUFOI kan bære denne merudgift på UFO-Nyt
                                  i indeværende år, så først i 2005 bliver vi nødt
                                  til at forhøje abonnementsprisen, så de øgede
                                  portoudgifter ikke slår bunden ud af
                                  foreningens økonomi.
I UFO-Nyt nr. 1, 2004, tog vi hul på ufo-bortførelsestemaet.


I UFO-Nyt nr. 2 afslutter vi temaet med to artikler om de formodede fysiske
beviser. Det drejer sig om en analyse af kjolen, som Betty Hill havde på under
       sin klassiske bortførelsesoplevelse i 1961 - og en analyse af det bedste fysiske
       bevis, som den omdiskuterede implantat-forsker Roger K. Leir kan fremvise.
Og så kan vi i UFO-Nyt nr. 2, 2004, annoncere for tre spændende,
nyudgivelser (kan bestilles i SUFOI Butikken), som vi er sikre på vil
interessere mange læsere:
    Klaus Aarsleffs flotte indbundne og velillustrerede bog »Mysterier
      i fortiden« med tilhørende DVD.
    På DVD'en er der 8 tv-udsendelser, hvor Klaus Aarsleff føjer nye,
      spændende detaljer til bogens kapitler.
    Palle Vibes indbundne og illustrerede bog »Genfærd, grave og
      onde ånder«.
    Til bogen er knyttet en hjemmeside med gode gys.
    En ny udgivelse i serien UFO Document: »The Nazi UFO Mythos«.
      Under Anden Verdenskrig satte glødende kugler - kendt som foo
      fighters - gang i rygterne om et hemmeligt våben hos begge
      parter af konflikten.
      Da de flyvende tallerkeners æra begyndte, var mange hurtige til
      at knytte de to ting sammen. Det førte til historier om nazi-
      skabte flyvende tallerkener underbygget af skriftlige beviser og
      øjenvidneberetninger.
      Er der noget hold i alle disse rygter og historier, som gang på
      gang føres frem i tidsskrifter og på internettet? Kevin McClure
      har sporet nazi-rygterne helt tilbage til deres kilder og fundet
      frem til, hvad der ser ud til at være den ultimative sandhed bag
      historierne. Resultatet kan du læse i Kevin McClures spændende,
      engelsksprogede rapport »The Nazi UFO Mythos«.


      God fornøjelse med UFO-Nyt nr. 2, 2004!
UFO
Dette      spændende
foto er taget fra et
ledsagerfly den 16.
juli 1988 over Hemet
i Californien. Billedet
er først dukket op fra
gemmerne i januar
2001 og har nu været
igennem en grundig
analyse foretaget af Richard Haines, som har specialiseret sig i ufo-
observationer gjort af piloter. Mange læsere husker sikkert, at Haines holdt et
spændende foredrag om netop dette emne på SUFOI's kongres i Lyngby i
november 1997. Haines udelukker dobbelteksponeringer og andet fup. Det
ukendte objekt har sandsynligvis passeret svæveflyet på nogle få sekunder
med en hastighed under lydens. På nuværende tidspunkt kan Haines ikke
forklare det fotograferede fænomen, som derfor må kaldes et ufo.


             Richard F. Haines (tv.) og Ole Henningsen i
             samtale under en pause ved SUFOI's kongres i
             Lyngby i november 1997.
             Foto: Kim Møller Hansen
Kilde: UFO-Aktuellt, nr. 1, 2004/ kmh


                Artikel fra ufo-nyt nr. 2, 2004
               Sagen om kloen
Af Kim Møller Hansen
                  Det amerikanske tidsskrift MUFON UFO Journal
                  har i de seneste numre bragt en del artikler om
                  ufo-bortførelsesfænomenet.                     I
                  decembernummeret var det så dr. Roger Leirs tur
                  til at fortælle om sine erfaringer på området.
Dr. Roger K. Leir Leir er kirurg og i ufo-kredse mest kendt for sit arbejde
er en flittig taler med at fjerne genstande, som aliens menes at have
ved            ufo- implanteret i bortførelsesofre. Til dato har Roger Leir
konferencer         foretaget 10 operative indgreb og fjernet 11 genstande.
verden over.        Han indrømmer, at en af disse genstande var noget så
jordnært som et stykke glas fra en flaske. Men de øvrige genstande er efter
hans mening mystiske og beviser, at aliens placerer små sendere,
„hjernekontroludstyr“ og lignende i bortførelsesofre. Andre forskere siger, at
for dem ligner de bortopererede genstande små splinter almindeligt metal,
plastic eller glas.
Roger        Leir    undersøger       også
bortførelsessager generelt og i sin lange
artikel i MUFON UFO Journal fortæller
han       netop    om       en    af     de
bortførelsessager, som har interesseret
ham og hans kolleger mest. Sagen
omtales som Gary Lowery-sagen. Roger
Leir mener, at denne sag er en af de
mest troværdige sager, da den rummer
mange fysiske beviser.
Gary og hans familie i Bakersfield,
Californien, har været på banen i mange
år med en meget klar erindring om
mange oplevelser.
Lige fra begyndelsen har Roger Leir
anset Gary for at være en ærlig og
oprigtig mand. Gary har gennemgået en
løgnedetektor-undersøgelse, som han
bestod med glans. Han gennemgik også
to regressionshypnose-sessioner. Den
ene      foretaget  af    en    ekspert    i
stressanalyse, den anden af Budd Her ses en nål-lignende tingest, som
Hopkins (billedhuggger og forfatter), Roger Leir har fjernet fra et
som også fandt Gary meget troværdig.         formodet bortførelsesoffer.
                                             Fotos: Michael Portanova/A. & S. Research
Gary          har       optaget        sine
bortførelsesoplevelser på video. Via et videokamera i en clockradio i sit
soveværelse kunne han optage nattens begivenheder. I en periode indsamlede
han en stor mængde videomateriale.
Han gennemså samvittighedsfuldt alt materialet både med normal hastighed
og i slowmotion time efter time. Nogle gange så han ét billede ad gangen. Han
fandt frem til nogle usædvanlige billeder, som blev sendt til Roger Leir. Denne
sendte materialet videre til flere forskellige eksperter i analyse af videofilm.
Der var på ét af enkeltbillederne noget, der tydede på, at der var et væsen til
stede. Men hvad, melder historien i MUFON UFO Journal ikke noget om.
Videooptagelserne skulle også vise nogle små lyskugler, som svæver rundt i
lokalet - orber måske? (se også artiklen i UFO-Nyt, nr. 1, 2004, side 15-20).
Som det næste forsøgte Gary at indsamle fodspor fra et væsen, som han om
natten gentagne gange havde set komme ind gennem muren fra vægskabet.
Han brugte et badehåndklæde med samme farve som gulvtæppet og anbragte
et lille stykke metalfolie på bagsiden.
Om aftenen anbragte han håndklædet på tæppet foran det område, hvor han
havde set væsenet komme igennem muren. Den følgende morgen så han to
fodaftryk på metalfolien. Han brugte gips til at sikre aftrykkene og fik på den
måde en kopi af foden.
Roger Leir har set både aftrykket og kopien. Fødderne var forskellige fra et
menneskes, da de var små og meget smalle ved fodens midte og svang. Foden
havde kun tre tæer. De lignede ikke mennesketæer, da de var brede og
kødfulde.
I løbet af de måneder, der fulgte, besøgte Roger Leir utallige gange Garys
hjem for at se på de fysiske beviser. Han tog prøver fra et fluorescerende
område på væggene ved et skab og i soveværelset.
I forhaven var der et område på Garys græsplæne, hvor intet ville gro.
Området var cirkulært og kunne ligne et sted, hvor et fartøj var landet. Roger
Leir opdagede desuden nogle områder på ydermurene, hvor der var et
usædvanligt magnetfelt. Inde i skabene i Garys soveværelse var der også
usædvanlige magnetfelter omkring metalbøjlerne. Det samme gjaldt to af
metalhængslerne på skabenes døre.
Gary fortalte, at hans armbåndsur, som havde være forsvundet i to uger,
pludselig var dukket op dækket med et gråligt pulver.
I den periode, hvor Gary indsamlede beviser på fodaftryk, opdagede han en
morgen noget, der viste sig at være en lille sort genstand stukket ind i et af
håndklædets folder. Både han og konen var sikre på, at den ikke havde været
der den foregående aften.
                                                                 Da             Leir
                                                                      undersøgte
                                                                 genstanden, så
                                                                 han, at det var
                                                                 en „klo“. Leir
                                                                 besluttede       at
                                                                       undersøge
                                                                 kloen, fordi den
                                                                 kunne blive et
                                                                 af de vigtigste
                                                                 beviser på, at
                                                                 aliens virkelig
                                                                         foretager
                                                                 bortførelser.
                                                                 I    artiklen     i
                                                                 MUFON         UFO
Foto: Dr. Roger K. Leir                                          Journal   gør  Leir
                                                                 derefter      rede
for alle de videnskabelige undersøgelser, som kloen i en to-årig periode har
gennemgået. Undersøgelserne gjorde Leir mere og mere overbevist om, at det
drejede sig om en ikke-jordisk, biologisk genstand. For at få klarhed over
dette, måtte der efter Leirs mening foretages en DNA-analyse af kloen.
Med støtte fra flere fonde blev det muligt at få foretaget en DNA-analyse af
kloen. De første data var overraskende, da de viste, at DNA'et var forskellig fra
DNA her på Jorden! Sensationen lurede lige om hjørnet, men udeblev. En
kontrolundersøgelse viste nemlig, at kloen kunne være en art bløddyr.
En ph.d. med speciale i gastropodologi - studiet af snegle - kunne alene ud fra
et foto af genstanden identificere dyret, før han fik tilsendt DNA-dataene. Den
såkaldte ikke-jordiske „klo“ var blot en ganske almindelig jordisk snegl.
Man kan spørge sig selv om, hvorfor studiet af genstandens DNA ledte så
meget på vildspor, så det først blev konkluderet, at det var ikke-jordisk DNA.
Svaret er ganske lige til. Snegle udskiller en substans, som de bruger til
forsvar. Denne substans består af enzymer, der bryder DNA-kæden - en
opbrudt DNA-kæde som ikke matcher noget i databasen.
Det, som man troede var hår, der voksede på kloen, viste sig at være størknet
sekret fra celler kaldet gastrocyster. De ligner hår.
Man skulle mene, at når det vigtigste „bevis“ for et rumvæsens tilstedeværelse
viser sig at have en meget jordnær forklaring, vil de fleste miste lidt af gejsten
og troen - og måske begynde at tvivle på Gary Lowery-sagens betydning. Men
ikke Roger Leir. Han kæmper videre. For ham er der stadig mange
interessante, ubesvarede spørgsmål, fx:
     Hvordan kom denne snegl ind håndklædet, når Gary og hans kone
       hævder, at håndklædet var nyvasket og først blev taget frem den
       foregående aften?
     Hvordan kunne dyret være mumificeret, som det var, da det blev fundet,
       når undersøgelser viser, at dyret normalt går i opløsning og ikke
       størkner, når det udtørrer?
     Den korte tid, som mumificeringen tog, er også et mysterium ifølge Leir.
       Videnskabelige undersøgelser viser, at det vil tage mindst 24 timer, før
       det sker.
     Ifølge Leir, har man fundet ud af, at snegle, der ligner „kloen“, ikke
       findes i området omkring Bakersfield, Californien.
Ved at fokusere på disse spørgsmål, som jo selvfølgelig kan være interessante
nok for en biolog eller zoolog, holder Leir liv i sagen og efterlader folk det
indtryk, at der er „noget om snakken“ i Gary Lowery-sagen. At det så
formentlig intet har med aliens at gøre, drukner i „støjen“.
Gary er uden tvivl en ærlig og hæderlig mand, som virkelig tror, at han har
haft besøg af aliens. Oplevelserne i soveværelset er „virkelige“ for ham. Men
som psykologen Susan Blackmore skrev i UFO-Nyt nr. 1, 2004 (se også
http://www.sufoi.dk/sidstnyt/bortf-01.php), så kan sådanne oplevelser sagtens
udløses af søvnlammelse. Denne mulighed nævner Roger Leir slet ikke. Han
hæfter sig i stedet ved sagens fysiske „beviser“, som fx:
     Unormale        magnetiske    eller   elektromagnetiske fænomener      på
       observationsstedet.
     Jordbundsprøver taget fra forhaven, som er et muligt landingssted.
     Den pulveragtige substans på armbåndsuret.
     Prøver af noget fluorescerende fundet på skabet og i soveværelset.
     Fodaftrykkene.
     Videooptagelserne.
Tilfældige (og måske helt naturlige) hændelser og fakta forsøges her presset
ind i en sammenhæng for at „bevise“ en tro på fremmede væsners besøg. Man
fristes til at sige: „Søg - og du skal finde…“
Set her fra et skrivebord i Danmark må man sige, at hvis Gary Lowery-sagen
er en af de mest troværdige sager, bortførelses-forskerne har på programmet,
så har de i sandhed et problem.
Kilde: MUFON UFO Journal, december 2003/-for
Læs mere om ufo-bortførelser i UFO-Vision 8 (se UFO-Vision nr. 8)


Rapport fra Sønderjylland
Af Ole Henningsen
Fra Meteorsektionen under Astronomisk Selskab har vi i SUFOI, Skandinavisk
UFO Information, fået videresendt en beretning om observation af et
lysfænomen den 21-04-2004 kl. ca. 22.55.
Samme dag om morgenen kl. ca. 04.35/04.42 modtog SUFOI flere
indberetninger, der er videresendt til Astronomisk Selskab og Geologisk
Museum, idet der helt sikkert er tale om observation af et meteor over
Nordsøen.
Men nedenstående modtagne observationsrapport adskiller sig på væsentlige
punkter, bl.a. længden af observationen (3 minutter passer ikke på et
meteor/ildkugle) og de observerede „lysbuer“.
Rapportøren, AM, fra Tørsbøl ved Gråsten fortæller i sin indberetning:
„Onsdag aften d.21.04 kl.22.50 kom jeg kørende i bil fra Gråsten mod Feldsted
i Sønderjylland. Jeg drejede af ved Snurom og kørte mod Kværs ad Avntoftvej.
Ude i horisonten mellem Ladegårdsvej og Kværsløkke på min højre side,
observerede jeg tre lysbuer i ca.12- 14 meters højde og 300- 500 m i bredden
i alt, da buerne gik ind over hinanden. Lysbuerne blinkede meget kraftigt som
når det lyner, bortset fra at intervallerne mellem blinkene var meget kortere
end lyn.
Da jeg kommer længere ind mod Kværs lidt før hvor sidevejen mod
Kværsløkke går, sker der en eksplosion oppe i luften - nærmest som en raket.
Ud af den eksplosion er der en ildkugle, som tager kurs mod vest i retning af
Søgård.
Jeg kan følge kuglen indtil den, hvad jeg tror, er slået ned bagved Kværs
skole.
Der dannes igen en lysbue magen til de tre jeg lige havde set lidt før til højre
for mig. Igen kom der kraftige blink fra dette lys.
Lysskæret kan beskrives som når man ser lysskæret oppe i himlen, fra
projektører der er på jorden. Fra jeg så ildkuglen til det hele var slut er der nok
gået ca. 3 min.
Men altså, jeg sad i min bil hvorved jeg fulgte den på min højre side. Jeg kørte
30-35 km/t. Jeg kunne følge den indtil nedslaget. Nedslaget fandt sted lige bag
ved Kværs Skole. Idet den landede, stod der et meget kraftigt lysskær i en
halvmåne og ca. i 50m i bredde over stedet som blinkede med meget korte
intervaller.
Lyset kan beskrives som hvis man ser skæret fra projektørlys på himlen“,
slutter AM sin indberetning.
SUFOI har forespurgt Flyvertaktisk Kommando i Karup om eventuel
flyveaktivitet i området på det pågældende tidspunkt, men har i skrivende
stund endnu ikke modtaget svar på denne forespørgsel.
Men kan læserne af ufo-mail bidrage med yderligere oplysninger til sagen, så
kan kontakt Skandinavisk UFO Information - SUFOI.


Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
