{"created_utc": "2026-09-08T19:57:49Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 192667, "source_ctime_ns": 1788528785987803936, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-031---2002.pdf", "source_mtime_ns": 1788528785979691478, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-031---2002.pdf", "source_sha256": "f568302d04e238cbed2d0b95e66c174247e94fa43c10109ccad4ebed2baa3335"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Март 2002 - N 31 (0031)

      "Каждому, серьезно заинтересованному изучением НЛО, становится предельно
ясно, что НЛО является основной проблемой и камнем преткновения на пути к
прогрессу".
      Дж. Аллен Хайнек
      (Из предисловия к книге А. Хендри "Пособие по уфологии")

     Главные темы выпуска:
     МАССОВЫЕ НАБЛЮДЕНИЯ НЛО НАД ЮГОСЛАВИЕЙ
     ЧТО ВИДЕЛИ С БОРТА СУДНА "SUPPLY" В 1904 ГОДУ?
     УХ ТЫ, АХ ТЫ - ВСЕ МЫ... КОНТАКТЕРЫ

      Новости
      * Массовые наблюдения НЛО над Югославией * НЛО - предвестники
землетрясения в Чили? * Канадские уфологи подвели итоги 2001 года * Удачная
покупка: первая фотография НЛО в США * Прорыв в индийской уфологии? * Загадочные
шары над Латинской Америкой * Ежегодный симпозиум уфологов в Сан-Марино * С
контактерским "приветом" * Снова Чандарская плита * Инопланетяне знают о нас *
Космические новости * По следам наших публикаций * [подробнее]

      Массовые наблюдения НЛО над Югославией
      "Сотни жителей села Монтенегрин рассказывают, что видели группу гигантских
НЛО; власти проводят расследование, - передало 7 марта с. г. агентство
"Ananova". - Люди в Годижеве говорят, что выбежали из своих домов после того,
как услышали целые серии громких взрывов и увидели огромные освещенные объекты,
по-видимому, парящие в вышине.
      Власти расследуют многочисленные зафиксированные показания, но до сих пор
не могут выдвинуть какое-либо объяснение.
      По словам газеты "Vijesti", многие очевидцы утверждают, что НЛО меняли
форму перед тем, как взмыть в небо и скрыться из виду. Они не могут сказать, как
высоко в ночном небе были эти огни.
      "Услышав суматоху на улице, я вышел, и когда я посмотрел вверх, в неочное
небо, там было примерно двадцать больших светящихся кругов. Это выглядело так,
словно НЛО завис над нашими головами. Небо было залито светом, должно быть, на
сотни метров", - сказал Сид Годзик.
      Предположение, что свет мог появиться из-за чьей-то ночной жизни,
проходящей неподалеку, было отвергнуто, так как в окрестностях Годижева нет
дискотек, да и мало какие из этих оснащенных высокой технологией сооружений
могут создавать такие огни" (см.
http://www.ananova.com/news/story/sm_538533.html)
      Эта новость достигла нашей страны с трехдневным опозданием, причем
растеряв по дороге много важных подробностей и ссылку на источник:
      "Сотни жителей черногорского села стали свидетелями появления группы
неопознанных летательных объектов (НЛО) над деревенскими домами. Как сообщила
газета "Виести", жители деревни рассказывают, что слышали серию оглушительных
взрывов и, выскочив из домов на улицу, увидели огромные светящиеся объекты,
которые кружили в воздухе.
      По мнению очевидцев, поднимаясь в небо, НЛО изменяли форму и улетали.
Однако жители деревни не могли определить примерную высоту, на которой наблюдали
необычный свет. Один из свидетелей сообщил, что видел в небе около 20 светящихся
круглых тел. При этом небо было освещено на сотни метров вокруг" (сообщение РИА
"Новости" от 10 марта 2002 г.; см.
http://www.utro.ru/news/2002031015311165723.shtml)

      НЛО - предвестники землетрясения в Чили?
      28 февраля с. г. в Чили было зарегистрировано землетрясение силой 4,3
балла по шкале Рихтера. Эпицентр землетрясения, которое произошло в 06.25 по
Гринвичу, располагался примерно в 80 милях на северо-восток от Каламы -
эпицентра недавних наблюдений НЛО. Хотя толчок был сравнительно слабым, в Каламе
погибло двое детей, накрытых оползнем.
      "Недавно в районе, откуда поступили сообщения о землетрясении, ночью
видели "странные огни", - заметил местный уфолог Хайме Феррер. - Но
пилотировались ли объекты разумными существами, или это было что-то вроде
атмосферных явлений? Даже если не задаваться такими вопросами, не может ли быть
так, что огни предвещали землетрясение?"
      Так называемые "тектонические огни" - явление, хорошо знакомое ученым. Они
возникают над тектоническими разломами земной коры как один из видов "разрядки"
энергии, которая копится в земных недрах, особенно перед землетрясением. Воздух
над разломом ионизируется, и в нем начинают происходить всевозможные странные
явления вплоть до появления вспышек или шаров видимого света.
      Тем не менее Хайме Феррер заметил, что далеко не все НЛО, которые видели
над Чили и, в частности, над эпицентром землетрясения, были всего лишь странными
огнями или лучами света. Многие очевидцы сообщали о явно механических аппаратах
и даже гуманоидах.
      17 февраля, за десять дней до землетрясения, одной чилийской семье удалось
снять на видеопленку сигарообразный объект, который пролетал над Магеллановым
проливом. "Сигароид" размером с корабль средних размеров пролетел всего лишь в
150 метрах от потрясенных очевидцев, "подмигивая" им двумя огнями - на носу и в
хвосте, а потом вдруг нырнул в море.
      "Военно-морской флот Чили не смог объяснить увиденное", - сказал уфолог
Родриго Фуэнцалида из города Пунта-Аренас. Оно и неудивительно (см. превосходные
фотографии этого НЛО на сайте http://www.aion.cl)

      Канадские уфологи подвели итоги 2001 года
      По подсчетам уфологов, сообщения об НЛО в Канаде за прошлый год возросли
на 42% по сравнению с позапрошлым, 2000-м годом.
      "Мы не знаем, с чем именно это связано, - заявил уфолог Крис Рутковски,
один из авторов итогового обзора, в интервью агентству "Канадиэн пресс". -
Возможно, рост числа сообщений обусловлен реальным увеличением количества людей,
которые видели что-то, а может, просто больше людей стали знать, как сообщать об
увиденном и должны ли они это делать".
      Такая тенденция началась до террористических атак 11 сентября в США, так
что это никак не могло повлиять на очевидцев.
      Впервые уфологи подсчитали количество сообщений не только в целом по
стране и в ее провинциях, но и в отдельных городах. Список "самых уфологических
городов" возглавляют Ванкувер (17 сообщений) и Оттава (15 сообщений).
      Что касается Ванкувера, то удивляться здесь нечему. Этот город является
столицей Британской Колумбии - самого лучшего места в Канаде для тех, кто хочет
увидеть НЛО. Из этой провинции поступило 123 из 374 сообщений; более того, с
1999 года она постоянно находится на первом месте по количеству наблюдений НЛО.
На второе место вышла провинция Онтарио - 87 наблюдений, пров. Альберта
оказалась на третьем месте - 40 сообщений.
      "Все сообщения были в той или иной степени расследованы уфологами из
разных частей страны, - сказал Рутковски. - Около 15 процентов из них так и
остаются неопознанными. Остальные либо получают объяснение, либо мы не имеем
достаточного количества информации для их оценки".
      В список "неопознанных" попала огненная воронка, оставившая кратер
диаметром более 30 метров на поле близ Этзикома (Etzikom), пр. Альберта.
Астрономы и специалисты по метеоритам осмотрели огромный кратер и пришли к
выводу, что он не был оставлен метеоритом.
      Ряд сообщений поступил с почти ненаселенного севера страны.
      "Над Уайтхорсом видели сигарообразный объект, который подпрыгивал во время
полета, а не летел правильным образом, - привел пример Крис Рутковски. - Он
оставлял инверсионный след, пересекая небо, скрылся за горами и снова появился
из-за них. Пилоты, летевшие на грузовом самолете в Нунавит, видели неподвижный
огонь, зависший над землей в безлюдном районе; они так и не смогли объяснить,
что это было".
      Уфологи в 2001 году получили 15 сообщений о близких контактах с НЛО и
энлонавтами, но ни один из них не попал в краткий список наилучших необъясненных
случаев. Эти сообщения варьируют от контактов 1-го рода - наблюдений НЛО на
расстоянии ближе 200 метров, до контактов 4-го рода, включающих общение с
пришельцами или похищение на борт НЛО. Почему?
      "Для того, чтобы случай вошел в список лучших, нужно не только необычное
содержание сообщения, но и то, насколько хорошо оно было расследовано и
насколько мы можем доверять очевидцу", - ответил Крис.
      (см. http://www.canoe.ca/CNEWSWeirdNews0202/26_ufo-cp.html)
      Похожие подсчеты провели и итальянские уфологи. "Italian UFO Newsflash" N
344 от 21 февраля с. г. сообщает, что в январе 2002 года CISU (Итальянский Центр
уфологических исследований) зарегистрировал 30 сообщений об НЛО. Это почти вдвое
больше, чем в декабре 2001 г. (17 сообщений), и немного превосходит ноябрьскую
статистику (26 сообщений). Большинство наблюдений (25 из 30) были сделаны в
ночные часы.

      Удачная покупка: первая фотография НЛО в США
      На открытые торги во время Интернет-аукциона "E-bay" был выставлен
необычный экспонат: первая фотография, предположительно изображающая НЛО,
которая была сделана... еще в 1870 году! 4 марта 2002 г. она была приобретена
Самюэлем М. Шерманом, президентом корпорации "Independent-International
Pictures". Он "перехватил" снимок за последние 50 секунд аукциона, выложив
смешную сумму - 385 долларов.
      Судя по всему, это не только первая фотография НЛО в США, но и во всем
мире. Трехмерный стереоскопический снимок - шедевр фотографического искусства
XIX века - запечатлел зимнее небо над горой Вашингтон в штате Нью-Гемпшир. На
нем отчетливо виден длинный сигарообразный объект среди обычных облаков,
блестящий в лучах солнца. Так как в то время никаких дирижаблей в США не было, а
воздушные шары делались, как им и положено быть, круглыми, всем в голову сразу
пришла мысль о неопознанном летающем объекте...
      Строго говоря, это не один снимок, а два: один, имитирующий взгляд левым
глазом, и второй, имитирующий взгляд правым глазом. Обе фотографии закреплены
таким образом, чтобы при рассмотрении через стереокомпаратор или стереоскоп
оптические стекла и призмы свели оба изображения в единую трехмерную картинку.
По словам Шермана, отличная четкость снимка (можно увеличивать отдельные
фрагменты) и наличие "дубля" - второй фотографии, сделанной вторым объективом
стереофотокамеры, должно облегчить изучение изображенного на нем объекта. Он не
собирается прятать снимок под замком и передаст его ученым для тщательного
научного анализа, результаты коего будут доступны всем заинтересованным лицам
("FilerFiles" N 10, 2002).
      В 29-м выпуске "UFO Навигатора" мы уже писали о снимке "тарелки", который
вроде бы был сделан японским журналистом в 1911 году над Китаем. Однако
американский стереоснимок, если все, что о нем говорится - чистая правда,
оставляет японскую фотографию далеко позади.

      Прорыв в индийской уфологии?
      Газета "The Hindustan Times" от 5 марта сообщила, что в индийской уфологии
наступил серьезный прорыв: впервые был создан единый центр для регистрации
сообщений о "тарелках" и форум для всех, интересующихся НЛО. Пока центр,
созданный бывшим журналистом Прашант Соломоном, "подвешен" в виртуальном
пространстве по адресу http://www.ufoindia.org.
      "Моя цель - не распространение слухов, а создание форума для обсуждения
вещей, в существовании которых мы еще не совсем уверены - таких, как НЛО и
внеземной разум, - сказал он. - Мы не можем объявить что-то сверхъестественным
только потому, что очевидцы не могут это как следует объяснить".
      Скептическую нотку внесла д-р Ратнашри, директор планетария им.
Джавахарлала Неру в городе Новый Дели. По ее словам, про НЛО сообщают "те, кто
не слишком хорошо знают небо", принимая за них яркие планеты, спутники,
метеозонды и даже "некоторые самолеты".
      Журналисты, в свою очередь, заметили, что над Индией НЛО видели задолго до
появления метеозондов и спутников, да и к некоторым текущим наблюдениям мысль о
чьей-то ошибке неприменима. Вот что, скажем, видели в начале 2002 года над
Пуной:
      "17 января в 7.30 вечера я и мой друг ехали на мопеде в Деккан, -
рассказал Уттам Чакраборти. - По дороге мы увидели дискообразный НЛО. Его нижняя
половина вращалась, а верхняя часть выглядела как раскаленный докрасна круг. От
краев объекта исходил красный свет".
      По словам Чакраборти, НЛО беззвучно парил на высоте 80-100 метров - "в
течение примерно 40 секунд описывал круги, потом неподвижно завис в течение
примерно 15-20 секунд и исчез".
      В прошлом году Сунила Тэндон из Нового Дели увидела похожий НЛО:
      "15 августа я наблюдала огромный темный, серебристо-серый объект в форме
летающей тарелки, летящий на небольшой высоте, в течение семи или восьми минут,
- рассказала она. - Объект медленно летел по небу; он выглядел, словно две
сложенные краями тарелки".
      (http://www.hindustantimes.com/neweconomy/internet050302b.shtml)
      Вот самое свежее письмо от очевидца НЛО - или псевдо-НЛО? - над Индией,
почерпнутое мною с сайта Прашанта:
      "Сообщаю подробности того, что случилось со мной 3 марта 2002 года. Я со
своей женой возвращался из Бидхан-Нагара по направлению к аэропорту Калькутты.
Во время поездки внимание жены было привлечено ярким белым огнем, расположенным
по правую сторону сравнительно низко над горизонтом. Взглянув в указанном ею
направлении, я увидел очень яркий свет.
      Был превосходный, ясный вечер; часы на приборной панели показывали ровно
7.20. Этот свет был определенно ярчайшим объектом на небе, сияющий во много крат
- раз в двадцать - мощнее, чем ярчайшая звезда, видимая на небосклоне. Поначалу
я подумал, что это посадочные огни на самолете, но, так как я продолжал ехать, я
ожидал, что огонь будет тускнеть - именно так, насколько я помню, вели себя огни
самолета. Я также ожидал увидеть обычные красные и зеленые мигающие огоньки на
концах крыльев. К моему удивлению, интенсивность огня не менялась и никаких
мигающих огней, как у обычных самолетов, не было.
      Я тогда подумал, что этот объект - вертолет, поскольку он словно бы был
неподвижно подвешен в воздухе. Но хотя все окна в машине были опущены, никаких
звуков мотора не было слышно. Если бы это был вертолет, я, судя по положению
объекта относительно меня, определенно услышал бы звуки мотора и лопастей,
рассекающих воздух.
      Я принимаю во внимание возможность того, что я мог наблюдать всего лишь
какое-то естественное явление, вроде яркой звезды или планеты. Мне было бы
интересно узнать, наблюдал ли кто-либо еще этот объект или может ли кто
выдвинуть какие-либо объяснения.
      Анинда Датта <jigu_1982@yahoo.com>".

      Загадочные шары над Латинской Америкой
      Волна наблюдений, охватившая почти все страны Латинской Америки, не
собирает прекращаться. На сей раз среди сообщений преобладает один вид НЛО -
странные черные и серебристые шары.
      25 февраля их впервые заметили над мексиканским городом Мерида, столицей
штата Юкатан. Десятки очевидцев сообщили о появлении "шаров" в местный офис
телекомпании "Televisora Azteca", а также уфологу Улиссу Трухильо. 26 февраля в
10.30 утра НЛО - "несколько серебристых шаров" - видели уже над Колумбией в
округе Тиньян, находящемся примерно в 300 километрах к северу от Боготы.
      Вечером 28 февраля НЛО вернулись в Мексику. "Странный объект" в небе
увидели техники, работавшие в аэропорту Куэрнавака (45 километров от Мехико-
Сити). Он пролетел вдоль шоссе 95D над районом Трес-Мариас и скрылся из виду.
      В 11 часов вечера того же дня инженер Энрике Агвирре и другие люди
наблюдали сразу 11 НЛО, летящих над Мехико-Сити.
      2 марта "впечатляющий строй НЛО" появлялся в небе Мехико-Сити с 10.30 утра
до 6.20 вечера. За это время "тарелки" были много раз сняты на видеопленку и
обычными фотоаппаратами. Уфолог Ксавьер Гуэвара заснял на видеопленку "большую
странную прозрачную трубу", в которой, словно горошины в стручке, находились те
самые шары.
      В 3.35 дня Педро Авила, Анна-Луиза Кид и Сальвадор Гуэрреро сняли на
пленку "очень большой серебристый шар, окруженный другими шарами, но гораздо
меньшего размера". Наличие целой эскадрильи НЛО над городом было подтверждено
авиадиспетчером Энрике Колбеком из междкнародного аэропорта Мехико-Сити.
      В 6.20 вечера Анна-Луиза Кид запечатлела другую группу серебристых НЛО над
одним из холмов к северу от столицы. Очевидцы из аэропорта им. Бенито Хуареса
также видели "странные шары", которые маневрировали в вечернем небе ("NotiOVNI"
от 3 марта и "UFO Roundup", Vol. 7, N 10 от 5 марта 2002 г.)

     Ежегодный симпозиум уфологов в Сан-Марино
      9-10 марта 2002 года в городе Сан-Марино (республика Сан-Марино) состоялся
очередной ежегодный уфологический симпозиум "Неопознанные летающие объекты и
связанные с ними явления". Помимо ведущих итальянских уфологов, таких, как
Роберто Пинотти и Альфредо Лиссони, на симпозиуме выступили представители из
семи стран мира - Винсент-Хуан Баллестер Олмос (Испания), Жан-Жак Веласко и Жиль
Бурдэ (Франция), Огюст Меессен (Бельгия), Ричард Хейнс (США), Элтьо Хэзелхофф
(Дания), Михаэль Хеземанн (Германия) и т. д.
      В ходе работы симпозиума был также показан документальный фильм об НЛО
"Замалчивание по-американски".

      С контактерским "приветом"
      На зимней Олимпиаде в Солт-Лейк-Сити, к моему личному удивлению, с
"контактерскими" заявлениями выступила не только аризонская тетушка г-жа
Лильенквист, но и один из олимпийских чемпионов!
      "Испанский лыжник Йохан Мюлегг (Johann Muehlegg), выступавший на
Олимпийских играх в Солт-Лейк-Сити и дисквалифицированный за использование
допинга, признался, что его действиями управляют пришельцы из космоса, -
сообщила LENTA.RU 13 марта 2002 года со ссылкой на Русскую службу Би-Би-Си.
      "Я видел их. Они вступили со мной в контакт и все время говорят, что мне
делать, - заявил лыжник [см. фото]. - Вам может показаться это смешным, но их
помощь явно принесла плоды. Я стал олимпийским чемпионом, и мои достижения
войдут в историю".
      Он сделал это заявление еще до того, как его уличили в использовании
допинга". (см. http://lenta.ru/sport/2002/02/27/muehlegg/)
      Сразу возникло подозрение: уж не "сорвало ли крышу" г-ну Мюлеггу от
злоупотребления допингом? За разъяснениями журналистка "Московского комсомольца"
Т.Федоткина обратилась к специалистам Института психиатрии.
      "Спортсмен, сделавший подобное заявление, без всякого сомнения, страдает
или по меньшей мере в тот момент пережил расстройство сознания экзогенного типа,
проще говоря, настоящий психоз, сопровождающийся галлюцинациями, - пересказала
Татьяна Федоткина слова врачей-психиатров. - Подобные болезненные бредовые
состояния вызываются чаще всего влиянием на организм токсических веществ или
сильной инфекции, но могут быть и следствием пережитого чрезмерного физического
и эмоционального напряжения. Врачи не исключают, что подобный психический срыв
могло вызвать и употребление допинга. Правда, если бы Иохана Мюлегга уличили в
применении психостимулирующих препаратов, такая реакция организма была бы вполне
естественной, а допинг, вызывающий повышение гемоглобина в крови, вроде бы не
был "замечен" в отрицательном влиянии на психику. К тому же у других
спортсменов, также уличенных в применений допинга, с психическим состоянием все
в норме. С другой стороны, неизвестно, какие побочные эффекты может вызвать пока
малоизученный дарбепоэтин и какие особенности организма имеются конкретно у
испанского лыжника. Не исключено, что у него уже когда-то были психические
срывы, и такая кризисная ситуация, как гонка не на жизнь, а на смерть,
спровоцировала резкое обострение.
      Во всяком случае, российские психиатры уверены, что на основании заявления
Мюлегга о его дружбе с инопланетянами нет повода говорить об острой шизофрении.
Вот если бы спортсмен заявил, что он не видит пришельцев, а слышит внутренние
голоса, которые управляют его поступками и призывают совершить то, чего он не
желает, то здесь потребовалась бы срочная госпитализация. Тогда бы у врачей
появился повод говорить об императивных галлюцинациях, то есть
псевдогаллюцинациях, а это уже настоящая шизофрения. Инопланетяне же Мюлегга
были мирными, позитивными, благожелательными, старались помочь, то есть
галлюцинация совпала с задачей, которую он сам себе поставил, - достичь победы
любой ценой.
      А купируются подобные состояния, по оценкам столичных психиатров, довольно
быстро с помощью таких средств, как, например, аминазин или другие
нейролептические препараты".
      Во время обсуждения странных заявлений Лильенквист и Мюлегга на страницах
уфологического форума всплыл любопытный факт: оказывается, не менее странные
"контактерские" заявления звучали и из уст российских политиков. Игорь Черняев
из Санкт-Петербурга разыскал на сайте "Радио "Свобода" стенограмму интервью с
Кирсаном Илюмжиновым, президентом Калмыкии. С полным вариантом стенограммы можно
ознакомиться по адресу http://www.svoboda.org/programs/ftf/2001/ftf.072201.asp:
      "Флеминг Розе (Р):
      - Я слышал, что вы собираетесь обнародовать очередную акцию осенью этого
года. Может быть, это будет связано с тем, что вы хотите полететь в космос?
      Кирсан Илюмжинов (К):
      - Нет. Ну, наверное, осенью это связано с Остапом Бендером. Осенью у нас
очень много мероприятий: всемирную детскую олимпиаду мы проводим в Бразилии и
генеральную ассамблею в Греции проводим. Может быть, это указ о паспортизации
калмыцких родов. Может быть, это создание калмыцкого ханства. Я не знаю, что и
как, мы пока на эту тему не думали. Но если будет заявление о создании
калмыцкого ханства, то значит это очередной пиар.
      Р.: - А полетели бы в космос?
      К.: - Есть планета у нас, и была мысль Остапа Бендера провести
межгалактические соревнования, но, честно говоря, сейчас времени нет - в космос.
Один раз я летал уже, в сентябре или в октябре 1997 года. Это уже было. Ну, это
одного раза достаточно. Правда, не нашими российскими космическими кораблями, а
с инопланетянами. Один раз забирали меня в космос.
      Р.: - Кто забирал?
      К.: - Ну, вот на тарелке прилетели, забрали, и вот сутки находился я в
космосе.
      Карэн Агамиров (А):
      - А вы написали об этом?
      К.: - Нет, еще не написал. Ну, я думаю, что просто за сумасшедшего
приняли. Придет время - напишем.
      Илья Колосов:
      - Пиар-акция, или вы говорите правду?
      К: - Да нет. Я думаю, что, может быть, в этом году выйдет книга моя, и
там, возможно, я опишу этот момент. Может быть, я спал, не спал... У нас беседа
откровенная. Я говорю, люди во сне летают, и я вот летал, был в космосе, и все
описал, как будто наяву, все четко, что я там видел.
      А.: - Но до выхода книги хоть поделитесь с нами, кто это был?
      К.: - Из моей квартиры... Прилетели, забрали. Были в желтых скафандрах. Я
такой момент помню - мы зашли на космический корабль, и воздуха, кислорода стало
не хватать. Мне тоже дали скафандр, и я не успел подумать, что воздуха не
хватает, но товарищ - я не знаю, как его назвать, - инопланетянин показал на
грудь: здесь вот покрути немного, ну, отрегулируй кислород. Отрегулировал. И что
самое интересное, меня как бы не замечали. Я не понял, для чего меня взяли. То
есть не водили специально по космическому кораблю, там, показывали. Корабль был
громаднейшим. Там одна из кают была в большое футбольное поле. Иллюминаторы
были. И мы опустились на одну из планет, взяли какое-то оборудование. И все мне
подробно рассказывали, объясняли те, кто меня водил, капитан корабля или кто. Я
помню, что просил быстрее меня вернуть на землю. Почему? Потому что я через два
дня должен был проводить неделю молодежного самоуправления в Калмыкии, и я
несколько раз обращался с этой просьбой. Но потом меня обратно привезли, и
дальше все нормально было.
      Р.: - Это в каком году было?
      К.: - Это в 1997 году, в конце сентября.
      А.: - А инопланетяне кто? Как они выглядели?
      К.: - Ну, как человеки, - вот так вот выглядели.
      А.: - Здоровые, по 2 метра, как их описывают часто?
      К.: - Да нет. Не воспринимайте меня как шизофреника. Я просто говорю, что
видел их. Нормально, как мы с вами общаемся, так вот я и видел. И потом я это
изложил. Это заметили два моих помощника: ты куда пропадал? Это было вечером.
Тело мое ушло и потом пришло обратно. Но я все описал, и два моих помощника
заметили мое отсутствие.
      А.: - А на самом деле ничего такого странного тут нет. Это же не вы один.
Не вы первый, кто об этом рассказывает. А они вам какие-то напутствия давали?
Программировали на дальнейшее?
      К.: - Нет. Ничего. Я так и не понял, потом несколько дней ходил и думал:
для чего меня забрали? И я себя ругал, что вопросы им не задал... Но, может
быть, еще не время, чтобы эти внеземные цивилизации встречались. Кстати, я в
своей книге отвечаю на вопрос, нужно ли нам сейчас встречаться, я считаю, что не
нужно. В нравственном плане мы еще не дошли до уровня, когда мы можем
встретиться с этими цивилизациями, с пришельцами..."
      К счастью, Кирсан Илюмжинов пока что не заставляет своих подданных жить по
"космическим законам", продиктованным откуда-то свыше. Если они были бы хоть
немного похожи на "космические законы", свалившиеся на мой компьютер 6 марта с.
г. в комплекте с целой кипой "Посланий Землянам от Планетарного Совета Всех
Светлых Сил", им пришлось бы несладко.
      К вящей тоске читающего, "послания" простирались страниц на 70 очень
мелким шрифтом. Вашему вниманию предлагаются только отдельные перлы, извлеченные
из этой "перловки":
      "24-12-2001 г.
      Радуйтесь, дети мои!!!
      Я, Христос Сананда, вещаю вам о Радости и Благости на Земле. Сегодня
отступили полчища злых сил. Живительный Огонь трансмутации привѐл их в
равновесие. Достигнута точка покоя, точка гармонии на Земле. Планета принята в
Космическое Галактическое Сообщество и расцветает, как никогда не цвела..."
      Составитель этого "послания", судя по всему, ни разу не смотрел телевизор,
не читал газет и не ходил по улице, а только с мечтательной улыбкой потягивал
гашиш из многоведерного кальяна. Только так рождаются титулы вроде "Христос
Сананда, Верховный Иерарх 7-го Уровня Фиолетового Луча или 7-го Неба!.."
      Следующее "послание" еще интереснее:
      "25-12-2001 г.
      Я, Христос Сананда, здесь, на Земле, вещаю Всем!!!
      Что необходимо применить, каким правилам следовать, чтобы выжить в
Переходный период и осуществить Великий Переход в 4-е измерение.
      СВОД ПРАВИЛ И КОСМИЧЕСКИХ ЗАКОНОВ, кои соблюдать должен каждый сущий на
Земле!"
      Меня особенно заинтересовал закон номер 11:
      "Соблюдай Законы Гармоничных Противоречий, как-то:
      а) Что отдаѐшь, то и получаешь
      б) Что вверху, то и внизу
      в) Что слева, то и справа
      г) Что снаружи, то и внутри"
      К счастью, вверху у нас по-прежнему потолок, а внизу пол, и всякий ливер
вроде печенок и селезенок благополучно спрятан внутри. И когда мы в магазине
даем деньги, то получаем взамен не другие деньги, а нужные товары. Последовать
пункту "а" можно, если дать кому-то по физиономии - в ответ получаешь то же
самое, но это прямо противоречит первым десяти сопливым "законам" (будьте
добрыми, нюхайте цветочки и т. п.)
      Следующее "послание" полно земных "ушей", торчащих отовсюду. Кто мог бы
подумать, что в космосе тоже разводят бюрократию с протоколами типа "слушали-
постановили":
      "27-12-2001 г.
      Вещает Христос Сананда!
      Сейчас собрался Великий СОНМ.
      На повестке дня, следующие вопросы, назревшие, в текущий сей момент:
      1. Охрана Планеты Земля от вторжения мелких инопланетных цивилизаций,
собирающихся любыми путями помешать развитию и проведению Глобального
эксперимента, идущего на Земле, целью которого является переход всех душ в 4-е
измерение в процессе жизни, мягкого, плавного перенесения через Великую Пустоту
и Мрак..." И т. д. (вопросов "у них" обсуждалось по-космически много, нашим
партсобраниям до них далеко).
      Решения, конечно же, были найдены божественно простые:
      "СОНМ постановляет:
      ...2. Посылать на Землю ангелов и Архангелов охранять пространство
околоземное от вторжений инопланетных сущностей. Пресекать их вибрационное
взаимодействие в толпах людских, чтобы не допускать массового проникновения их в
сознанья человеческие!"
      И подписи:
      "СОНМ 7-го Уровня Фиолетового Луча: Мафусаил, Задкиил, Дева Мария, Уриил,
Гавриил и все Ангелы и Архангелы Белого Братства Великого, а также Св. Валентин,
Питирим, Серафим, Уфилим, Представители Инопланетного Содружества дружественных
Земле цивилизаций Сириуса А, Ориона (касты Жрецов), Альфа-Омеги-Центавры,
Плутона, Юпитера и Марса, Плеяд, Венеры, а также Представителей
трансгалактических экспедиций созвездия Стрельца и сообществ Большой Медведицы".
      Вся эта инопланетная братия не упустила случая испортить землянам
новогоднее настроение:
      "01.01.2002 г.
      Новогоднее послание от Иисуса САНАНДЫ Всем Землянам!
      Это снова я, Ваш Учитель и Друг, Наставник во Всех делах! Я пришѐл к вам
для вашего Спасения, я пришѐл возвестить вам, что наступил Судный День для тех,
кто погряз в Тѐмных делах!"
      Список "темных дел" был настолько обилен, что все должны были про себя
мысленно расстаться с мыслью о благополучном переходе в четвертое измерение.
Однако двинемся дальше:
      "5.01.2002 г.
      Вещает ХРИСТОС САНАНДА
      Корабли Светлых Сил, посланных за вами, отличает наличие Радужных огней по
периметру и вокруг сферической поверхности или звездообразной формы!
      Сигарообразный длинный корабль - видение, вызванное действием темных сил,
чтобы запутать ваши еще не совсем чистые души. (Большой привет г-же Виктории
Лильенквист. - М. Г.) Если появляется видение, интуитивно не соответствующее
нашим определениям, то нужно, увидев его, Сотворить Крест 8-кой три и более раз,
прочитать "Отче Наш", "Фиолетовое Пламя", призвать Архангела Михаила и Весь СОНМ
Ангелов и Архангелов 7 Луча на помощь любыми искренними словами, и мы поможем
Вам избавиться от наваждений Темных Сущностей. В этом случае либо видение
исчезнет, либо трансмутируется в то, которое должны были увидеть со стороны
Светлых Сил, а Темные, внедрившись в ваше сознание, исказили его восприятие".
      Это еще что. Впереди нас ждет очередное запугивание:
      "...Катаклизмы Великие и Потрясения начнутся к концу 2003 года
обязательно, и мы будем все силы сосредотачивать на поддержание Спасения Душ,
которые дадут на то к тому времени Своѐ Добровольное Согласие. Все Силы будут
готовить к Великой Эвакуации Землян, которая может совершиться после этого
срока, назначенного Творцом (июля 2003 года)".
      "...Нужно быть готовыми в любую минуту к Эвакуации Великой - Вознесению
вашему в физических телах на другие Планеты, где будет проходить ваше обучение
во время очищения Земли и еѐ Восстановления!"
      "Первая Волна Массового Вознесения в Телах Физических должна произойти с 5
по 10-е августа 2003 года. Это будет Вознесение детей и больных, подключѐнных к
нам и тех Душ, что к тому времени пройдут Полное Обучение, начиная с Сего
Времени и будут помогать нам при Эвакуации. Эта Волна пройдѐт во Сне или во
время Медитации. Никакого страха и паники быть не должно при виде наших
Кораблей, ибо посланы они будут вам во Спасение! В этот период начнутся
Катаклизмы Очищения, но не в полную силу они ещѐ будут проявлены.
      Вторая Волна Вознесения будет следом за Первой идти, и начнѐтся она с 10-
го по 15-е августа 2003 года. Вознесутся Души менее очищенные, что подключиться
сумеют к нам во второй половине 2002 года.
      Третья последняя волна пройдет с 15 по 20 августа 2003 года по Закону
Творца Великого, захватит те души в телах физических, что дадут свое согласие в
2003 году вплоть до последнего срока 31 июля 2003 года 23 часа 59 минут
включительно..."
      Вознесенные души попадут "...на корабль, который будет иногда вам до этого
периода во сне являться. И начнется новое рождение ваше и обучение на планетах,
куда вас корабли мои доставят, галактическим командиром Аштаром и Архангелом
Гавриилом руководимые!".
      Лично мне все это очень напоминает верования секты "Небесные Врата",
которые уже "вознеслись" на космический корабль, отравив свои "контейнеры" (то
есть тела) фенобарбиталом. А нам, грешным, довелось увидеть, как из их ранчо
выносят десятки черных мешков с трупами...

      Снова Чандарская плита
      В начале марта почти все российские информационные агентства почему-то
вспомнили о "Чандарской плите", нашумевшей на страницах газет в феврале 2000
года. К чему бы это?
      "Ученые Башкирского госуниверситета пришли к выводу, что территорию,
которую ныне занимает республика, 50 млн лет назад посещали инопланетяне, -
сообщил новостной сайт YTPO.RU. - Такое заключение было сделано после того, как
российско-китайская экспедиция, проводившая раскопки в окрестностях деревни
Чандар, обнаружила загадочную плиту. Плита сделана из материала, напоминающего
цемент. Ее размеры составляют 1,5 м на 1 м, а толщина - 16 сантиметров. На плиту
нанесено трехмерное изображение местности и гидротехнических сооружений
неизвестной древней цивилизации. Сверху микрорельеф покрыт слоем белого фарфора.
      По словам ученых, находка - не что иное, как объемная карта части
территории современной Башкирии. По мнению специалистов, такое изображение можно
было получить только с применением аэрокосмической съемки.
      Для условных обозначений ряда объектов неизвестные создатели карты
использовали раковины моллюска, вымершего около 50 млн лет назад, что позволяет
предположить примерный возраст находки. Представители БГУ склонны считать ее
доказательством существования внеземной высокоразвитой цивилизации". (см.
http://www.utro.ru/news/2002030617521965355.shtml)
      "Для условных обозначений ряда объектов создатели использовали раковину
Naricopsina Chelot семейства Gyrodeidac, вымерших 50 млн. лет назад. Эта цифра и
стала критерием в определении возраста карты. Таким образом, перед учеными
оказались доказательства существования другой высокоразвитой цивилизации", -
добавило к этому другое информагентство.
      Интересно, почему все сочли, что раковины моллюсков вставили в "карту"
живьем? Найти окаменелую раковину в наши дни ничего не стоит...
      "За последние 50 миллионов лет рельеф не претерпел глобального изменения.
Легко узнаваема Уфимская возвышенность с ее южной стороны. Примечательно что на
каменной карте изображен Уфимский каньон - разлом земной коры, протянувшийся от
сегодняшней Уфы до Стерлитамака. Позднее каньон сомкнулся. Его смяла
тектоническая плита, надвинувшаяся с востока. Сейчас по бывшему Уфимскому
каньону протекает Уршак. В районе Уфы реки Белая и Уфимка 5 миллионов лет назад,
сформировали новые русла и сегодня текут вокруг Уфимской возвышенности".
      В 2002 году все благоразумно умолчали, что на "карте" есть и то, что ни с
каким рельефом - ни древним, ни современным - не соотносится. "Первооткрыватель"
два года назад без тени смущения заявил, что это изображена "древняя система
каналов" общей протяженностью 12000 км!
      К счастью, на сайте Вадима Андреева есть фотографии, сделанные Маратом
Шариповым <messadot@aisdev.rb.ru>. На этих снимках, сделанных под разными
ракурсами, видно, что "плита" нисколько не похожа на карту [см. фото]. Мы знаем
людей, которые способны видеть осмысленные картины в облаках или языках пламени,
так что "умение" башкортостанского физика разглядеть древний рельеф в самых
обычных трещинах меня не удивило...

      Инопланетяне знают о нас
      "Ученые заявили, что если во Вселенной существует разумная жизнь, ей почти
наверняка известно о нашем существовании, - сообщила известная лондонская газета
"The Times" от 20 февраля с. г. - Земля является гигантским межзвездным маяком,
посылающим четкий световой сигнал, свидетельствующий о том, что здесь бурлит
жизнь. Инопланетная цивилизация почти наверняка обнаружила бы признаки
существования жизни на нашей планете.
      Астрономы заканчивают работу над технологией, позволяющей читать "световые
подписи" отдаленных миров и искать таким образом признаки жизни. Любая
инопланетная раса, которая развита чуть-чуть лучше нашей, уже давно обнаружила
бы признаки жизни на Земле, если бы проявила к этому интерес.
      Однако визит инопланетян вряд ли состоится в ближайшем будущем. Расстояния
огромны, поэтому даже перелет с одной из соседних звезд невероятно сложен с
технической точки зрения. Многие ученые думают, что если бы существовала
цивилизация, способная на такой подвиг, она бы уже была здесь. (Похоже, что
"она" действительно "уже здесь", но ученые не любят говорить об НЛО... - М. Г.)
      "Я убежден, что если существуют инопланетяне, которые обладают
технологиями, развитыми чуть-чуть лучше наших, они уже знают о том, что на нашей
планете есть жизнь", - заявил на прошедшей в Бостоне конференции Роджер Эйнджел,
профессор астрономии и оптических исследований в Университете Аризоны. - "Когда
мы догадались, что можно разместить в космосе прибор, способный обнаруживать
планеты, подобные Земле, мы поняли, что Земля в течение последнего миллиарда лет
посылает сигнал, означающий "на этой планете есть жизнь", и любая цивилизация,
которая развита чуть лучше нашей, уже давно зарегистрировала бы этот сигнал.
Поэтому, с моей точки зрения, более важным является вопрос: "Почему их здесь
нет?" (Чукчи в таких случаях говорят: "Глаза есть, смотри нету". - М. Г.)
      Земной "маяк жизни" - этот спектр света, отражаемого в космос. Его можно
измерить и определить по этим данным химический состав поверхности и атмосферы.
      В случае нашей планеты спектр показывает, что на ней много кислорода,
озона и хлорофилла, зеленого вещества, делающего возможным процесс фотосинтеза
растений. Hи одно из этих веществ не было бы представлено в таких количествах,
если бы на Земле не было жизни.
      Hорман Пэйс из Университета Колорадо сказал, что эту "световую подпись"
можно прочитать как минимум последние три миллиарда лет, поэтому у инопланетян
было много времени для того, чтобы нас найти. Этот сигнал гораздо сильнее, чем
послания, отправляемые в космос радио-телескопами, хотя он, конечно, ничего не
может сказать о том, что существующая на планете жизнь - разумна" (Inopress).
      Короче, прятаться от инопланетян, как предлагают некоторые ученые, уже
поздно...

      Космические новости
      Из 9 запусков космических ракет, осуществленных за январь и февраль
текущего года, только один был осуществлен российскими Военно-космическими
силами. 25 февраля в 17.26 по Гринвичу (20.26 по Москве) с космодрома Плесецк
был запущен спутник-шпион "Космос-2387" класса "Кобальт" (разработка ЦКБ
"Прогресс", Самара). Предыдущий спутник такого типа - Космос-2377 - вращался
вокруг Земли с мая по октябрь прошлого года, накапливая отснятую информацию в
возвращаемом модуле.
      Остальные запуски были произведены американцами (16 января - спутник
"Милстар", 5 февраля - астрономический спутник "Хесси", 11 февраля - серию
спутников связи "Иридиум", 21 февраля - спутник связи "Эхостар-7") и французами
(23 января - спутник "Инсат", 23 февраля - "Интелсат" и 1 марта - "Энвисат"). 4
февраля в 02.45 по Гринвичу с космодрома Танегашима (Япония) был выведен на
орбиту спутник "MDS-1" ("Jonathan's Space Report" N 473).
      1 марта 2002 г. на пресс-конференции в НАСА был показан первый снимок
Марса, сделанный зондом "Mars Odyssey". Миссия зонда продолжается более чем
успешно: на днях было объявлено, что аппарат уже обнаружил замерзшую воду в
районе южной и северной полярных шапок, а также близ знаменитого вулкана Олимп
(это самая высокая гора в Солнечной системе высотой 26 километров).
      4 марта с. г. газета "Daily Telegraph" сообщила, что специалисты НАСА
приняли ответный сигнал от зонда "Пионер-10", запущенного 30 лет назад. За это
время "Пионер" успел улететь от Земли на 12 миллиардов километров (это дважды
превышает расстояние от Земли до Плутона).
      Ученые из НАСА направили сигнал к зонду при помощи радиотелескопа,
расположенного неподалеку от Лос-Анджелеса. Через 22 часа и шесть минут другой
радиотелескоп, находящийся в Испании, принял "громкий и четкий" ответ из
немыслимых космических глубин.
      "Пионер-10" удаляется от Солнца со скоростью 44055 километров в час. Если
ничто не задержит его продвижение, через два миллиона лет он достигнет
Альдебарана - красной звезды в созвездии Тельца.

      По следам наших публикаций
      "Контактерша" Виктория Лильенквист, о которой мы уже не раз писали (см.
"UFO Навигатор" N 29 и 30), оказывается, нисколько не переживает свой
олимпийский "провал". На своем сайте http://www.victoriaslight.com она заявила,
что НЛО на самом деле пролетел над Солт-Лейк-Сити, только очень высоко, так что
не все его заметили. В качестве доказательства она выложила на сайте несколько
весьма сомнительных видеосъемок, которые запечатлели нечто продолговатое в небе.
Остальное содержимое ее сайта - обычные завывания про "космических братьев",
мир, любовь и гармонию плюс реклама своих услуг в качестве психотерапевта (!)


     Сообщения с мест
     * Видеосъемка "техногенного НЛО" над Уралом * [подробнее]

      Видеосъемка "техногенного НЛО" над Уралом
      Основатель сайта "Пермская аномалия", Николай Субботин из Перми
<Nikolay.Subbotin@psu.ru> на днях переслал мне письмо главного режиссѐра студии
"Про" Василия Голощапова <pro@pro.ural.ru>.
      "Думаю, что моя информация будет небезинтересна уфологической
общественности, - пишет Василий. - 23 февраля 2002 года, по моему приглашению, в
Екатеринбург из Токио прилетела группа японских телевизионщиков, в количестве 5
человек. Дело в том, что ЭТО стоило их приезда. В моих руках оказалась
видеоплѐнка со снятой на неѐ летающей тарелкой.
      Начну издалека, но не отходя далеко от темы.
      Моя профессия - режиссѐр, я снимаю документальные фильмы, рекламу,
видеоклипы. В 1996 году судьба забросила меня в третий раз в Пермскую аномальную
зону, специально для съѐмок фильма. За год до этого (всем известна эта история)
екатеринбуржец Валерий Якимов, впервые в истории М-ского треугольника, снял на
видео аномальный объект (оранжевый шар). Так вот, факт съѐмки и само изображение
стало стержнем в том документально-хроникальном фильме, получившем название "М-
ские истории".
      После съѐмок и "нешумной" премьеры, я стал невольно собирать и
аккумулировать всю информацию, касающуюся Пермской зоны, посетив еѐ ещѐ пару
раз. Что в конечном итоге, при помощи Николая Субботина, породило интернет-
проект www.permzone.net, целиком и полностью посвящѐнный Пермской Аномальной
Зоне. Но это было позже...
      Я бы, может, и не увлѐкся так этой темой, если осенью 1999 года мне не
позвонил Николай Варсегов из "Комсомольской правды", и сказал о том, что японцы
интересуются всей этой тематикой. "Пускай прилетают", - сказал я. Через неделю
они были в Екатеринбурге.
      Вот официальная сводка об их приезде:
      "С 25 по 30 августа 1999 г. Екатеринбург посетила группа японских
телевизионщиков. Японцы прилетели с целью проверить историю о "летающей тарелке"
под г. Берѐзовский. Когда было выяснено, что "тарелка" - это старый розыгрыш, то
немедленно внимание телегруппы переключилось на Пермскую аномальную зону.
Японский продюсер Мичихито Огава заинтересовался фильмом екатеринбургской Студии
"Про", снявшей в 1996 году, хроникально-документальным фильмом "М-ские истории",
и по мотивам происходящих событий в фильме, было принято решение о проведении
съѐмок. Японцы были ограничены во времени, поэтому для съѐмок был заказан
вертолѐт, на котором телегруппа совершила полѐт в центр Пермской аномальной
зоны. Были произведены необходимые телесъѐмки, записаны несколько интервью с
очевидцами. 30 августа японцы вылетели на Родину.
      В ближайшее время стоит ожидать выхода японской документальной версии о
Пермском феномене".
      С этого момента, осознав что ЭТО кому-то ещѐ нужно, кроме меня, я всерьѐз
занялся "М-ским треугольником". Сюда можно дополнить то, что в Екатеринбурге я
остался один, кого аномально-уфологическая тема хоть как-то волновала. Внезапно
почувствовавалась ответственность. Я замкнул на себе эту тему, информация стала
стекаться ко мне. И вот результаты...
      Теперь, как говорится, о последних событиях.
      Однажды, в 2001 году, я узнал - сразу из нескольких источников - что есть
плѐнка с новым видеоизображением НЛО. Месяца три спустя я смог встретиться с
владельцем и автором нижеописанных кадров, выкупить кассету и права на
изображение.
      Что же это было?
      Эти видеокадры были сняты 25 июня 1999 года в поселке Шаля Свердловской
области, на горе Пятифоровка [см. фото].
      Автора съѐмки я не называю, по причинам ненормального отношения к этой
теме местных жителей.
      Летающий объект имел форму "тарелки", двигался с юга на север и визуально
наблюдался не более одной минуты. Камерой были зафиксированы только 28 секунд
полѐта. По словам очевидцев, объект был тѐмного цвета с блестящим куполом. В
первый момент, когда объект был виден, он "висел" справа, затем не издавая шума
он стал двигался неравномерно, делая резкие рывки. Перед исчезновением объект
сделал петлю и исчез (растворился) в долю секунды.
      Объект наблюдали трое людей. Очевидцы после наблюдения обнаружили
неприятное ощущение от этой внезапной встречи.
      Долго не думая, я сообщил о факте появления плѐнки с объектом в Японию и в
"Комсомольскую правду". И вот ровно 23 февраля видеогруппа прибыла из Токио. Мы
побывали на месте съѐмки, встретились с очевидцами событий, записали ряд
интервью. Нам повезло дважды. Мы нашли семью также, которая рассказала нам о
появлении в посѐлке аномального объекта другой конфигурации, отличной от снятой
на видео "тарелки". Но это отдельная история.
      Несколько слов о подлинности съѐмки:
      Плѐнка снята в любительском стиле. Всѐ дрожит и многое не в фокусе. Тем не
менее, те 28 секунд, которые видны на плѐнке, не оставляют сомнения о
уникальности видео. Как специалист, я долго изучал плѐнку и пришѐл к выводу, что
подделать подобным образом объект можно только используя атмосферные эффекты, на
какой-нибудь голливудской студии, но точно не у нас. Да потом, если прикинуть
стоимость этих 28 секунд в Голливуде, у меня получилась сумма где-то 250 тыс.
долларов. А за эти деньги можно купить этот посѐлок раза два или три.
      Естественно, права на плѐнку я приобрѐл не просто так. Сейчас я готовлю
новый фильм о Пермской зоне, и чем бы был мой фильм без фактов?
      Думаю, что на днях в "Комсомолке" выйдет статья о тех событиях...
      Видеосъемку "шалинской тарелки" можно будет увидеть на сайте
http://www.permzone.net - это мой новый проект с марта 2002 г.
      С уважением, главный режиссѐр студии "Про" Василий В. Голощапов".


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * Воздушная "рыба" над Лэми. 1880 год * Небесное видение штабс-капитана
Унжевского. 1892 год * "Летающий серп" над Башкирией. 1978 год * "Комета" над
Зундским проливом. 1990 год * [подробнее]

      Воздушная "рыба" над Лэми. 1880 год
      26 марта 1880 года близ железнодорожного узла Галистео (ныне Лэми, шт.
Нью-Мексико) по небу пролетел загадочный воздушный корабль. Многие уфологи
расценивают этот случай в качестве предшественника "великой волны воздушных
кораблей" 1896-1897 годов. Очевидцы из Нью-Мексико сказали, что слышали громкие
голоса, исходящие из объекта, когда он пролетал над ними. Но самым странным было
то, что они увидели несколько предметов, выброшенных за борт. Один из них был
тут же подобран; это были "прекрасные цветы, завернутые в полоску чрезвычайно
тонкой бумаги, словно шелковой, на которой были иероглифы, напоминающие таковые
на ящиках с японским чаем", - писала газета "Santa Fe Weekly New Mexican" через
три дня после случившегося.
      На следующий день была найдена чашка "очень необычной выделки". Цветы и
чашка были выставлены в местном железнодорожном депо, где все могли их видеть,
пока не появились археологи и не купили эти предметы.
      История закончилась еще более странным поворотом. Невзирая на то, что
повторного появления "корабля" никто не видел, на следующий день к археологам
пришел загадочный "богатый молодой китаец" и заявил, что письмена на полоске -
это любовное письмо от его невесты, которая была на борту воздушного корабля,
прилетевшего из Китая в Америку во время своего первого полета. Предсказав, что
скоро такие полеты будут обычным делом, китаец ушел вместе с предметами, а потом
уехал ночным поездом в Нью-Йорк "к своей невесте".
      Лорен Коулмэн, рассказавший об этом на страницах журнала "Fate"
("Mysterious World", May 1998) намекнул, что история из 1880 года чем-то
напоминает слухи о "людях в черном", которые тоже имеют раскосые глаза или
вынуждены прятать их за очками. Случай, как достоверный, упоминался также Дж.
Саржентом ("UFOs: A Scientific Enigma?" 1978, p. 58), Дженни Рэндлс и другими
уфологами.
      На мой личный взгляд, это была первоапрельская шутка еженедельной (weekly)
газеты, исключительно в силу графика ее выхода попавшая на 29-е марта. Да и
описание аппарата - "воздушный шар в форме рыбы... движимый большими
устройствами наподобие плавников" с людьми на борту - вызывает некоторые
подозрения.

      Небесное видение штабс-капитана Унжевского. 1892 год
      17 марта 1892 года - сразу же после необычного наблюдения - военный
артиллерист Унжевский написал об этом в редакцию газеты "Московские ведомости":
      "Следуя с пассажирским поездом N 5 по Московско-Брестской ж/д из Вязьмы в
Москву в ночь с 16 на 17 марта я, в числе прочих пассажиров вагона N 10,
наблюдал следующее явление: тотчас по выходе поезда со станции Мещерской, около
12 часов ночи по московскому времени, я, стоя у открытого окна в коридоре
вагона, заметил высоко над горизонтом, к западу от направления дороги,
светящуюся точку ярко-красного цвета. В первое время, когда эта точка была как
бы ближе к поезду, мною и другими пассажирами при наблюдении пристально глазом
видно было очертание шара.
      В течение 25 минут наблюдения по временам мы ясно различали вправо от него
сноп фиолетового цвета, а влево - красную полосу света. Сам же шар оставался
одинакового красного цвета. В указанное время поезд прошел расстояние в 15 верст
до полустанка Туманово. Через 15 минут от начала явления замечалось движение
удалявшейся уже от нас светящейся точки то вверх, то вниз, каковых колебаний
различил 3 или 4. На протяжении 15 верст наблюдаемый светлый шар закрывался
местными предметами, раза два - лесом и ж/д насыпью. Через 25 минут шар стал
быстро удаляться от полотна, опускаясь к горизонту и двигаясь к северо-западу,
по-видимому, с огромной быстротой, ибо исчез этот шар от нас совершенно в левой
стороне. Расстояние этого явления от нас не берусь определить. Небо было
безоблачно и ярко-звездное.
      Явление это наблюдаемо было также и прислугой поезда, и на платформе
полустанка Туманово один из кондукторов заявлял, что заметил светлый шар тотчас
же по выходе поезда со ст. Мещерской. Имея перед собой карту, можно увидеть, что
от ст. Вязьма до Гжатска дорога имеет направление к северо-востоку, а потому шар
был виден нами по направлению к северо-западу, а удалялся прямо на запад.
      Так как аналогичные явления повторялись неоднократно на нашей западной
границе и в последнее время составляют злобу дня, считаю необходимым сообщить о
наблюдавшемся явлении и надеюсь, что редакция не откажет поместить настоящее мое
заявление.
      1-й артиллерийской бригады штабс-капитан Унжевский".
      Почта в то время работала примерно так же плохо, как и в наши дни, и
письмо штабс-капитана оказалось на страницах "Московских ведомостей" только 18
апреля 1892 года по старому стилю.

      "Летающий серп" над Башкирией. 1978 год
      28 марта 1978 года в 22 часа московского времени в дер. Купаево
Кушнаренковского района Башкирской АССР местный десятиклассник А. А. Шингареев
низко над головой, над горизонтом наблюдал серповидный объект диаметром с Луну,
который летел рожками вниз. Он появился на юго-западе и стал быстро приближаться
к наблюдателю, увеличиваясь в размерах. В момент пролета над наблюдателем его
видимый поперечник достиг примерно 40 градусов. Полет проходил бесшумно, но
после пролета НЛО и его исчезновения за горизонтом остался след, напоминающий
темный туман. У него были прямолинейные края и резкая граница. След был широкий
(ширина порядка 100 градусов), сквозь него просвечивали звезды и он тянулся
через все небо.

      "Комета" над Зундским проливом. 1990 год
      "Вечером 27 марта 1990 года наше судно, выполняя рейс Калининград-Бревик,
выходило из пролива Зунд, - сообщил Ю. Михайлов, третий помощник капитана
теплохода "Сормовский-42". - Погода была ясная, небо чистое. Взглянув на небо, я
обратил внимание на небесное тело, отличное от других. Его необычность
заключалась в том, что оно было достаточно крупным и испускало равномерные
мерцания красного, зеленого и белого цвета. Сначала подумалось, что это самолет,
но за полчаса наблюдений за ним оно не изменило своего местоположения. При этом
было замечено, что от него отделилась светящаяся точка, похожая на комету.
      Необычное небесное тело наблюдалось около 23 часов московского времени и
располагалось севернее мыса Куллен. Однако это была наша не последняя встреча с
необычным объектом. Возвращаясь из Бревика 29 марта, в проливе Скагеррак мы
снова наблюдали в ночное время подобный объект севернее мыса Скаген. Вместе со
мной его наблюдал и капитан судна Ю. Вольнов". ("Водный транспорт", 7 июля 1990
г.)


     Расследование
     ЧТО ВИДЕЛИ С СУДНА ВМФ США "SUPPLY" В 1904 ГОДУ?

      "9 марта 1904 года газета "New York Times" опубликовала, должно быть, одну
из самых удивительных заметок той эпохи. В ней описывались три странных объекта,
которые быстро перемещались в четком строю над судном ВМФ США в Тихом океане, -
рассказал редактор "UFO Historical Review" Барри Гринвуд. - Это произошло всего
год спустя после первого полета братьев Райт на аэроплане с мотором. История
попала во многие книги и журналы как пример великолепного сообщения об НЛО,
которое доказывает, что инопланетяне посещали Землю задолго до наблюдения
Кеннетом Арнольдом "первых" тарелок в 1947 году.
      Ло и Динальт в своей книге "Тайны небес" (1968) назвали их "летающими
объектами с высочайшими летными качествами". В сборнике Ричарда Холла
"Свидетельства об НЛО" (1964) это наблюдение помещено во второй раздел,
"Разумное управление", и снабжено примечанием, что "...метеоры, конечно же, не
летают эшелонированным строем, не могут изменять направление полета и
подниматься вверх, а также оставаться две минуты в поле зрения".
      Как на страницах "New York Times", так и в журнале "Monthly Weather
Review", опубликовавшем более подробное описание случившегося, объекты
называются "метеорами" и никак иначе. Еще бы, термины "НЛО" и "летающие тарелки"
тогда не существовали..."
      Мы дословно приводим эти заметки:

     "ОФИЦЕР ВМФ ВИДЕЛ МЕТЕОРЫ
     Они были красными, крупнейший размером с шесть солнц

      Вашингтон, 8 марта. - В рапорте, полученном на днях Министерством Военно-
морского флота, капитан судна "Supply" лейтенант Фрэнк Х. Шофилд доложил о трех
метеорах, которые он наблюдал 28 февраля сего года во время рейса из Гуама в
Сан-Франциско. По его словам, метеоры появились ниже облаков близ горизонта,
летя единой группой прямо на "Supply".
      Лейтенант Шофилд сообщил, что поначалу их движение было быстрым, а цвет -
ярко-красным. Приблизившись к судну, они поднялись вверх, за облака, на высоту
около 45 градусов над горизонтом.
      Крупнейший метеор имел видимые размеры примерно с шесть солнц. Он имел
яйцевидную форму и летел острым концом вперед. Второй и третий метеоры были
круглыми. Высота их полета над кораблем была оценена примерно в милю". ("New
York Times", March 9, 1904)

     "Лейтенант Фрэнк Х. Шофилд, ВМФ США
     ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЕ МЕТЕОРЫ

      Нижеследующий отчет, любезно предоставленный редактором штурманской карты,
надписан: "Судно США "Supply", море, 36о 20' с. ш., 127о 36' в. д., 28 февраля
1904 года".
      1. Имею честь сообщить, что три весьма замечательных метеора наблюдались с
борта судна в 6.10 утра (Гринвичское среднее время 3 часа 12 минут) 28 февраля
1904 г. в 35о 58' с.ш., 128о 36' в.д.
      2. Метеоры появились близ горизонта ниже облаков, перемещаясь группой с
северо-запада в северном направлении, приближаясь к кораблю. Первоначально их
угловое движение было быстрым, цвет - ярко-красный. По мере их приближения к
кораблю они начали подниматься над облаками под углом около 45о. После подъема
над облаками их угловое движение становилось все медленнее и медленнее, до их
остановки, когда они оказались на высоте около 75о над горизонтом в направлении
на запад-северо-запад. Замечено, что цвет становился менее резко выраженным во
время подъема.
      3. Во время наблюдения крупнейший метеор был впереди, сопровождаемый
вторым по размеру на расстоянии, меньшем, чем два диаметра первого, и третьим на
аналогичном расстоянии от второго. Они появились, передвигаясь ступенчатым
строем, и сохраняли его во время всего наблюдения.
      4. Крупнейший метеор имел видимые размеры около шести солнц. Он был
яйцевидный, заостренный конец - спереди. Этот конец был зазубренным. Задний
конец имел правильные очертания.
      5. Второй и третий метеоры были круглыми и не обнаруживали никаких
неправильностей в форме. Второй метеор был на вид приблизительно размером с два
солнца, и третий метеор - размером с солнце.
      6. Когда метеоры поднимались, они не меняли своего положения друг
относительно друга, а также не было каких-либо признаков вращения или колебания
крупнейшего метеора.
      7. Высота облачности была оценена мною не более 1 мили.
      8. Близкое приближение этих метеоров к поверхности воды и их последующий
отлет от нее представляют из себя нечто замечательное, а особенно то, что,
вероятно, их истинный размер не мог быть столь большим. Совершенно определенно,
что они были ниже облаков и поднимались со снижением скорости и побледнением
цвета. Облака, двигаясь между метеорами и кораблем, совершенно затемняли их.
Голубое небо, впрочем, было видно в разрывах облаков.
      9. Метеоры были видны более чем две минуты и внимательно наблюдались тремя
людьми, чьи отчеты об этом совпали во всех деталях. Палубный офицер, боцман
Фрэнк Гарвей (ВМФ США) заметил метеоры и наблюдал за ними вплоть до их
исчезновения. Он и отправил ко мне вестового. Когда я прибыл на мостик, метеоры
были еще неясно видны около полуминуты". ("Monthly Weather Review", March 1904,
p. 115)

      "Ознакомившись с исходными материалами, мы приходим только к двум
возможностям относительно увиденных моряками объектов: 1) это были какие-то
необычные летающие машины неизвестного происхождения и 2) группа метеоров, -
продолжает Гринвуд. - Обман со стороны свидетелей кажется весьма маловероятным,
так как это означало ложь своему непосредственному начальству без всяких на то
причин. Возможности прославиться в качестве очевидцев НЛО тогда не было!
      При изучении любого наблюдения НЛО необходимо, чтобы уфолог отверг все
земные объяснения, прежде чем заявлять, что объект является неопознанным. В
нашем случае нужно определить, что три объекта не могли быть метеорами; только
тогда можно говорить, что это были НЛО. К счастью, рапорт лейтенанта Шофилда
настолько детален, что мы можем изучать случившееся почти так же, как если бы
все произошло на наших глазах.
      Судно находилось посреди Тихого океана примерно в 250 милях на З-Ю-З от
Сан-Франциско. Согласно параграфу 2 в рапорте, опубликованном на страницах
журнала "Monthly Weather Review" (MWR, п. 2), объекты наблюдались тремя
очевидцами на северо-западе, ниже облаков и близ горизонта. Если поверить, что
они действительно были ниже облаков (высота которых была оценена лейтенантом
Шофилдом в милю), вряд ли это могли быть метеоры; в противном случае они должны
были бы упасть где-нибудь неподалеку. Это также подталкивает к выводу, что
объекты изменили траекторию полета, направившись вверх.
      Однако на самом деле мы вовсе не уверены, что объекты находились ниже
облаков. Возможно, они казались находящимися ниже облаков в проекции на
небосклон из точки наблюдения, а на самом деле находились далеко за облаками. Я
много раз видел самолеты, подлетающие с запада к Бостону. Они находились за
много миль и явно были очень высоко, но с моей точки зрения казалось, что их
огни едва не задевают верхушки деревьев.
      В своем рапорте (MWR, п. 8) Шофилд не говорит, что объекты пролетели на
фоне облаков (что произошло бы, если они были под облаками и приближались к
кораблю). Он доложил нечто обратное - что объекты временами закрывались
облаками. Это помещает объекты выше одной мили - высоты облачности по оценке
самого Шофилда.
      Кое-кто может предположить, что объекты сначала были ниже облаков, а по
мере приближения к кораблю вошли в облачность и потом наблюдались только в
разрывы между ними. Однако это предположение является недостаточно весомым.
Иллюзия близости могла возникнуть из-за неспособности человеческого глаза к
трехмерному восприятию объектов на большом расстоянии. Такая же иллюзия
возникает при взгляде на луну у самого горизонта. Поднимающаяся полная луна
кажется гораздо большей, нежели когда она находится высоко в небе. В
действительности луна не меняет размеры. Просто удаленные здания и деревья на
горизонте по сравнению с ней кажутся маленькими; на их фоне луна выглядит
гораздо больше и ближе, чем на самом деле.
      Еще одним доказательством, что объекты поначалу находились на большом
расстоянии, является замечание Шофилда об их цвете. У горизонта они были более
красными, чем высоко в небе (MWR, п. 2). Такое изменение цветов может оказаться
тем же явлением, что окрашивает в красный цвет находящееся у горизонта солнце.
Его свет, проходя через плотные слои атмосферы у самой земли, рассеивается.
Когда же солнце поднимается, свет проходит через менее плотные слои атмосферы и
рассеивается в гораздо меньшей степени; благодаря этому солнце приобретает цвет,
более близкий к естественному. Шофилд не уточняет, какой цвет имели объекты в
наивысшей точке своей траектории, но подчеркивает, что цвет стал более бледным
(по-видимому, ближе к белому, что гораздо больше похоже на типичные метеоры).
      Нет ничего невероятного в предположении, что больший объект был метеором,
от которого отломились, продолжая лететь за ним, два куска. Самое большое тело
имело зазубренную переднюю кромку, как и любой необработанный камень; сбоку и
сзади его истинную форму скрывал слой ионизированного газа, создавая впечатление
яйцеобразной формы (см. MWR, п. 4). Меньшие куски были более правильной формы, и
ионизация придавала им круглый вид - как у обычных метеоров.
      Размеры крупнейшего объекта на первый взгляд кажутся необычными. Однако
сам Шофилд пишет, что "...вероятно, их истинный размер не мог быть столь
большим" (MWR, п. 8). Что натолкнуло его на такую мысль? Возможно, размеры
первого объекта, указанные Шофилдом, относятся не к самому объекту, а к свечению
ионизированного газа вокруг него. Любой астроном знает, что большую часть
видимого профиля метеора образует ионизация, а не сам камень.
      Кое-кто может сказать: "Если это были метеоры, то почему за столь крупными
телами не было видно шлейфов?" На самом деле такие шлейфы появляются не всегда.
Исполнительный директор Американского метеоритного общества Гарольд Повенмир в
своей книге "Болиды, метеоры и метеориты" (1980) пишет: "Некоторые болиды,
яркость которых достигает -18-й звездной величины, не оставляют сколько-либо
заметного следа".
      Объекты видели более двух минут - гораздо дольше, чем обычное время
наблюдения метеора. Тем не менее столь длительные наблюдения не являются чем-то
неслыханным. В 1972 году один метеор видели в течение ста секунд!
      Возможно, объекты 1904 года были тангенциальными, или рикошетирующими
метеорами. Такие метеоры отскакивают от атмосферы, словно брошенные под
небольшим углом камешки - от воды. Если все было именно так, то рикошет
произошел на северо-западе от судна на расстоянии менее четверти окружности
Земли. Это помещает точку наибольшего сближения метеоров с Землей над Сибирью -
местностью слабо заселенной, где, соответственно, мало кто их видел. С самого
начала наблюдения с борта "Supply" их проникновение вглубь атмосферы было
наибольшим, и поэтому метеоры выглядели более яркими, когда находились
сравнительно низко над горизонтом. Это подтверждается тем, что их можно было
легко разглядеть на большом расстоянии. Когда метеоры начали выходить из
атмосферы, они стали бледнеть.
      Если они вылетели обратно в космос из участка неба, расположенного почти
над кораблем, их угловое движение должно было замедлиться до минимума, после
чего метеоры должны были "потухнуть". Именно так и описывает случившееся Шофилд
(MWR, п. 2). Такая траектория должна была удержать метеоры в поле зрения дольше,
нежели при поперечном их движении от горизонта до горизонта.
      В 1970 году я жил в Сомервилле, штат Массачусетс. Именно тогда мне
довелось видеть болид, который пересек большую часть небосклона над Бостоном с
юга на север. Однако из 10 секунд, что я его наблюдал, он большую часть времени
казался практически неподвижным, поскольку летел от меня на север почти по
прямой.
      Я уверен, что объекты, наблюдавшиеся с борта судна "Supply", были
тангенциальными метеорами, хотя угол и высота их рикошета остаются для нас
неизвестными факторами". (cм. http://www.cufon.org/uhr/uhr2.htm).
      Однако в версии Барри Гринвуда, на первый взгляд весьма логичной, есть
несколько пробелов.
      Во-первых, метеоры имели разные размеры и, следовательно, должны были по-
разному тормозиться сопротивлением воздуха. Это подметил еще Чарльз Форт в своей
"Книге проклятых", написанной в 1919 году. Он писал: "Они были разной величины и
имели разную восприимчивость по отношению ко всем силам этой земли и воздуха".
Тем не менее все две или даже три минуты (см. ниже) объекты двигались синхронно.
      Во-вторых, сам Гринвуд пишет, что шлейфы отсутствуют только у болидов,
яркостью достигающих -18-й звездной величины. Это просто фантастическая яркость,
сравнимая разве что с солнцем в зените (-26,8 звездной величины) или с дугой
электросварки. Такая яркость не позволила бы увидеть мелкие детали, вроде
зазубренного конца большего объекта.
      В третьих, слой ионизации окутывает весь метеор, и тот же зазубренный
конец был бы не виден. Если же объекты летели с небольшой скоростью, значит, это
была не ионизация, а истинные очертания объекта или какой-то другой процесс.
      И наконец, выяснилось, что Барри Гринвуд не удосужился поискать в архивах
военно-морского флота самый главный документ - бортовой журнал судна "Supply". А
в нем говорилось:
      "Легкий бриз с З-Ю-З, в 6.00 ветер сменился на Ю-3; идем под паром курсом
С-В (1/4) В; исполняются утренние работы; пар - 125 фунтов, 64,6 оборотов. В
06.10 на небе появились три больших тела, движущихся с С-З (1/2) З. Крупнейшее
тело в форме яйца или груши, заостренный конец с зазубренным краем расположен
спереди по отношению к остальному телу. По величине оно было с виду в шесть раз
больше солнца. Следующее тело было круглым и примерно в два раза больше солнца.
Третье тело было круглым и примерно размером с солнце. Когда их впервые
заметили, они располагались ступенчатым строем, находились ниже облаков, летели
быстро и поднимались прямо над нами. Они были тускло-красного цвета и были
видимы примерно в течение трех минут. Крупнейшее тело могло закрыть собой
остальные. Когда их впервые заметили, это напоминало дирижабль..."
      Далее идут данные о погоде: "ветер 9,8 узлов, Ю-В, барометр 30,38,
температура воздуха 62 [градуса Фаренгейта], воды 58. Слоистые облака,
движущиеся с севера, покрытие 9".
      Последняя цифра означает, что облака покрывали 90% небосклона. Как
известно морякам и метеорологам, слоистые облака (stratus) - толстые и плотные,
они нависают низко над водой и могут начинаться прямо от моря в виде тумана,
сгущающегося кверху. Непохоже, что при такой погоде что-то можно было увидеть
выше облаков, а не под ними, как писал Шофилд. И уж тем более облака закрыли бы
метеор, находящийся за сотни миль от судна.
      Обратите внимание, что впоследствии Шофилд немного приуменьшил
продолжительность наблюдения: в бортовом журнале говорится о трех, а не о двух
минутах. Это еще больше расходится с "метеоритной" гипотезой (ни один метеорит
не наблюдался с земли дольше, чем 100 секунд). Расчет скорости полета тел,
проведенный Брюсом Маккаби, показывает, что они летели со скоростью 3500 миль в
час или даже меньше - это почти в десять раз меньше минимальной скорости полета
метеорного тела в атмосфере. Зато для НЛО, зафиксированных радаром, это почти
рядовая скорость...


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Геленджикский контакт * Генетические опыты * Гибриды *
Гиперпространство * Гиперскачок * [подробнее]

      Геленджикский контакт
      Один из самых нашумевших случаев контактов третьего рода (см.) на Кубани,
который произошел 29 ноября 1990 года в городе Геленджик на Черноморском
побережье. Единственным очевидцем в данном случае был ученик 7-го класса Максим
И., а все данные, подтверждающие его рассказ, исключительно косвенные и
недостаточно весомые.
      "В четверг, 29 ноября, около шести вечера возвращался я домой - вверх по
улице Садовой, - рассказал Максим в интервью газетам "Прибой" (Геленджик) и
"Комсомолец Кубани" (Краснодар). - Моросил дождик. Подойдя к пустырю, что
напротив горгаза, я отчетливо услышал какое-то шипение, как бы от электросварки.
И стоило мне только выйти на пустырь, как был ослеплен очень ярким светом, от
неожиданности даже прикрыл глаза рукой. Когда привык к освещению, увидел - от
штабелей кирпича чуть правее прямо в воздухе завис плоский объект, от которого
вниз упал луч. На земле стояло очень высокое существо (как мне показалось, не
менее 3 метров), а прямо по лучу к нему спустился еще один огромный человек и
луч моментально погас.
      Одежда на инопланетянах была обтекаемая, но из отдельных пластин. Голова
без шеи спрятана под черным колпаком, лиц их я так и не увидел, на руках очень
широкие браслеты, все время мигающие разноцветными лампочками. Мне показалось,
что тела их без костей и как бы надуты воздухом. Они не стояли, а парили над
землей.
      Я их еще рассматривал, когда самый высокий из них протянул руку и стал как
бы перебирать звуки различной тональности, а потом, немного пискляво: "Мальчик,
мы знаем твое имя, иди сюда..." Меня как молнией поразил страх, весь мокрым стал
от холодного пота и еле-еле из себя выдавил: "Я потом приду, меня дома ждут
родители!" Ноги совсем не слушались, пришельцы притягивали, как магнитом, но все
же я повернулся и побежал от них, услышав вслед: "Мальчик, прощай!" Когда
оглянулся - уже около дома, - на пустыре было темно, а в небо поднимались и
улетали с большой скоростью в сторону Дивноморска мигающие огоньки - то большие,
то маленькие, разного цвета. Они исчезли очень быстро. И вот теперь, когда
прошло время, стали болеть глаза, а порой отдельные предметы кажутся мне
прозрачными..."
      Группа ученых в составе В. Лыгина, старшего научного сотрудника НИПИ
"Океангеофизика" и Л. Руднева, техника-геофизика ПО "Южморгеология" с помощью
приборов обнаружили "некоторые отклонения радиационного фона" в ряде точек на
месте "контакта". Более того, именно в этот вечер во всех близлежащих домах
отключался свет, не работало радио и телефон.
      Старший диспетчер горэлектросетей В. М. Якименко заявил: "Вечером 29
ноября на Садовой по причине ветра был нахлест проводов наружного освещения.
Аварию быстро ликвидировали, но свет включить в том районе так и не смогли.
Наутро вновь проверили наружную сеть и опять не смогли включить электроэнергию.
Только через сутки все восстановили. Подобных случаев, когда неизвестны истинные
причины аварии, у нас еще не было".

      Генетические опыты
      По мнению большинства уфологов, изучающих похищения (см.) на борт НЛО,
пришельцев в первую очередь интересует все, связанное с генетикой человека и
органами воспроизводства вида. Это же подтверждает и анализ любой более-менее
крупной подборки информации, полученной под гипнозом от жертв похищений. Так,
отчет Дэна Райта о похищениях в США (MUFON UFO Journal, 1994, N 311)
подчеркивает, что более чем в половине случаев "они" проявляли явный интерес к
половым органам человека. Из 68 женщин 43 вспоминали о гинекологических или
акушерских процедурах, а также о половых актах с гуманоидами. 7 из 30 мужчин
вспомнили под гипнозом об аппаратах, помещенных на гениталии. Они создавали
непроизвольную эрекцию и эякуляцию, не вызывая при этом никакого удовольствия.
Оргазм или половое удовлетворение на борту НЛО смогло испытать, по данным Райта,
только 13 человек - как мужчин, так и женщин.
      Если материал репродуктивных органов - сперма, яйцеклетки, зародыши -
зачем-то собирался, то, очевидно, он должен был быть для чего-то использован.
Похищенные описывали инкубаторы с кювезами, в которых развивались
человекоподобные и гибридные дети (см. Гибриды). Возможно, именно эти дети,
достигнув зрелости, входили в сношение с земными женщинами, продолжая какую-то
генетическую программу. Их отличало от окружающих "биороботов" наличие половых
органов.
      Иногда к участию в половых актах с внеземлянками или гибридами
привлекались земные мужчины (см. Боас, Антонио Виллас). Известны и другие
"мужские" истории с "сексуальным" контекстом - похищение Юджина Брауна из
Ирландии (1968), Джона Уильямса из США (1972), Либерато Квинтеро из Колумбии
(1976) и др.
      По мнению исследователя "похищений" Бада Хопкинса (см.), человечество
является частью чьей-то галактической "программы скрещивания" и пришельцы
стремятся создать некую гибридную расу.
      Гипотезы уфологов относительно цели создания этой расы таковы:
      1. Таким образом создается нечто вроде банка генетической информации
Земли. В случае какой-либо катастрофы жизнь на Земле будет воссоздана за счет
этого банка.
      2. В инкубаторах выращиваются существа, способные действовать на Земле без
скафандров и защитных приспособлений, не боящиеся земных микробов. Возможно, в
будущем они заселят Землю, вытеснив коренных землян.
      3. Инопланетяне изменяют генофонд Земли с неизвестной целью. Либо они
хотят изменить человечество в нужную сторону, может быть, улучшить его, либо
хотят его уничтожить. Точно так же мы выпускаем генетически измененных или
стерильных насекомых с целью уничтожить их популяцию.
      4. Инопланетяне таким образом заселяют другие планеты, путем гибридизации
придавая землянам нужные признаки.

      Гибриды
      Выращенные на борту НЛО существа, сочетающие в себе черты землян и
пришельцев. По общему мнению уфологов, это конечный или промежуточный продукт
генно-репродуктивных манипуляций над пленными людьми. "MUFON Abduction
Transcript Project" - систематизированный анализ данных по 750 похищениям -
упоминает о гибридах в 38 случаях. Многим женщинам (иногда и мужчинам)
показывали новорожденных или более взрослых детей, не совсем человекоподобных.
Несмотря на это, большинство почему-то отнеслось к этим детям, как к своим.
      В этих 38 случаях (18%) люди видели 41 гибрида, из которых:
      - 24 "ребенка" (4 названы "мальчиками", 3 - "девочками", в 16 случаях пол
не определен. В одном случае специально отмечено, что у маленького гибрида не
было никаких половых органов).
      - 8 "ползунков" или "дошкольников",
      - 4 "примерно школьного возраста",
      - 5 "взрослых".
      Гибриды трех старших возрастных групп и большинство детей были одеты. В
двух случаях мужчины утверждали, что были изнасилованы почти человекоподобными
женщинами, предположительно гибридами.

      Гиперпространство (Hyperspace)
      Заимствованный из научной фантастики термин, обозначающий некое
"параллельное" нашему пространство, куда скрываются НЛО во время так называемой
"дематериализации" (см.), то есть исчезновения, не сходя с места. Иногда
концепция гиперпространства выдвигается, когда нужно объяснить, каким образом
НЛО преодолевают огромные межзвездные просторы - дескать, объект "входит" в
гиперпространство и "выходит" из него уже около Земли, так как пространство и
время в этом гипотетическом месте либо вообще не существуют, либо измеряются
как-то по другому.
      Никаких научных доказательств существования параллельного "мира" со столь
интересными свойствами, конечно же, нет.

      Гиперскачок (Hyperjump)
      Термин, обозначающий резкое перемещение НЛО, когда объект как бы
"исчезает" в одном месте и мгновенно появляется в другом. По поводу механизма
такого перемещения выдвинуты три гипотезы:
      1) НЛО просто перемещается со скоростью, неуловимой человеческим глазом,
может быть, даже превышающей скорость света.
      2) НЛО входит в гиперпространство (см.) и "выныривает" из него в другом
месте.
      3) НЛО дематериализуются (см. Дематериализация) в одном месте и снова
материализуются в другом.
      Впрочем, не исключено, что решение загадки гиперскачка заключается в чем-
то четвертом, до чего еще не додумались физики и уфологи.


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * "Тайны внеземных цивилизаций" Г. Соболевой, Ю. Рычковой,
О. Михеенковой * [подробнее]

      "Тайны внеземных цивилизаций" Г. Соболевой, Ю. Рычковой, О. Михеенковой
(М., "Рипол-Классик", 2001. 448 стр., тираж 12500 экз.)
      Очередная не слишком удачная подборка историй об НЛО и внеземных
цивилизациях, как обычно в таких случаях, заимствованная откуда угодно. А
поскольку "откуда угодно" в большинстве случаев означает "из желтой прессы",
можно только удивляться, что авторы совместными усилиями не так уж испортили
книгу. Могло ведь быть и хуже (подумал я, в очередной раз натыкаясь на упертые
без всякой ссылки свои же статьи - стр. 110-112, 350-353 и др.) Разумеется,
процент мистификаций в книге, как обычно в таких случаях, достаточно велик (чего
стоит хотя бы надоевшее "Третье обращение КОН", стр. 433-445), а при взгляде на
транскрипцию имен собственных просто плакать хочется (Фафари вместо Джафари,
Рандлхемский вместо Рэндлшемский и др.) Читать рекомендуется только на ночь
вместо снотворного [+++]


     Объявления
     * Новый проект "Космопоиска" * [подробнее]

      Новый проект "Космопоиска"
      Организация "Космопоиск" сообщила о том, что в ее будущие планы входит
открытие сразу четырех (!) музеев:
      1) "Музей тайн" в Москве.
      2) "Музей поиска" (чего?) в Нахабино Московской области.
      3) "Музей фантастики" в Переделкино Московской области.
      4) "Музей палеоуфологических находок" в Тульской области.
      "Космопоиск" просит способных помочь с экспонатами, мебелью (особенно
стеклянными стеллажами) и возможных спонсоров связаться с организаторами будущих
музеев по адресу: 115533 Москва, ул. Нагатинская, д.19 "А", Черноброву В. А.
Тел: (095) 111-8958 (Александр Борисович).
      Сайт "Космопоиска" с хорошей гостевой книгой (это если кому далеко ехать
или звонить) - http://kosmopoisk.narod.ru/.


      Разное
      * Слухи о "захвате компьютеров" получили объяснение * Китайцы клонировали
человека * [подробнее]

      Слухи о "захвате компьютеров" получили объяснение
      В последнее время появилась масса слухов об аномальном поведении
операционной системы "Windows XP". Кое-кто даже утверждал, что его компьютер
"захвачен пришельцами". И вот, наконец, 3 марта 2002 г. сайт "КомпьюЛента" дал
исчерпывающее объяснение:
      "То, что некоторые пользователи называют "захватом компьютера высшим
разумом", имеет следующие симптомы: в окне браузера безо всяких действий со
стороны пользователя начинают случайным образом появляться символы, иногда
открываются окна и меню, которые никто не вызывал, e-mail вдруг начинает
сочиняться самостоятельно.
      Все пользователи сообщают об обнаружении такого рода "глюков" только в
"Windows XP", мотивируя это тем, что гуманоиды и высший разум в их лице
интересуются только последними программными технологиями. Как выяснилось позже,
в лице высшего разума предстал гуманоид Билл Гейтс и компания "Microsoft",
которая включила в "Windows XP" и "Office XP" систему распознавания голоса. Свои
пять копеек добавили и дистрибьюторы: некоторые поставщики компьютеров
устанавливали "Windows XP" с включенной по определению возможностью голосового
ввода (вообще-то, она отключена). Это и стало причиной подозрения на наличие
высшего разума в "Windows"... Впрочем, некоторые пользователи сообщают, что
после отключения микрофона (который был у всех пожаловавшихся), иноязычные
письмена продолжали время от времени появляться на экране".

      Китайцы клонировали человека
      "В Китае за последнее время ученым удалось клонировать несколько десятков
человеческих эмбрионов. Об этом рассказала газете "Wall Street Journal"
китайский ученый Лю Гуанси из медицинского института в Сянчжуа, - передает
"Gazeta.Ru". - По ее словам, эксперименты по клонированию эмбрионов, о
проведении которых китайские исследователи еще не сообщали в научных журналах,
успешно проводятся примерно в 4-5 китайских научных центрах. Китайские ученые
клонировали человеческие эмбрионы не для воспроизводства человека, а для
создания тканей, которые затем будут пересажены пациентам или будут
использоваться для проведения опытов".
      Заявление Гуанси вызвало сенсацию в научных кругах тех стран, где
клонирование человеческих клеток запрещено по политическим или этическим
мотивам.


     * Выпуск закончен в 1 час ночи 14 марта 2002 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
