{"created_utc": "2026-09-12T17:38:09Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 272851, "source_ctime_ns": 1788529448672415229, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-065---2006.pdf", "source_mtime_ns": 1788529448659984751, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-065---2006.pdf", "source_sha256": "24a930b2917d7a3ea754a74cd19031e4ac80277623dac7b8abf0c3f01ca09a17"}

UFO-Mail nr. 65                                          10. januar 2006


  Rumrejsen år 2006
            Nyt møde i Lokalgruppen
               »Storkøbenhavn«
I adskillige år har der været mulighed for at mødes med
ligesindede i en lokal gruppe af Skandinavisk UFO Information i København,
fortæller Susanne Skovlund, der er mødeleder for en lille flok mennesker, som
i vinterhalvåret en gang om måneden har mødtes til foredrag, snak, hygge og
diverse oplevelser om nogle af de emner, som de finder spændende. Desværre
er gruppen løbet ind i problemer med mødelokale, hvorfor aktiviteten de
seneste måneder har været sat i stå.
                                                          Det er nu lykkedes at
                                                          arrangere             et
                                                          spændende         møde
                                                          torsdag     den      12.
                                                          januar kl. 19 med
                                                          SUFOIs         tidligere
                                                                  næstformand,
                                                          astrofysiker    Michael
                                                          Linden-Vørnle.
                                                          Mødes         afholdes
                                                          i Tycho          Brahe
                                                          Planetarium,         Gl.
                                                          Kongevej 10, 1610
                                                          København.
                                                          Vi      mødes          i
                                                          planetariets forhal
                                                          klokken         18:45,
                                                          tilmelding er ikke
                                                          nødvendig            og
                                                          arrangementet         er
                                                          gratis,       fortæller
                                                          Susanne Skovlund.
                                                          Både USA og Europa
                                                          har    begge     blikket
                                                          rettet    mod      såvel
Foredragsholderen astrofysiker, ph.d. Michael Linden-
                                                          Månen som         Mars.
Vørnle
Foto: Ole Henningsen                                      Kina har gennemført
                                                          flere      bemandede
rumflyvninger og har ambitiøse planer om en rumstation.
Men hvad er realiteterne bag disse tanker og ideer?
I foredraget vil Michael Linden-Vørnle gøre status over den bemandede rumfart
anno 2006, men med fokus på fremtiden - herunder problemerne med
rumfærgerne samt planerne for næste generation af rumskibe og raketter.
           Noget i luften over
               Zanzibar
Af Ole Henningsen
Jeg var på ferie i
Zanzibar             i
september måned
og tog bl.a. et
billede          ved
stranden. Når jeg
nu            kigger
billederne efter på
min        computer,
opdager jeg på et
af billederne et lille
„objekt“, som ser
lidt    mistænkeligt
ud.
Jeg     ville  være På Sune Mogensens flotte stemningsbillede fra
taknemlig, hvis I stranden på Zanzibar ses en meget lille mørk
                       aftegning på himlen midt i billedet.
gider kigge på det
og komme med jeres vurdering, skrev 34-årige teamleader Sune
Mogensen fra Borås i Sverige for få dage siden til SUFOI.
Sune Mogensen fortæller om sit billede, der er taget den 9. september 2005:
„Jeg så ikke noget objekt, før jeg kiggede mine feriebilleder igennem hjemme
på computeren.
Men billedet er taget på Zanzibar, Tanzania, i vestlig retning nede på en strand
lige før solnedgang.
Jeg var sammen med min kæreste på stranden og måske 10 - 15 andre, som
sad og ventede på solnedgangen efter en i øvrigt flot og klar eftermiddag.
Det var på en meget øde strand, og det var absolut lavsæson, så der var ingen
legende børn eller andre turister end de nævnte. Altså ingen vandaktiviteter
eller noget i den retning. Ej heller skydning efter diskus etc.
Enkelte krager fandtes på stranden, men de var lige ved solstolen, hvor de
kunne         finde     madrester        eller      lignende      i      sandet.
Der var ellers ingen fugle over vandet eller fly.“
SUFOIs fotokonsulent Hans Bødkers første kommentar var, at det umiddelbart
så ud som en lille genstand, der var kastet op i luften.
Udsnitsforstørrelse af Sune Mogensens Kraftig   udsnitsforstørrelse  af   Sune
foto.                                 Mogensens foto justeret i kontrast m.v. i
                                      et forsøg på at fremhæve flere detaljer.
  Efter en udsnitsforstørrelse, hvor der blev justeret på forskellige af billedets
  levels , som f.eks. kontrast m.v., er det Hans Bødkers opfattelse, at der er tale
  om et fysisk objekt, der er belyst på undersiden af solens stråler.
  Hans Bødker tilføjer, at han ikke kan sige, hvad objektet er, eller hvor langt
  væk, det har været. Men at han slutter af billedet og forstørrelsen, at der er
  tale om et fysisk objekt, formodentlig en diskus eller måske kugleformet, der
  efter hans opfattelse er trukket ud til en diskus-form pga. en hurtig bevægelse,
  selv om billedet iflg. dets billeddata er taget på 1/640 sek.
  Det ubesvarede spørgsmål er fortsat, hvordan genstanden er kommet der, det
  har Sune Mogensens billede ikke givet noget svar på. I øvrigt et flot billede i
  meget høj kvalitet, slutter Hans Bødker sin kommentar.
  Når man umiddelbart ser på billedet, kan det tilføjes, at en fugl eller et insekt
  tæt på kameraet formodentlig ikke helt kan udelukkes, men dette synspunkt er
  muligvis ikke helt foreneligt med, at objektet - specielt i forstørrelse og
  justering af kontrast m.v. - tilsyneladende ser ud, som om det er belyst fra
  undersiden.
  Men kommentarer fra læserne er bestemt meget velkomne i Skandinavisk UFO
  Information - SUFOI's mail-boks.


       Hvad var det for et lys
           ved Månen?
  Af Ole Henningsen
  Der har i forskellige nyhedsgrupper på internettet og i
  henvendelser til SUFOI været lidt undren over det lille lysende
  objekt, som mange har set meget tæt på Månen om aftenen den
  8. januar.
  Det kunne også se ret så mystificerende ud, men der er bestemt
  en naturlig forklaring på det observerede lys. Det var planeten
  Mars!
  Jeg var selv ude ved godt 18-tiden for at observere Den internationale
  Rumstation, som ses på himlen ved aftenstid i denne tid.
  De aktuelle passagetider findes på denne adresse:
   http://www.tycho.dk/article/view/793/1/125/
  Jeg ville ved samme lejlighed forsøge at fotografere rumstationen med mit
  nyerhvervede digitale kamera, men resultatet var mildest talt elendigt ved
  dette første forsøg.


Det meget lille lys under Månen til venstre er planeten Mars, der gav anledning til
en del debat den 8. januar 2006.
Foto: Ole Henningsen
  Til gengæld fik jeg øje på Månen og Mars nær hinanden på sydhimlen og skød
  et par billeder. Ikke at resultatet fotografisk blev bedre, men fænomenet blev
  dog fastholdt.
  Månen og Mars var i syd ved 20-tiden, og Mars befandt sig på det tidspunkt
  kun lidt mere end en halv månediameter fra Månens sydrand, svarende til 50
  bueminutter fra Månens centrum.
  Og det var dette lidt usædvanlige syn, der gav anledning til debat og
  henvendelser.
  Men Månen og Mars var kun rent synsmæssigt tæt på hinanden på himlen.
  Månen er knapt 400.000 km borte, medens der i øjeblikket er 215 millioner km
  til Mars.
  Den type af henvendelser har der været tidligere, når f.eks. planeterne Mars
  og Jupiter har stået meget nær hinanden på himlen og lyst op.
Den 15. januar er det planeten Saturns tur til at få besøg af Månen.
På østhimlen kan man ved 20-tiden se Månen stå ca. 4 grader fra Saturn, altså
trods alt i så stor afstand, at dette møde næppe giver anledning til
henvendelser til SUFOI om ekstraordinære syn på himlen.
En tysk amatørastronom tog dette flotte foto af det spektakulære syn af
planeten Mars tæt på Månen den 8. januar 2006.
Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
