{"created_utc": "2026-09-21T06:54:41Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 545718, "source_ctime_ns": 1788572344560081841, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-029---2004.pdf", "source_mtime_ns": 1788572344544572543, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-029---2004.pdf", "source_sha256": "2761206f050828278141b09f0e079130b7f72993f95aef7a041cc284f07926f3"}

UFO-Mail nr. 29                                         26. januar 2004


                  Flot meteor på
                  morgenhimlen
Af Ole Henningsen
Onsdag morgen 21.januar ved 06.30-tiden iagttog mange mennesker fra
Lolland-Falster og Sydsjælland en kraftig ildkugle på den sydvestlige himmel
ret lavt over horisonten.
Skandinavisk UFO Informations lokale repræsentant på Lolland-Falster, Ole
Henningsen, Søllested, blev efter en omtale af sagen i DRs Regionalen i
Næstved og TV2 Øst i Vordingborg kimet ned i løbet af aftenen af nogle af de
angiveligt mange mennesker, der har iagttaget lysfænomenet.
Med baggrund i beskrivelserne af fænomenets udseende og opførsel på himlen,
er det Ole Henningsens opfattelse, at der har været tale om et endog særdeles
flot, lysstærkt meteor, der er set af mange mennesker, hvoraf de fleste var på
vej til arbejde i bil.
Ildkuglen er i øvrigt iagttaget så langt væk som Tyskland, Belgien og
Luxembourg.
Korte beretninger og flere informationer om himmelfænomenet kan ses i
artiklen »Meteor over Danmark«.


      Usædvanligt luftfartøj
       over Roswell, New
             Mexico
Af Ole Henningsen
Der var et usædvanligt luftfartøj i luften i går over den i ufo-kredse så berømte
by Roswell i staten New Mexico i USA.
                Den amerikanske præsident George W. Bush kom på sin
                rundtur i forbindelse med valgkampagnen til Roswell, hvor han i
                sin tale til de forsamlede ikke undgik at komme ind på byens
                berømmelse, som det sted, hvor et rumfartøj angiveligt
                havarerede i 1947. En historie, der har givet anledning til så
                megen omtale og mytedannelse om tilfangetagne aliens og
                besøgende fra verdensrummet.
George W. Bush henviste til, at den lille by i det sydvestlige New Mexico er
bedst kendt for disse ting, og tilføjede spøgende:
„Jeg har hørt, at I i morges har fået rapporter om et usædvanligt fly over
området. Bare roligt, det var bare mig, tilføjede præsident Bush til tilhørernes
store morskab.“
Præsidenten kan ikke have undgået at blive mindet om aliens, for hele byen er
normalt klistret til med alien-plakater og andre rumsouvenirs til de mange
turister.
Talsmænd fra Det hvide Hus har da også haft travlt med at
afvise, at præsidentens besøg i Roswell skulle have noget med
ufoer at gøre.
Besøget i går morges var præsidentens sidste stop på et 3-i-
en-stat besøg, hvor han uddybede sine synspunkter fra „State
of the Union“-tale i tirsdags om nødvendigheden af bekæmpelsen af
terrorismen samt nødvendigheden af at støtte op omkring hans planer for at
stimulere landets økonomi. Han talte ligeledes i Toledo, Ohio og i Phoenix i
går.
Det var første gang i 20 år, at en amerikansk præsident med Air Force One,
som hans fly hedder, havde besøgt det sydvestlige New Mexico.


Dette er en let bearbejdet udgave af det foredrag, som Kim
Møller Hansen holdt den 20. januar 2004 i Grand Teatret i
København i forbindelse med forevisning af 1. afsnit af Steven
Spielsbergs tv-serie TAKEN, som får tv-premiere på Canal+ den
3. februar.
        UFO-bortførelser
     - hvad ved vi egentlig?
Af Kim Møller Hansen, formand for
SUFOI
Lad mig indlede med at stille 5, måske
lidt nærgående, spørgsmål til personlig
overvejelse:
    o Har du prøvet at vågne om natten
       med en fornemmelse af, at der er
       et fremmed væsen i værelset?
    o Har du oplevet en periode på en
       time eller mere, hvor du ikke kan
       huske, hvad du har lavet?
    o Har du nogen sinde haft en
       fornemmelse af at flyve gennem
       luften uden at vide hvorfor og
       hvordan?
    o Har du set usædvanlige lys eller
       ildkugler i fx soveværelset uden at
       vide, hvor de kom fra?
    o Har du opdaget mærkelige ar på
       kroppen uden at huske, hvordan
       de opstod?
Og nej, dette er ikke en test, der skal
vise, hvordan du måske havde det
natten efter en festlig nytårsaften.
Disse 5 spørgsmål blev i 1992 stillet til et repræsentativt udsnit på næsten
6.000 voksne amerikanere. Og svarene gav følgende billede:
    1. Næsten hver femte amerikaner er vågnet om natten med en
       fornemmelse af, at der var et fremmed væsen i værelset
    2. Næsten hver ottende har oplevet en periode på en time eller mere, hvor
       han eller hun ikke kan huske, hvad der er sket
    3. Hver tiende har haft en fornemmelse af at flyve gennem luften uden at
       vide hvorfor og hvordan
    4. Hver tolvte har set usædvanlige lys eller ildkugler i værelset uden at
       vide, hvor de kom fra
    5. Hver tolvte har opdaget mærkelige ar på sin krop uden at huske,
       hvordan de opstod.
Forfatterne bag den store undersøgelse havde opstillet det kriterium, at „når
en udspurgt kunne svare ‚ja’ til mindst 4 af de 5 spørgsmål, er der en stor
sandsynlighed for, at den enkelte er en ufo-bortført“.
På denne baggrund blev undersøgelsens overvældende konklusion nået. Ud af
de 5.947 personer, som blev interviewet, havde 119 (svarende til 2%) svaret
ja til 4 eller 5 af spørgsmålene. Da den befolkning, som blev repræsenteret af
de interviewede, var 185 millioner, var det totale antal 3,7 millioner. Altså blev
undersøgelsens konklusion, at næsten 4 millioner amerikanere har været
bortført af aliens!
Undersøgelsen er blevet kritiseret og kaldt uvidenskabelig. Så hvorfor
overhovedet nævne den? Jo, af to enkle grunde: Undersøgelsen har afgørende
betydning for, hvordan vi i dag opfatter hele problematikken omkring ufo-
bortførelser. Og for det andet: Viden om undersøgelsens bagmænd kan
afsløre, hvad der er fantasi og virkelighed, når man taler om ufo-bortførelser.
Men først vil jeg lige ridse nogle historiske linjer og generelle
udviklingstendenser op.
Møder mellem mennesker og fremmede væsner har fundet sted i århundreder.
Men i nyere tid og ifølge ufologiens historiebøger var det i 1950'ernes USA, at
der første gang blev skabt direkte kontakt mellem mennesker og væsner fra
det ydre rum. Man stod så at sige ansigt til ansigt - for rumbrødrene eller de
åndelige mestre lignede os jordmennesker, bare smukkere.
                                        Flere    såkaldte    kontaktpersoner   -
                                        heriblandt George Adamski - hævdede,
                                        at de havde mødt de fremmede
                                        besøgende. Kontaktpersonerne rejste
                                        sammen         med    rumbrødrene     til
                                        solsystemets øvrige planeter, som
                                        lignede Jorden til forveksling, og
                                        kontaktpersonerne modtog budskaber af
                                        religiøs eller miljømæssig karakter:
                                        Vi skulle afskaffe atomvåben - og undgå
                                        at ødelægge Jorden og resten af
                                        solsystemet med forurening.
                                        Møderne var præget at ro, harmoni og
                                        hjælpsomhed. Rumbrødrene var her på
                                        Jorden for at hjælpe - og hjælpen skulle
                                        formidles med udvalgte jordboere som
                                        talerør.
                                        I 1960'erne skiftede disse møder
                                        karakter.      Fra   at    have    været
                                        venskabelige møder mellem mester og
                                        discipel blev de nu til skræmmende
                                        møder mellem bøddel og offer.
I 1961 kom så den hændelse, der i høj grad har dannet skole for mange
senere bortførelsesberetninger.
Natten mellem den 19. og 20 september 1961 kører ægteparret Betty og
Barney Hill i bil fra Canada til hjemmet i staten New Hampshire. Omkring
midnat opdager de et klart lys på himlen. Lyset vokser i størrelse - og på et
tidspunkt har det taget form som et stort objekt med oplyste vinduer.
Ægteparret standser - og Barney kan gennem en kikkert se, at der i objektets
vinduer er væsner, som bevæger sig. Et af væsnerne stirrer ned på ham.
Synet skræmmer ægteparret så meget, at de springer ind i bilen og kører væk
i rasende fart.
                          Ægteparret Hill når
                          hjem      tidligt     om
                          morgenen - men to
                          timer senere end
                          forventet. De har
                          tilsyneladende       haft
                          et    tidstab      under
                          køreturen, og de kan
                          overhovedet          ikke
                          huske, hvordan det
                          mystiske          objekt
                          forsvandt.
                          I      tiden        efter
Psykiateren     Benjamin oplevelsen          havde Betty og Barney Hill.
Simon.                    Betty             natlige
                          mareridt.            Hun
                          drømte, at hun og
                          Barney blev standset
                          på    vejen     af     en
                          gruppe væsner, der
                          førte      dem        om
                          mareridt påvirkede
                          også Barney. Han
                          blev mere og mere
                          stresset og måtte til
                          sidst indlægges med
                          mavesår.
De natlige mareridt fortsatte, og efter anbefaling fra Barneys læge søgte
ægteparret to år efter oplevelsen hjælp hos psykiateren Benjamin Simon. Han
behandlede ægteparret gennem 6 måneder med regressionshypnose, som
løste op for deres hukommelsestab. De kunne nu huske, hvad der var sket i de
mistede to timer.
Still fra NBC-filmen om Hills bortførelse.
                              Om bord i rumskibet blev de undersøgt medicinsk,
                              nøjagtig som Betty havde drømt. En leder i fartøjet
                              viste Betty et stjernekort og fortalte, hvor disse
                              væsner kom fra. Inden ægteparret blev sat på fri
                              fod - fik de ordre på at glemme alt om oplevelsen.
                              Betty og Barney Hills oplevelse blev udødeliggjort 5
                              år senere i bogen »The Interrupted Journey« - og i
   Barney Hill døde I 1969. oktober 1975 blev deres oplevelse til en tv-film
   Betty er i dag over 80 udsendt af NBC til millioner af amerikanske seere.
   år.                        I de følgende år dukkede der af og til nye
   bortførelsestilfælde op. Enkelte var helt tydeligt fup inspireret af Hill-sagen og
   den massive omtale i medierne, som deres oplevelse fik. Alle beretningerne
   blev detaljeret beskrevet i amerikanske udgivelser. I 1980 kendte man
   omkring 25 sager.
                                                   Så i 1981 - 20 år efter Hills
                                                   klassiske hændelse - skete
                                                   der igen noget ganske
                                                   afgørende. Dette år udgav
                                                   maleren og billedhuggeren
                                                   Budd       Hopkins      bogen
                                                   »Missing Time«.
                                                   Hopkins     havde     gennem
                                                   længere     tid   deltaget    i
                                                   forskellige terapigrupper i
                                                   New York. Her samledes
                                                   folk,     som       led     af
                                                   tilsyneladende, uforklarlige
                                                   tidsstab.
                                                   For Hopkins var et tidstab
                                                   lig med tegn på en mulig
                                                   bortførelse     -  og    selve
                                                   bortførelsesforløbet kunne
efter hans mening blotlægges ved hjælp af hypnose. »Missing Time« fortalte
om disse oplevelser, og bogen fik for alvor mange fortrængte
bortførelsesberetninger frem i lyset.
Fire år senere var mere end 300 bortførelsessager nøje beskrevet i litteraturen
- og i de følgende 6 år dukkede yderligere 500 beretninger op.
I december 1987 kunne tidsskriftet OMNI afsløre, at omkring 1.200
amerikanere havde oplevet at blive bortført af aliens. En sand bortførelses-
bølge gik derefter hen over USA. Og det var egentlig ikke så underligt, for
netop i 1987 udkom to væsentlige bøger inden
for denne genre:
Budd       Hopkins     udgav      sin    anden
bortførelselsbog »Intruders«. Bogen handlede
om en kvinde, der lige siden sin barndom
havde oplevet gentagne bortførelser. Hun var
endda blevet gravid efter mødet med en alien
for senere at få fjernet fosteret af andre
aliens.
Den anden skelsættende udgivelse i 1987 stod
krimi- og gyserforfatteren Whitley Strieber for.
Hans bog »Communion« handlede om en
række amerikanere, som under hypnose
kunne berette om uhyggelige møder med små
aliens med store hoveder og mandelformede
øjne - de såkaldte grå eller greys. Bogen blev
en bestseller i millionoplag og 2 år senere
filmatiseret.
I løbet af 1990'erne kom nye såkaldte
bortførelses-forskere    på   banen,     nemlig
historikeren David Jacobs (»Secret Life«) og
psykiateren John Mack (»Abduction«).
I dag er det netop disse to „eksperter“ -
Jacobs og Mack - og så Budd Hopkins, der er toneangivende inden for
området.
Hvad er så det typiske mønster for en ufo-bortførelse - ifølge Hopkins og hans
kolleger?
Der er variationer i beretningerne, men grundmønsteret i mange af dem er
alligevel det samme.
Bortførelsen begynder oftest, når personen er hjemme i sin seng (57%) og
oftest om natten. Nogle af bortførelserne finder dog sted udendørs (26%) eller
fra en bil (26%). Der er et kraftigt, blåt eller hvidt lys, en summen eller
brummen, en følelse af frygt, og en fornemmelse af, at der er noget
uforklarligt til stede.
                                 Et fartøj med blinkende lys ses, og personen
                                 transporteres eller „flyder“ ind i det. Inde i fartøjet
                                 er personen genstand for forskellige medicinske
                                 undersøgelser. Ofte udtages æg eller sæd, og små
                                 genstande implanteres i næsen eller andre steder.
                                 Kommunikationen med aliens foregår normalt ved
                                 telepati. Den bortførte føler sig hjælpeløs, har ofte
                                 begrænset frihed og kan være fuldstændig
                                 lammet.
De „grå“ er omkring en meter høje med en slank krop og hals, et stort hoved
og store, sorte, skæve, mandelformede øjne. De grå har normalt ingen hår og
ofte kun tre fingre på hver hånd. Høje, lysblonde nordiske, menneskelignende
typer ses til tider sammen med de grå - og har en lederrolle.
De fremmedes formål med at bortføre jordboere varierer fra venlige advarsler
om kommende økologiske katastrofer til et omfattende forædlingsprogram,
som gør det nødvendigt at fjerne æg og sæd fra mennesker med det formål at
skabe halv-aliens, halv-menneskelige skabninger. Nogle bortførte påstår, at de
har set fostre i specielle kolber. Andre fortæller, at de skulle passe eller lege
med halvt-menneskelige børn.
Bortførelsesofrene har ofte eftervirkninger af mødet med de fremmede:
hukommelsestab, røde øjne, dehydrering, søvnproblemer, angstanfald og
personlighedsændringer.
Dette generelle mønster for bortførelserne vil CanalPlus-seerne også se
anvendt i TAKEN.
Møderne mellem jordboere og aliens har udviklet sig fra 1950'ernes møder,
hvor mennesket var den udvalgte, og det smukke, menneskelignende
rumvæsen var den frelsende engel - til i dag hvor de små, grå aliens med
fosterlignende store hoveder opfører sig som djævle - og hvor mennesket er
det viljeløse offer, der må affinde sig med at være forsøgskanin.
                    Hopkins og Jacobs har arbejdet med næsten 500 bortførte -
                    og de er overbevidst om, at en række adfærdsbetingede
                    faktorer er fælles for alle tilfælde af ufo-bortførelser - nemlig
                    de 5 som jeg indledningsvis stillede spørgsmål om. Og netop
                    disse 5 spørgsmål er kernen i undersøgelsen fra 1992.
                    Hopkins og Jacobs er sikre på, at personer, som har haft 4
                    eller 5 af den slags oplevelser, er ofre for bortførelser.
                    Man kan spørge, hvorfor de ikke bare stillede et simpelt
spørgsmål som:
„Er du nogensinde blevet bortført af aliens?“
Dertil svarer Hopkins og hans kolleger, at spørgsmålet ikke vil afdække den
sande grad af bortførelses-oplevelser. Mange mennesker kan nemlig kun huske
dem efter terapi eller hypnose. Omkring 75% af alle bortførelsesberetninger
kommer frem i dagens lys under hypnose!
Hypnose drejer sig i bund og grund om eftergivenhed, afslapning og
modtagelighed. Det er også en kendsgerning, at fakta og fiktion - som i
drømme og hallucinations-agtige tilstande - hurtigt og let blandes sammen
under hypnose. Mange erindringer, som dukker op via hypnose, er ikke ægte
og ikke i overensstemmelse med sandheden. Erindringer af traumatisk eller
stærkt følelsesmæssig karakter, og især hvor angst er en del af indholdet, er
ofte sammenblandede og forvirrende.
Hypnose-terapeuten kan med sin spørgeteknik påvirke den hypnotiserede til at
sige det, som terapeuten ønsker at høre. Det er et faktum, at Hopkins, Mack
og de andre toneangivende eksperter, som bruger hypnose, alle er overbevist
om, at Jorden besøges af aliens, som udfører eksperimenter på mennesker.
Denne overbevisning kan naturligvis ikke undgå at præge deres spørgeteknik.
Hypnose er ikke den gyldne vej til sandheden. Det er i stedet den gyldne vej til
fantasi?land. Den person, som bliver hypnotiseret, kan let blive manipuleret af
bortførelsesforskeren til at tro hvad som helst.
Bortførelsesberetningerne har også den svaghed, at de ikke bakkes op af
fysiske beviser. De mystiske ar har ofte en naturlig forklaring. De påståede
alien-fostre er aldrig fundet, og de påståede graviditeter som følge af
nærkontakten med aliens er aldrig bevist.
Det nærmeste, man kommer fysiske beviser, er de såkaldte implantater, dvs.
de små genstande, som bortførte opdager i deres krop i tiden efter
bortførelsen    -   og     som     hævdes     at   være    sporingsudstyr   eller
hjernekontroludstyr, som de små grå har indopereret i ofret.
Når man går på internettet og i søgemaskinen Google søger på alien-implants,
får man 49.000 hits! Og to navne dukker op mange gange: Derrel Sims og
Roger Leir.
Roger Leir påstår, at han har fjernet adskillige alien-implantater fra
bortførelsesofre. Han mener, at de fjernede genstande stammer fra „en
galakse langt, langt borte“.
Derrel Sims fra Houston i Texas deltager ofte i ufo-konferencer og medbringer
altid en æske med implantater fra bortførelsesofre. De små genstande ligner
almindeligt metal med en tilfældig splint af plastic eller glas. Sims har hidtil
nægtet andre at undersøge implantaterne.
Det er dog igennem tiden lykkedes at få fingre i enkelte implantater fra andre
personer. Analyser foretaget af anerkendte, uafhængige laboratorier har hver
gang vist, at der er tale om organisk materiale, glassplinter og andet helt
almindeligt jordisk affald.
Så vi må indtil videre sige, at de fysiske beviser for ufo-bortførelser mangler.
En skeptiker har udtalt, at alt for mange vilde historier bygger på alt for få
facts.
Men det, vi har, er et overvældende antal beretninger at forholde os til. Ifølge
Hopkins og de andre eksperter kan beretningerne kun forklares, hvis man
antager, at bortførelserne virkelig har fundet sted.
                                  Roper-undersøgelsen fra 1992 gav som
                                  resultat, at 119 personer havde været bortført
                                  af aliens. Der er ingen tvivl om, at for de
                                  bortførte er oplevelsen sand og føles meget
                                  virkelig. Det er også et faktum, at de fleste
                                  ufo-bortførte er ret normale.
De er ikke psykisk uligevægtige, og langt de fleste er ærlige mennesker, som
ville blive troet i en retssal. De kommer fra alle samfundslag, og fordelingen af
mænd og kvinder er nogenlunde 50/50. Spørgsmålet er: Har disse mennesker
virkelig været bortført? Eller kan der findes en anden og mere sandsynlig
forklaring?
Det har englænderen Susan Blackmore undersøgt nærmere. Blackmore er
psykolog og en af de få, som har taget en ph.d i parapsykologi. Hun har
igennem 30 år forsket i paranormale fænomener.
Blackmore har påvist, at de fleste bortførelsesberetninger til forveksling ligner
beretninger fra folk, som lider af narkolepsi.
Narkolepsi er en meget belastende søvnsygdom. Den karakteriseres af
unormal søvntendens i form af søvnighed, søvnanfald og forstyrrelser i
reguleringen af drømmesøvnen. Man mener, at der alene i Danmark er mellem
1.000 og 8.000 patienter med narkolepsi.
Blandt de mange symptomer på narkolepsi er det her relevant at nævne
søvnlammelse og hallucinationer.
Søvnlammelse eller søvnparalyse er en uhyggelig oplevelse, som opstår ved
indsovning eller opvågning. Narkoleptikeren oplever, at han ikke kan bevæge
sig, ikke tale, ikke åbne øjnene, selv om han er ved fuld bevidsthed. Ofte er
søvnlammelsen ledsaget af hallucinationer. Søvnlammelsen kan vare op til
adskillige minutter.
Hallucinationer kan opleves, når man er lige ved at falde i søvn eller lige ved at
vågne. Det drejer sig ofte om synsindtryk, men stemmer og lyde kan også
forekomme. Der er tale om kraftige sanseindtryk, som narkoleptikeren ikke
kan skelne fra virkeligheden.
                                      Lad mig give et enkelt eksempel:
                                      „Jeg blev vækket af lyden, da døren til mit
                                      soveværelse blev åbnet. Jeg lå på siden
                                      og kunne se de lysende tal på mit
                                      vækkeur. Klokken var 4.20. Jeg hørte
                                      fodtrin, som nærmede sig min seng, og et
                                      tungt åndedræt. Det var som om, der var
                                      en mørk skikkelse i værelset. Jeg forsøgte
                                      at smide dynen til side og stå op, men jeg
                                      var som fastspændt til sengen. Der var
                                      noget tungt på mit bryst. Jo mere jeg
                                      kæmpede, jo mindre var jeg i stand til at
                                      bevæge mig.
Mit hjerte hamrede. Jeg gispede efter vejret.
Skikkelsen kom nærmere, og jeg kunne fornemme en ubehagelig lugt. Den
virkede gammel, som noget, der har været gemt for længe på loftet.
Pludselig faldt en skygge hen over mit ur. Et eller andet rørte ved min hals og
arm. En stemme hviskede i mit øre. Sproget lød mærkeligt fremmed, nærmest
som engelsk udtalt baglæns. Der var overhovedet ingen mening i det sagte. På
en eller anden måde dannede ordene billeder i min hjerne. Jeg så rådne sumpe
fulde af paddehatte, væmmelige krybdyr og andre djævelske rædsler. I
soveværelset så jeg kun en skygge over min seng. Jeg var rædselsslagen...
Jeg forsøgte at bevæge mig, men tingesten mobiliserede blot hele sin vægt på
mit bryst. Vægten fordelte sig gennem min krop og tvang mig til at blive i
sengen. Jeg var lammet. Jeg lå stadig på siden, og jeg var ikke engang i stand
til at dreje hovedet så meget, at jeg kunne se, hvad det var, der sad på mig.
Jeg så på uret på natbordet. Det gik stadig. Ved siden af uret lå en bog, som
jeg havde læst i. Et lånerkort, mit kort, fyldt med kaffepletter, markerede, at
det var mit hjem. Jeg så hen over væggen. Jeg fik øje på den store plet, som
jeg længe havde villet male. I hjørnet stod en kaktus, som jeg havde haft i
årevis. Det var helt sikkert mit soveværelse, og det så helt normalt ud. Jeg var
opmærksom på mine omgivelser og helt vågen. Det var ikke en drøm! Det var
virkelighed!
En hånd greb fat i min arm og holdt fast. Indtrængeren havde virkelig fat i
mig! Hånden virkede kold og død...
Den del af madrassen, som var ved siden af mig, gav efter. En eller anden
kravlede op i sengen! Tingesten flyttede sin vægt og satte sig overskrævs på
mig.
Jeg var tvunget til at høre på den indtrængendes endeløse hvisken. Stemmen
lød kvindelig. Jeg vidste, at den var ond. Den indtrængendes tunge og
uformelige legeme var ved at mase livet ud af mig. Min barndoms frygt for
kvælning vendte tilbage. Jeg var ved at miste bevidstheden. Pludselig tav
stemmen. Jeg fornemmede, at den indtrængende langsomt forlod rummet.
Trykket mod mit bryst tog langsomt af. Klokken var 4.30.
Jeg sprang ud af sengen, greb min lommelygte og vendte mig mod
soveværelsesdøren. Der var intet...“
Denne beretning er ikke fortalt af en ufo-bortført, men den ligner i høj grad.
Beretningen kan læses i en bog skrevet af Donald Siegels, som selv havde
oplevelsen. Siegel er psykologiprofessor og en kendt og velrenommeret
autoritet inden for forskningen i narkomisbrug og adfærd.
Han var så forvirret over sin oplevelse, at han i flere dage gik rundt i en
omtumlet tilstand. Han forsøgte dog at finde grunden til oplevelsen. Hans
indtryk af vækkeuret og de andre ting i soveværelset gjorde, at han mente,
der måtte være noget virkeligt bag hændelsen. Siegel konkluderede til sidst, at
han havde haft en af de velkendte søvnlammelser i forbindelse med en
hallucination.
                                                         Susan Blackmore og
                                                         andre forskere siger
                                                         om                 ufo-
                                                         bortførelserne,      at
                                                         uden      ufo-forskere,
                                                         uden brug af hypnose
                                                         og        med        en
                                                                 grundlæggende
                                                         forståelse           af
                                                         søvnlammelse, kunne
                                                         i hundredvis, hvis ikke
                                                         tusindvis af såkaldte
                                                         bortførte sove roligt
                                                         om natten. De skulle
                                                         ikke bekymre sig om
                                                         fremmede      væsener,
                                                         der invaderer deres
                                                         soveværelser. I stedet
                                                         kunne de lære, at
                                                         søvnlammelse         er
grunden til deres prøvelser.
Andre forskere siger det endnu kortere: Uden bortførelsesforskere - ingen
bortførte. Der er således ikke tale om alien-bortførelse, men om terapeut-
bortførelse.
Er ufo-bortførelser et typisk amerikansk fænomen?
Siden 1957 har Skandinavisk UFO Information indsamlet mellem 10.000 og
15.000 ufo-beretninger i Danmark. Vi har endnu ikke haft et eneste
bortførelsestilfælde i Danmark. Men fænomenet kendes i England, Australien
og Canada - og ikke mindst Sydamerika har en lang og farverig tradition for
ufo-bortførelser.
Fænomenet er imidlertid mest udbredt i USA. Det er der ikke nogen enkel
forklaring på, men måske en kombination af flere:
   1. Der er i USA en udbredt mistillid til myndighederne. Det giver grobund
      for mange konspirations-teorier. Myndighederne kender sandheden om
      dit og dat, men bruger ufine metoder for at skjule den for folket. Måske
      samarbejder de endda med aliens. Denne forkærlighed for konspirations-
      teorier spiller også en vigtig rolle i tv-serien TAKEN.
   2. Det amerikanske samfund er til en vis grad præget af angst.
      Filmproduceren og forfatteren Michael Moore har bl.a. i filmen "Bowling
      for    Columbine"     forsøgt    at     dokumentere,    at USA's    liberale
      våbenlovgivning bl.a. hænger sammen med, at folk vil beskytte sig, fordi
      de er bange. Det er en angst, som medierne ofte er med til at forstærke.
      Udenlandske terrorister lurer, indbrudstyve ødelægger folks ejendom -
      så hvorfor ikke også truende aliens fra det ydre rum, der bortfører og
      krænker dig, mens du sover i dit hjem?
   3. Endelig er der det helt særlige ved USA, at man i mere end 50 år har
      beskæftiget sig med ufoer. Mange ufo-interessede er med tiden blevet
      frustrerede over, at det endelige bevis på, at vi får besøg fra det ydre
      rum, stadig lader vente på sig. Derfor har rigtig mange i de sidste 25 år
      kastet sig over ufo-bortførelser. De er mere spændende end flakkende
      nattelys på himlen - nærmest moderne gyserhistorier. De gør sig godt i
      medierne, og så er der penge i dem. Mange terapeuter og amatør-
      hypnotisører har gyldne tider i USA.
Da Spielbergs klassiker »Nærkontakt af Tredje Grad« havde premiere i
Danmark i marts 1978, troede mange, at nu ville vi komme til at opleve en
bølge af nærobservationer. Men bølgen udeblev - til gengæld steg interessen i
Danmark for at vide noget om ufoer.
                Den 3. februar begynder tv-serien TAKEN på Canal+. Hvis
                mønstret fra 1978 gentager sig, vil vi formentlig ikke opleve, at
                en masse danskere pludselig mener, at de har været bortført af
                aliens - de 2% fra den amerikanske undersøgelse skulle i givet
                fald svare til 100.000 danskere, dvs. at alle indbyggere i en by
                lidt mindre end Aalborg pludselig skulle finde ud af, at de har
                været bortført.
                Man må forvente, at TAKEN vil skabe interesse for at få reel
viden om bortførelsesfænomenet.
I Skandinavisk UFO Information vil vi - i overensstemmelse med foreningens
formål - bidrage til dette oplysningsarbejde. I UFO-Nyt nr. 1, 2004, som
udkommer 15. februar bringer vi artikler om bortførelsesfænomenet, og den 2.
marts udkommer vores specialtidsskrift UFO-Vision nr. 8, der har ufo-
bortførelser som hovedtema. Lige så snart disse to udgivelser er på gaden,
modtager alle UFO-Mails abonnenter nærmere besked.
Udvalgte links om ufo-bortførelser
Bortført af ufonauter: http://www.skeptica.dk/arkiv_dk/pa_030.htm
Dr. Susan Blackmore: http://www.susanblackmore.co.uk/index.htm
Whitley Strieber's Unknown Country: http://www.unknowncountry.com/
Intruders Foundation (Budd
Hopkins): http://www.intrudersfoundation.org/inside.html
International Center for Abduction Research (Dr. David M.
Jacobs):http://www.ufoabduction.com/
Passport to the Cosmos (John E.
Mack): http://beyondcommunion.com/johnmack/
Derrel Sims' hjemmeside Alien Hunter: http://www.alienhunter.org/
Dr. Roger Leirs hjemmeside Aliens and the
Scalpel: http://www.alienscalpel.com/


Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
