{"created_utc": "2026-09-08T17:24:45Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 190328, "source_ctime_ns": 1788571935155108261, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-032---2002.pdf", "source_mtime_ns": 1788571935147045715, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-032---2002.pdf", "source_sha256": "f2950443f3360f210220b2827975d66435b2cc6e8cf7192d09ce7ba34d2c2281"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Март 2002 - N 32 (0032)

      "Cвидетели НЛО описывают реально наблюдавшийся и незнакомый им феномен...
Я могу утверждать, что он не является произведением земной технологии".
      Гастон Алексис, подполковник ВВС Франции
      ("Phenomenes Spatiaux", 1976, N 43)

     Главные темы выпуска:
     К НАМ ЛЕТЯТ ПЕРВЫЕ КОМЕТЫ "ЭРЫ ВОДОЛЕЯ"
     1909: ЗАБЫТАЯ "ВОЛНА" НАБЛЮДЕНИЙ НЛО
     НАПАДЕНИЕ НЛО НА ЖЕНЩИНУ В АРГЕНТИНЕ

      Новости
      * 1 апреля - достойную встречу... * НЛО или американский "шаттл"? * "У
парадного подъезда": обращение уфологов в ООН * Пуэрто-Рико: в планах мэра -
уфологическая обсерватория * Пришельцы напали на женщину в Аргентине * Новое о
"знамении для Путина" * Первые кометы "эры Водолея" * Космические новости * По
следам наших публикаций * [подробнее]

      1 апреля - достойную встречу...
      Всевозможные "околотарелочные" розыгрыши и мистификации уверенно вошли в
XXI век. Шутники, вооруженные современной техникой, выводят эти забавы на новый
уровень, неизменно удивляя всех окружающих.
      Недавно на Интернет-аукционе E-bay был выставлен нижеследующий лот (см.
http://cgi.ebay.co.uk/ws/eBayISAPI.dll?ViewItem&item=1713424238) - воздушный
змей с красноречивой пояснительной надписью:
      "Запустите ночью свой собственный НЛО. Развлечение как для детей, так и
для взрослых. Легко собирается. Ночью огни видны за много миль. Вызовите
разговоры об НЛО в вашем городе! Этот змей имеет размах крыльев 7 футов,
треугольную форму, девять мест крепления ламп, длина привязи - 300 футов (100
м.) Пожалуйста, не запускайте змея около ЛЭП или высоких деревьев".
      По-видимому, такие "шуточки" могут объяснить многие наблюдения "летающих
треугольников" над Европой и Соединенными Штатами.

      НЛО или американский "шаттл"?
      15 марта с. г. "Altus Times" - газета американского городка Алтус
буквально в несколько строк "разделалась" с очередным НЛО:
      "Похоже, что неопознанный летающий объект, который в понедельник утром (т.
е. 11 марта - М. Г.) видели несколько горожан и офицер полиции Алтуса, был
шаттлом, - гласит заметка. - Несколько человек позвонили диспетчерам
полицейского участка примерно в 4 часа утра; они говорили, что видели НЛО,
оставляющий дымный шлейф.
      "Похоже, что это был шаттл, - сказал начальник полиции Паттерсон. - Он был
описан как огромный шлейф, движущийся с невероятной скоростью".
      Паттерсон сказал, что никто не сообщал ему об этом наблюдении и он узнал
об нем, только когда во вторник ему позвонили из "Altus Times". Ни одно
сообщение на данную тему не было запротоколировано".
      Однако то, что похоже на шаттл, не обязательно является таковым. Я
заглянул в свежий "Jonathan's Space Report" (N 474) и выяснил, что в тот день
запусков или возвращений с орбиты не было не только в Америке, но и во всем
мире. 8 марта с мыса Канаверал стартовала ракета "Атлас-2а"; она вывела на
орбиту спутник связи "TDRS9". 17 марта в 09.21 по Гринвичу с Плесецка запустили
два иностранных научных спутника "Grace-1" и "Grace-2". Между этими датами
ничего "космического" не было.
      Впрочем, кто их знает, этих американцев? Может быть, их "шаттлы" совершают
не только открытые, но и тайные полеты в космос?

      "У парадного подъезда": обращение уфологов в ООН
      Уфологи со всего мира в очередной раз понадеялись на "доброго барина",
организовав кампанию по сбору подписей. Эти подписи надлежит поставить под "325-
м китайским..." - не предупреждением, а обращением. Акция с размахом: пишем
Генеральному секретарю ООН!
      До широкой общественности эта инициатива была доведена письмом ее
организатора - уфолога Джона Велеза <john@virtuallystrange.net> от 22 марта с.
г. (см. также http://www.virtuallystrange.net/petition). Кипу подписей
предполагается вывалить на стол генсека ООН через год, в марте 2003 года, так
что можете не торопиться.
      Под шумок выполняются более прозаичные цели - собрать у лопоухих уфоманов
видеосъемки НЛО, якобы для "видеоприложения" к петиции (на эту тему было
написано отдельное письмо в "UFO UpDates"). И ведь понесут же кучу видеокассет
мистеру Велезу, можете не сомневаться.
      В списке "лиц, посвятивших свое время и энергию данному проекту", есть
даже один россиянин - Boris Shurinov, то есть Борис Шуринов. Этот факт я позволю
себе оставить без комментариев.

      Пуэрто-Рико: в планах мэра - уфологическая обсерватория
      Маркос Турин Иризарри, мэр пуэрториканского городка Лайас, вот уже семь
лет вынашивает идею построить "уфологическую обсерваторию" у хребта Сьерра-
Бармейя. Местная газета "El Faro" пишет, что амбициозный план не был воплощен по
банальной, очень хорошо известной россиянам причине: нет денег. Все средства,
собранные для строительства обсерватории, пошли на помощь жертвам урагана
"Джордж". Да и участок под постройку, когда-то намеченный мэром, теперь придется
подыскивать в другом месте: его хозяин не дождался муниципальных денег и продал
свою землю.
      Почему Маркос заинтересовался столь неординарной идеей? В своем интервью
он проговорился, что видит в обсерватории не только научное заведение, но и
"туристский аттракцион". В дальнейших планах мэра - сооружение отелей в Лайасе
для уфоманствующих туристов и окончательное превращение своего городка в
межзвездные "Нью-Васюки".
      Кстати, сам мэр видел "тарелку" со своего балкона. Конечно, не такую, как
показывают в фильмах, а просто некий "яркий свет". Этого было достаточно, чтобы
предприимчивый градоначальник поверил в пришельцев и стал с гордостью называть
себя "очевидцем НЛО".

      Пришельцы напали на женщину в Аргентине
      Для очередного нападения на землянина пришельцы выбрали изрядную глушь -
поселок Лас-Палитас у подножия высокой горы Невадо де Качи. Хотя поселок
находится всего в 18 километрах от аргентинского городка Качи (провинция Салта),
жители в нем были настолько темные и безграмотные, что даже не знали о "волне"
наблюдений НЛО, накрывшей их страну.
      57-летняя крестьянка Фаустина Ноласко, если верить журналистам из местной
газеты, вообще не слышала о "летающих тарелках". И тем не менее именно на ее
долю выпало ужасное переживание. 1 января 2002 года она потеряла сознание - по-
видимому, под лучом, выпущенным "летающей тарелкой".
      "Небо было совершенно чистым, - рассказала она, - так что я была очень
удивлена, увидев свет, яркий, как молния. Он ослепил меня и сбил наземь. Свет
подлетел ко мне так близко, что когда я очнулась и встала с земли, мое лицо и
голова болели из-за ожогов. По-видимому, я была без сознания часа полтора. Что
происходило в это время, не помню.
      На следующий день я увидела, что дерево, стоящее рядом с местом, где я
отключилась, было совершенно обгоревшим, словно бы его поразила молния, а овощи
в моем саду совершенно завяли.
      Несколько дней спустя после того, как меня поразила "молния", я видела
новый взрыв в небе. Он надолго превратил ночь в день. Потом я услышала громкий
звук, и все снова стало черным... К счастью, мои растения на сей раз не завяли,
и животные тоже не пострадали" ("El Tribuno of Salta" от 9 марта 2002 г.)
      Это было далеко не последнее наблюдение в Аргентине. 2 марта с. г.
несколько НЛО появились в небе над городом Санта-Роза в центре страны. Местный
"Centro de Estudios Ufologicos" (то есть "Уфологический Центр") сообщил, что в
9.20 вечера НЛО в виде "очень большой звезды" пролетел над городом, не меняя
скорости и направления, с северо-запада на юго-восток. Незадолго до 10 часов
вечера там, где скрылся объект, возникли три вспышки света. В 10.20 "светящееся
облако" проплыло над городом в обратном направлении - с юго-востока на северо-
запад ("UFO Roundup" Дж. Трайнора от 12 марта 2002 г.)
      Новое о "знамении для Путина"
      В 29-м выпуске "UFO Навигатора" мы уже сообщали, что в прошлом году над
Кремлем появилась огромная буква "П". Московские уфологи сочли это известие
невероятным, так как они о "знамении" ничего не слышали - ни "по голубому
ящику", ни от коллег.
      Тем не менее на днях симферопольская газета "Тайная доктрина" (N 3 за 2002
год) поместила подробнейшую статью о "знамении". Ее автором был подполковник КГБ
в отставке, киевлянин с "говорящей" фамилией - Сергей Пауков.
      Мы приводим самые интересные выдержки:
      "Это произошло 2 декабря 2001 г. около 18.00 в самом центре Москвы, возле
гостиницы "Россия". Проживавшие в ней работники телевидения при выходе из здания
гостиницы буквально обомлели, увидев высоко в темном небе как бы сияющую
неоновым светом гигантскую букву "П"! Достав видеокамеру, они на протяжении
длительного времени снимали это уникальное аномальное явление, гадая, что же это
такое.
      Забегая вперед, скажу, что мне посчастливилось видеть копию фрагмента этой
видеозаписи, которую любезно показал мне мой дядя, известный украинский
композитор, народный артист Украины Лев Николаевич Колодуб. Он уфолог-любитель и
хорошо знаком с различными проявлениями НЛО. Но даже он был в затруднительном
положении, пытаясь определить природу этого редкого явления.
      4 января 2002 г. на телеканале "Интер" был показан фрагмент этой
видеозаписи, но всего на несколько секунд, да и то без каких-либо комментариев.
Поэтому этот случай остался практически незамеченным среди населения. Мы из
Киева даже звонили в Москву нашему старому знакомому - главному специалисту по
НЛО академику МАИ Владимиру Ажаже, который, как выяснилось, об этом случае также
ничего не слышал, хотя возглавляет Академию информациологической и прикладной
уфологии.
      Хочу отметить, что в народе издревле такие феномены называли знамениями.
Они вызывали суеверный ужас у наблюдателей -считалось, чтоэто некие судьбоносные
знаки, посланные свыше.
      Но мы люди несуеверные и просто хотели больше узнать о природе этой
небесной буквы. Внимательно просмотрев запись, мы выявили некоторые детали. Так,
на пленку фиксировалась речь людей, которые производили съемку. Они сделали
правильно, начав съемку с парадного входа в гостиницу "Россия", затем плавно
приподняли объектив камеры вверх и засняли феномен над гостиницей. При этом они
часто звонили по мобильному телефону, пытаясь связаться с заинтересованными
лицами. Отчетливо слышен звон Кремлевских курантов, пробивших 20.00, и голос
человека, который говорит, что над Кремлем высоко в небе завис сияющий знак в
виде буквы "П", что рядом он видит самолет (возможно, реакция ПВО!), а также
сообщил, что работники МЧС России также наблюдают это, но не знают, что это
такое, и т.п.
      Таким образом, мы сделали вывод, что это не фотомонтаж, а реальность,
которую фиксировала камера. Размеры знака должны быть очень большими (десятки, а
то и сотни метров в длину и ширину!). Это не лазерная картинка в небе, а
источник мощного самостоятельного свечения, которое даже при затемнении экрана
телевизора дает красные очертания (как известно, тепловое - инфракрасное,
невидимое для глаз излучение, располагается сразу за красным цветом, т.е. за
границей видимого спектра электромагнитных волн, с длиной волны более 770
нанометров). Если это так, то наблюдаемый феномен сам и является источником
теплового и светового излучения. Вообще определить истинные размеры явления
невозможно без привязки к другим объектам или данных об углах наблюдения,
поэтому любые оценки будут только относительны, как говорят, "на глазок". Но
есть все основания полагать, что данный феномен имеет отношение к специфическому
и редкому проявлению, связанному с НЛО, которое в данном случае визуально не
наблюдалось...
      Новое знамение над Кремлем, некий "космический привет" свыше, видимо,
хороший знак для Президента России Путина, особенно в преддверии его 50-летия.
Подобных знамений история знает много и их бояться не надо...
      ...Я вспомнил одно из пророческих высказываний В.Г. Ажажи, утверждавшего,
что мы во Вселенной не одиноки. Так, он неоднократно заявлял, что "они поверят в
НЛО тогда, когда он появится над Кремлем!". Ну, а сам феномен в виде буквы "П",
покрасовавшись в ночном небе Москвы часов пять, внезапно как появился, так и
исчез, оставив нам массу вопросов и размышлений о тайнах бытия..."
      Первые кометы "эры Водолея"
      В ближайшие несколько недель землянам предстоит редкий космический
спектакль. Сразу же после захода Солнца в северо-западной части неба мы сможем
увидеть недавно открытую комету Икейи-Жанга. Она видна немного севернее Марса
(он выглядит как красная "звезда" в 18 угловых градусах над горизонтом, хорошо
видимая после захода солнца). Комету можно видеть невооруженным глазом, но
специалисты советуют пока пользоваться биноклем [см. фото].
      Пресс-релиз Гарвард-Сминсонианского астрофизического центра (см.
http://cfa-www.harvard.edu/ep/pressrel/ikeya-zhang_rel.html) сообщает, что
комета Икейи-Жанга будет самой яркой "со времен кометы Хейла-Боппа в 1997 году".
Расчеты орбиты кометы, проведенные астрономом Брайаном Марсденом, показали, что
в последний раз ее видели в 1661 году.
      Для японского астронома-любителя Каору Икейи это уже шестая комета,
открытая лично им. Сколько комет на счету у его китайского коллеги, сообщившего
о новом открытии на несколько часов позже, пока неизвестно.
      Астрономы сообщают об еще одной новой комете, открытой Дугом Снайдером из
Сьерра-Виста (шт. Аризона) и Шигеки Мураками из Японии. Будет ли видно комету
Снайдера-Мураками невооруженным глазом, пока ничего не сообщается.
      21 марта с. г. Земля якобы перешла в новую эру - эру Водолея. По мнению
американских мистиков, сразу две кометы в небе являются огненным знаком,
возвещающим "великий переход".

      Космические новости
      К 13 марта специалисты НАСА наконец-то смогли снова "запустить" один из
приборов на борту зонда "Марс Одиссей". Прибор, который должен был измерять
уровни радиации в радиационных поясах Марса, отказал еще в августе - как
оказалось, из-за некоего сбоя в памяти одного из бортовых компьютеров.
      "Это нас очень взволновало, - заявил представитель НАСА Роджер Гиббс. - Мы
как следует работали над этой проблемой, и вот теперь все приборы на борту
действуют".
      Первое, что показали приборы "Одиссея" - изрядное количество воды на
Марсе. В основном это лед, перемешанный с грязью, пылью и камнями на поверхности
планеты. Уильян Бойнтон из Аризонского университета заявил, что присутствие воды
в таких количествах "...поддерживает теорию, что на планете может быть жизнь".
      Ученые говорят, что миссия "Одиссея" уже заставила изменить многие точки
зрения о Красной планете (см. http://mars.jpl.nasa.gov/odyssey/). А ведь впереди
не менее 900 дней его активной работы!
      Тем временем астрономы вновь вернулись к идее о Фаэтоне - планете между
Землей и Марсом. Правда, специалисты НАСА Джон Чамберс и Джек Лиссо считают, что
Фаэтон (или, как они его назвали, "Planet V") не распался на куски, составляющие
нынешний пояс астероидов, а упал прямо на Солнце!
      По мнению Чамберса и Лиссо, орбита Фаэтона из-за близости Марса оказалась
неустойчивой. Около 3,9 миллиардов лет назад под действием гравитационных сил
"Planet V" изменила свою орбиту и стала пересекать пояс астероидов. В результате
гравитационного взаимодействия пятой планеты астероиды тоже стали менять свои
орбиты; некоторые из них даже стали пересекать орбиту Земли, нанося жестокие
удары ей и Луне.
      Внеся хаос во внутреннюю часть Солнечной системы, "Planet V" исчезла сама:
скорее всего, двигаясь по сильно вытянутой орбите, она опасно приблизилась к
Солнцу и упала на него.

      По следам наших публикаций
      Лыжник Йохан Мюлегг, нашумевший своими "контактерскими" рассказами о
встречах с инопланетянами и злоупотреблением запрещенным допингом (см. "UFO
Навигатор", вып. 31) на днях совершил еще один громкий поступок. А именно:
заявил, что не планирует больше выступать на соревнованиях.
      Как передает РТР-Спорт от 16 марта, олимпийский чемпион "сказал, что уже
во время гонки на дистанции 50 км на Олимпиаде (той самой, после которой Мюлегга
лишили медали за допинг) он знал, что впредь не выйдет на трассу. "Решение
пришло буквально на последних 50 метрах дистанции", - отметил испанец.
      На вопрос, действительно ли он собирается завершить карьеру, лыжник
ответил, что, скорее всего, так оно и случится.
      Между тем, Мюлегг известен весьма странными заявлениями. В феврале он
объявил, что его действиями руководят пришельцы из космоса. По его словам,
инопланетяне оказали на его жизнь огромное влияние: "Вам может показаться
смешным, но их помощь явно принесла плоды. Я стал чемпионом благодаря
инопланетянам". Уж не пришельцы ли присоветовали лыжнику уйти из спорта?"


     Сообщения с мест
     * НЛО над Примиусьем * Зеленая "космическая собака"? * [подробнее]

      НЛО над Примиусьем
      Жители села Вареновки в Неклиновском районе Ростовской области уверяют,
что к ним прилетали инопланетяне.
      5 марта в 18.00 в небе над селом зависли странные круглые предметы. По
словам очевидца Федора Надеина, их было пять штук. Каждый диаметром около метра.
От них исходили лучи, осветившие село и прилегающую степь. Один из них осветил
двигавшийся по дороге автомобиль. Водитель утверждает, что машина сразу
остановилась. А потом водитель долго не мог завести мотор.
      НЛО повисели над Вареновкой 15 минут и неслышно убрались. После чего над
селом установилась необыкновенная тишина. Говорят, не было слышно даже собак.
      Это не первый случай появления непрошеных "гостей" в Примиусье. За
прошедшие полгода зафиксировано два визита НЛО. В ноябре 2001 года непонятные
святящиеся круги появились в небе над селом Политотдельским в Матвеево-
Курганском районе. Очевидцы говорят, что происходящее напоминало новогодний
фейерверк. Месяцем позже свидетелями необычного явления стали жители Авило-
Успенки. Здесь наблюдали шар с лучом, освещающим пространство.
      До этого в Примиусье было относительное затишье. С самого лета 1999 года.
Тогда НЛО видели в небе над селом Кутейникова Родионово-Несветайского района.
Как рассказали очевидцы, "тарелка" была точно такой, как показывают в
фантастических фильмах.
      ("Перекресток Кентавра", г. Ростов-на-Дону, N 3 за 2002 г. - со ссылкой на
местную газету "Жизнь" от 12 марта 2002 г.)

      Зеленая "космическая собака"?
      Российские уфологи довольно давно не получали сообщений о странных
существах, подпадающих под категорию "монстры". И вот на днях, 12 марта с. г.,
Владимир Липкан <akademic@ukr.net> из Киевской области увидел у села Хатяновки
нечто из ряда вон выходящее...
      "12 марта 2002 года около полудня возле села Хатяновки Киевской обл. я
наблюдал странное существо, отдалѐнно напоминающее большую собаку с
непропорционально длинными, как передними, так и задними лапами, - сообщил он на
сайте RU.UFO В. Смолия (см. http://ufo.metrocom.ru). - Поначалу я не придал
значения наблюдаемому, но его странное поведение шокировало меня. Передвигалось
оно не быстро, но уверенно, переваливая (видимо не лѐгкое) тело со стороны в
сторону. Я находился примерно в 50-65 метрах, так что видел не все части тела
этого существа. Странно, но морда существа не была похожа на собачью, а, скорее
всего, на морду доисторического животного. Оно не закрывало свою пасть, так что
я реально видел клыки животного. У существа не было хвоста и, как мне показалось
- ушей, хотя они могли быть прижаты. Я попытался напугать этого гада (кинул в
его сторону палку), но она не долетела даже половины расстояния, которое нас с
ним разделяло. Оно не испугалось, но повернулось в мою сторону. Его голова в
профиль ну никак не напоминала голову собаки, скорее (как это ни покажется
странным) на голову дракона. На нѐм не было шерсти, он переливался на солнце то
светло-зелѐным, то салатовым цветами. Я наблюдал его примерно минут 5-7..."
      Это уже не первое сообщение о странных существах, похожих на собак и,
возможно, связанных с НЛО. Их видели в 1990 году под Москвой и в 1991 году на
улицах Алма-Аты.


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * "Звезда" над Вильно. 1892 год * Небесная феерия над воинской частью.
1961 год * Безвозвратное похищение в Китае. 1988 год * "Тарелки" над Восточной
Эстонией. 1990 год * [подробнее]
      "Звезда" над Вильно. 1892 год
      В конце марта 1892 года по Вильно (ныне Вильнюсу) разнесся слух о странной
"звезде", якобы летающей на городом. Корреспондент "Виленского вестника" лично
вышел на улицу, чтобы убедиться в основательности этих слухов. В результате 25
марта (по старому стилю) в "Вестнике" появилась нижеследующая статья:
      "Шар или звезда? Несколько уже дней наблюдается над Вильно восхождение
какого-то светила, относительно которого одни думают, что это шар "прусский", а
другие - что это какая-то неведомая звезда. 23 марта мне пришлось наблюдать это
светило с 9 1/4 часов до 11 часов вечера. Когда оно, постепенно удаляясь с
запада на юговосток и уменьшаясь, исчезло, наконец, совершенно к 11 часам за
Закретским парком. Стоя на кафедральной площади, я мог очень хорошо наблюдать
светило, которое видел сначала с Ивановской улицы. Светилу сопутствовало
чрезвычайно красивое электрическое отражение, величиной и формой с большое
каретное колесо. Светило среди других звезд на чистом небе выделялось и своей
необыкновенной величиной и своим белесоватым светом, от которого поминутно вниз
перпендикулярно или несколько косо к земле распространялись рассеянные лучи
электрического зелено-голубого либо красноватого света... Светило не было
постоянно правильной круглой формы, которая менялась и которую в подзорную
трубу, говорят, наблюдали в виде конуса. А эти отражаемые только вниз снопы
электрического света давали сильное предположение в пользу того, что оно было
аэростатом с электрическим освещением. Многие из публики говорили, что наблюдают
светило, появляющимся в неизменном направлении кряду уже несколько вечеров.
Посмотрим, что обнаружится в следующие вечера. Если это звезда, то правильность
и неизменность ее появления на нашем горизонте в течение нескольких дней убедят
нас в этом. Во всяком случае, надо выяснить дело ввиду живого интереса,
возбужденного теперь у публики этими "огненными шарами".
      Впоследствии газета опубликовала официальное разъяснение, что эта "звезда"
на самом деле была планетой Венера.

      Небесная феерия над воинской частью. 1961 год
      "Очевидец, пожелавший остаться неизвестным, рассказал о наблюдении им
необычного объекта в Челябинской области в апреле 1961 года, - записал двадцать
лет спустя, в мае 1981 года, будущий протоколист Комиссии по аномальным явлениям
Эдуард Галевский. - Ориентировочная дата наблюдения - 1-10 апреля. В то время он
служил в Южно-Уральском военном округе.
      Ближайшим к воинской части населенным пунктом был г. Карабаш. Казарма
находилась примерно в 2-3 км от сопки "Золотая гора", возвышающейся примерно на
500 м. над равниной. Отметка, на которой располагалась казарма, составляла
половину высоты сопки.
      Около 3.50 местного времени очевидец вышел из казармы на улицу. Дул
несильный теплый ветер. Ночное небо усеивали яркие звезды. Вдруг справа от сопки
стал медленно подниматься вверх и влево неизвестный объект в форме светящегося
шара или сферического сгустка с видимыми размерами "чуть покрупнее осветительной
ракеты". Его контуры были нечеткими, свечение - бело-голубое, очень холодное.
      Поднявшись на небольшую высоту над сопкой, объект на короткое время
остановился и стал выполнять челночные движения влево-вправо, словно что-то
высматривая, постепенно смещаясь в левую сторону. Затем последовал
зигзагообразный полет вправо, по прямой линии - влево и над вершиной сопки
объект очень быстро "растаял", но вскоре появился несколько левее в виде
светового "вспучивания". Последняя стадия была очень эффектной: он молниеносно
исчез, а на небе, словно сверкнувшее в лучах острие клинка, высветился тонкий
вертикальный след фиолетового оттенка и тотчас погас.
      Все движения объекта были очень легкими, порхающими и происходили по
горизонтальной (видимой) траектории, но об истинной траектории, так же как и о
расстоянии до объекта, судить очень трудно. Во время наблюдения чувства
расстояния не было, не исключено, что фактически объект находился значительно
дальше сопки, а не над ней, как казалось очевидцу.
      За время наблюдения (около 15 мин.) яркость и видимые размеры объекта не
менялись, каких-либо звуков от объекта не было, неприятных ощущений очевидец не
испытывал".

      Безвозвратное похищение в Китае. 1988 год
      В конце марта 1988 года китайское информационное агентство Синьхуа
сообщило о том, что НЛО похитил 10-летнего мальчика.
      20 марта 1988 г. Сун Чунг-цзе был захвачен на борт "летающей тарелки". 20
минут спустя пилоты и пассажиры двух самолетов подтвердили, что видели НЛО в
небе над провинцией Ксиньян на северо-западе Китая, - там, где жил мальчик.
      "У нас есть множество подтверждений усилившейся активности НЛО, и это нас
настораживает, - заявил Вонг Йен-ченг из службы воздушного надзора. -
Увеличившееся число исчезновений жителей Китая вызывает беспокойство. Если бы
правительство Китая могло хоть что-то сделать для мальчика и его родителей, оно
бы все сделало..."
      "Мы до сих пор не понимаем, что произошло, - говорит отец мальчика. - Сын
вместе с нами был дома, мы ели рис, а в следующую минуту у открытой входной
двери возник светящийся белый шар. Он направил в сторону моего сына яркий белый
луч, так что миска с рисом выскользнула из его рук. Затем шар ярко вспыхнул,
притянул к себе сына и вместе с ним исчез внутри другого объекта и улетел вместе
с ним". ("UFO-Nachrichten" N 311-313, Juli-Dez. 1988; перевод Н. Кикоть).
      Этот случай напоминает странную историю, описанную в китайской летописи
позапрошлого века из провинции Хубэй. "Летописи округа Зонг-Ци Ксиан" за 1880
год рассказывают о странном приключении крестьянина Жу Тэна из Ксияэна. Ранним
утром 8 мая он близ своего дома "увидел в подлеске странный светящийся предмет,
ярко сияющий многими цветами". Жу Тэн попытался схватить "предмет", "как вдруг
почувствовал себя несущимся вверх, в небо, как будто за облаками, в ушах его
громко звучал ветер; разум его, ошеломленный, оцепенел, и он совершенно не мог
пошевелиться". В конце концов, Жу Тэн ощутил, что падает с большой высоты... Но
это был не конец: придя в себя, он обнаружил, что сидит "на очень высоком горном
пике". Оказалось, что Жу Тэна перенесли в провинцию Гуйчжоу - на расстояние
более 300 миль к югу от округа Зонг-Ци! Добравшись до дома, он узнал, что прошло
18 дней.

      "Тарелки" над Восточной Эстонией. 1990 год
      "23 марта 1990 года... между 24.00 и 00.30 я своими глазами видел
летательный объект, напоминающий летающую тарелку, - заявил журналист Д.
Николаев из газеты "Силламяэсский вестник" (г. Силламяэ). - Находился он в
районе городской заправочной станции. Объект двигался но направлению к разрезу
"Нарвский", светя огромными лучами прожекторов. Также в этот день в такое же
время его видел водитель частного такси Евгений Николаев и его два пассажира.
      Вот что он рассказал:
      23 марта 1990 года он вез пассажиров из города Кохтла-Ярве. Где-то в 23.30
около дальних гаражей города Силламяэ в 30-50 метрах от шоссе в 200-250 метрах
от земли они увидели зависшую в небе летающую тарелку. Нижние и верхние
прожектора светили светом, который можно сравнить с нашим городским освещением,
лучи плотные и светили под углом. После того, как инопланетяне их заметили, как
им это показалось, объект продолжил движение над шоссе с огромной скоростью, без
звука к филиалу завода ил. X. Пегельмана.
      Водитель без страха, но с огромным любопытством предложил пассажиром
последовать за объектом, на что пассажиры согласились. Объект они снова увидели
около заправки. Он, также как и около гаражей, висел над землей. Но по всей
вероятности, увидев их снова, стал удаляться по направлению к разрезу
"Нарвский". В этот же день видели объект сторожа аммонитного склада разреза
"Нарвский".
      Через пять дней свидетелями не менее загадочного явления стали учащиеся и
педагоги СПТУ N 44, которые 28 марта возвращались автобусом из Таллинна домой в
Тарту. Примерно в 21.10 в районe границы Йыгеваского и Тартуского уездов
пассажиры (в том числе заместитель директора училища Пирет Кяртнер, педагоги
Светлана Копытко, Кая Таркус) вдруг увидели, как небосклон над Лаэваскими лесами
озарился светом, так что в автобусе можно было даже читать газету...
      На несколько секунд с правой стороны по ходу движения автобуса в небе
отчетливо просматривался огненно-оранжевый шар. Потом вокруг опять воцарилась
вечерняя темнота.
      Многие за эти секунды успели увидеть плоские, тарелкоподобные по краям
прозрачные, висящие на месте, как бы тлеющие загадочные объекты. Через 5-6
секунд они погасли и на их месте в ночном небе вдруг появились кольцеобразные
темные силуэты, похожие на маленькие облака... Самым удивительным в этом
происшествии было то обстоятельство, что, несмотря на яркие световые эффекты,
никто из очевидцев не слышал никакого звука или шума. Все происходило в
абсолютной вечерней тишине... (Харри Ахланд, газета "Вперед", г. Тарту, от 12
апреля 1990 г.)


     Расследование
     СТО ЛЕТ НАЗАД: ВОЛНА НЛО НАД ЮЖНЫМ ПОЛУШАРИЕМ

      Одна из волн наблюдений НЛО, ныне почти забытая, началась почти сто лет
назад - в июле 1909 года над Новой Зеландией. Многочисленные наблюдения странных
огней и "воздушных кораблей" происходили постоянно. Поначалу такие сообщения
чаще всего поступали с южной оконечности Южного острова Новой Зеландии; они
словно бы смещались в северном направлении и, наконец, к августу достигли
Австралии.
      Как и многие современные волны НЛО, она состояла из немногих поразительных
историй, которые ярко выделялись на фоне неправильного опознания обычных
явлений, неимоверно раздутых сенсаций и, что гораздо реже, откровенной лжи.
      Началось все очень скромно. 19 июля 1909 г. трое жителей Оамару, города на
побережье Южного острова, видели движущийся по небу "мерцающий огонь".
      Четыре дня спустя, 23 июля, "небольшая группа школьников и кое-кто из
жителей" города Келсо "...рассказали, что воздушный корабль снизился и несколько
минут кружил в небе над школой".
      Корреспондент газеты "Otago Daily Times" побывал в Келсо и опросил
очевидцев, после чего написал следующие строки:
      "Все школьники, видевшие корабль, было опрошены порознь, каждый отдельно,
причем они должны были нарисовать увиденное. В результате на свет появились
шесть рисунков, сходство коих должно прямо-таки ошеломить всех скептиков.
Специальный опрос ребят выявил, что никто из них ранее не рисовал увиденный
корабль, как и тот факт, что до своего наблюдения они не интересовались
воздухоплаванием. Один из мальчиков смог нарисовать не только вид корабля сбоку,
но и как он выглядел снизу, поскольку воздушный корабль пролетел над его
головой. На этом рисунке видны два паруса с каждой стороны. Другой мальчик
нарисовал вращающийся пропеллер на корме" ("Otago Daily Times", July 31, 1909)
      В газетах приводились рисунки "корабля из Келсо". Сначала даже писали, что
ребята видели "человека" на борту, но это впоследствии не подтвердилось.
      Газета "Evening Star" от 30 июля писала:
      "По-видимому, единственным взрослым человеком, видевшим это явление, была
миссис Рассел. Она сказала, что около 12 часов дня шла к станции. Спускаясь с
холма, она увидела черную полосу. Полоса промчалась слева над холмами и явно
приближалась прямо к ней, потом вдруг повернула и скрылась из виду за деревьями.
Миссис Рассел была очень напугана этим зрелищем и даже почувствовала себя плохо.
      Объект был черного цвета, с виду весьма похож на лодку. Она видела его
всего лишь пару минут. Поначалу "лодка" летела очень быстро, но после поворота
снизилась и полетела немного медленнее. Миссис Рассел была очень взволнована и
даже подумала, что настал конец света".
      Скептические исследователи указывали, что сообщениям детей верить нельзя и
что дети Новой Зеландии в те годы находились под впечатлением от фантастических
рассказов о дирижаблях и "воздушных кораблях" в детском журнале "Chumps". Тем
более, что много лет спустя кое-кто из ребят признался, что история с "кораблем
из Келсо" была розыгрышем, который вышел из-под контроля. Другие уфологи
утверждают, что это не так и "признания" повзрослевших ребят кажутся не более
чем вымученными попытками отделаться от настойчивого внимания журналистов, не
забывших давнюю сенсацию. Ясно только одно: "дело о корабле над Келсо" было
изрядно раздуто журналистами и держалось на плаву благодаря очарованию
популярных в то время на острове мифов о "секретных изобретателях", "вторжении
немцев" или даже "желтой угрозе" (т. е. угрозе со стороны японцев или китайцев).
      Впрочем, в газетах появлялись и "космические" версии. Роберт Григор из
Балклуты написал в "Otago Daily Times" от 29 июля 1909 г. письмо, в котором
рассуждал об атомных кораблях марсиан:
      "В Священном Писании говорится, что Бог создал человека по Своему образу и
подобию. Это неразумная идея, ибо существует сей высший идеал - марсиане, люди
невероятного ума, наделенные мудростью и знаниями множества поколений, люди,
которые смогли разрешить некоторые все еще недоступные для нас тайны природы.
      Предположим, что они смогли построить машину, способную летать в космосе.
Это может быть герметичный цилиндр, движимый и освещаемый радием; сжатый воздух
из их атмосферы способен поддерживать их жизнь в течение неопределенного
времени. Они вошли в нашу атмосферу близ Новой Зеландии и кружились, дабы
приспособиться к нашему воздуху. Они увидели электрические огни Каитангаты,
Уайкики и Матауры, а также Келсо и Инверкаргилла -вероятно, это крупнейшие
города, которые они до сих пор смогли обнаружить. По-видимому, они приспособлены
к жизни на высотах порядка 3-4 тысяч футов; их первая посадка явно произойдет на
сей высоте на каком-либо из наших высокогорий".
      Некто "W. H. T" явно не без иронии написал нижеследующие строки в газете
"Southland Daily News" от 4 августа, намекая на роман Герберта Уэллса "Война
миров":
      "Непохоже, чтобы изобретатель нового летательного аппарата предпочитал
проводить испытания ночью, а не днем. Также весьма сомнительно, что владелец
такого аппарата находил какое бы то ни было удовольствие от полетов холодными
зимними ночами.
      Воздушное вторжение немцев или японцев на Новую Зеландию просто
невозможно, и в любом случае захватчики сначала атаковали бы Веллингтон или
Дандин [крупные города], а уж потом появились бы над Кромвелем или Каитангатой.
Лично мне кажется более вероятным, что это начало вторжения марсиан. На Марсе
вода становится дефицитом, и его обитатели высматривают новый мир, который они
могли бы заселить. Поскольку Новая Зеландия заметно выделяется на земном шаре,
они, должно быть, решили атаковать нас первыми. Дохлый осьминог, найденный
несколько дней назад на берегу близ Баркса - явный признак, что если это и не
марсианское вторжение, то по крайней мере разведка с серьезными намерениями со
стороны обитателей этой планеты.
      Хорошо известно, что марсиане с их высочайшим развитием мозга имеют тело,
как у осьминогов. Я не сомневаюсь, что один из них выпал из пролетавшего над
бухтой Отаго марсианского корабля, и, будучи плохим пловцом, утонул; волны
выбросили его тело на берег близ Баркса. Этим делом явно должно заняться
Министерство обороны".
      24 июля 1909 г., на следующий день после полета "корабля" над Келсо, НЛО
появились около Коака Пойнт. И снова главными очевидцами стали подростки:
      "Субботней ночью почти полдюжины ребят играли на берегу рядом с домом м-ра
Бэйтса и увидели большой освещенный объект, летящий неподалеку в небе.
      Корабль словно бы собирался приземлиться в Коака Пойнт. Испускаемый им
свет отчетливо высветил крышу коттеджа м-ра Фитцжеральда. Подумав, что корабль
привлекли их фонари, ребята бросили их на пляже. Воздушный корабль плавно
пролетел над скалами близ старого лоцманского дома, едва не задев их, и вскоре
скрылся из виду. Ребята говорят, что он был большой, как дом".
      Взрослые очевидцы подключились к наблюдениям только на следующий день:
      "В воскресенье вечером [25 июля] загадочный объект снова появился над
побережьем; около 8.30 его увидели м-р Джордж Смит и м-р Поултер. Смит смотрел
на него через очень сильный морской бинокль для ночных наблюдений. Когда он
впервые увидел корабль, тот был, по-видимому, над домом м-ра Эткенхеда. Аппарат
плыл высоко в воздухе; летя на север в сторону Каитангаты, он устремлялся то на
запад, то на восток и в конце концов скрылся за горизонтом.
      Примерно в 10.30 вечера м-р Поултер позвал Смита посмотреть на возвращение
воздушного корабля. На этот раз он направлялся в сторону моря, где и исчез из
виду. По словам м-ра Смита, в бинокль было видно, что корабль имеет значительные
размеры, темный корпус с мощным головным огнем и двумя располагавшимися сбоку
огнями поменьше" ("Clutha Leader", Balclutha, July 27, 1909)
      27 июля НЛО появился при свете дня.
      "В четверг около 10 часов утра м-р Алан Митчелл, сын Дж. Р. Митчелла из
Ламбурна, и мистер Алекс Риэч работали в Ламбурне близ устья реки Помехака. Они
увидели высоко над землей большую летящую штуку в форме лодки, которая явно
летела прямо на них, и ожидали, что та пройдет над их головами в сторону Голубых
гор. "Лодка" с легкостью взлетала и снижалась в вышине, и очевидцы смогли хорошо
ее рассмотреть с расстояния около 2,5 миль.
      Первое впечатление относительно ее формы подтвердилось. Эта штука была
именно в форме лодки, над которой возвышалось нечто вроде длинного шеста. Она
продолжала двигаться к очевидцам, снижаясь и взлетая, после чего свернула
налево, снова перелетела через реку, проплыла над Уитлеа и скрылась" ("Clutha
Leader", Balclutha, July 30, 1909)
      На следующий день, 28 июля, "...воздушный корабль снизился над городом
Дандин. Один из жителей Северо-Восточной Долины рассказал, что его разбудил
странный звук, который он принял за землетрясение.
      "Я проснулся от страшного шума около двух часов ночи, - сказал он нашему
корреспонденту. - Звук был такой, словно на корабле вытаскивают якорь или
работает лебедка парохода. Я вскочил, вышел из дому и увидел какую-то штуку,
летящую в небе за колледжем Нокс. Это было большое черное тело с прожектором"
("Dunedin Star", Dunedin, July 28, 1909)
      30 июля в 5 часов утра двое человек работали в долине Уайкики (несколько
миль к северу от Гоура) на землечерпалке, углублявшей дно одной из рек. Они
смогли прекрасно рассмотреть "ночную мистерию в воздухе": вылетающий из тумана
узкий объект в форме лодки с огнями на обоих концах. Один из очевидцев, м-р Ф.
Грин, сказал, что объект взлетал и снижался, словно птица. На борту "корабля"
ясно были видны две фигуры. Объект несколько минут крутился около землечерпалки,
совершая "странные, немыслимые маневры", разгоняясь и вновь замедляя скорость
полета. В конце концов он скрылся в тумане, оставив позади себя странное желтое
свечение.
      31 июля 1909 года НЛО видели рано утром в Гринуэле, близ Гоура. Задавая
корм лошадям, работник "...услышал странный жужжащий звук, который испугал
животных. Выйдя наружу, он увидел над собой воздушный корабль около 150 футов
длиною. Корабль имел огни на носу и корме. Он летел так быстро, что когда
очевидец разбудил своих товарищей, огни были едва видны вдалеке" ("Matsura
Ensign", Gore, Aug. 1, 1909)
      Этим же утром житель Дандина, проживающий на Гросвенор-стрит, "...сказал,
что видел воздушный корабль. Поначалу он увидел взлетающий ввысь яркий желтый
свет, напоминающий лампу на топе мачты..." ("Dunedin Star", Dunedin, Aug. 2)
      После полудня того же дня житель Ферфакса "...рассказал, что, будучи в
Экаторе, видел воздушный корабль. В 4.55 дня он увидел темный объект, который
промчался над холмами и стал быстро взлетать, направляясь на восток... Корабль
был объемистым, сигарообразной формы; снизу по центру располагалась штука,
похожая на коробку" ("Bruce Herald", Aug. 2, 1909)
      2 августа в три часа ночи пекарь Томас Робертсон видел над Оамару большой
объект в форме лодки с тремя огнями. Он сказал, что в свете луны, ярко
освещавшей корабль, на его борту были видны две фигуры. Этот объект "с огромной
скоростью" улетел в сторону Уэстона ("North Otago Times", Aug. 4, 1909)
      В это же время появились несколько интригующих историй, к сожалению, без
точной даты. "Bruce Herald" от 2 августа содержит упоминание о том, что "Clutha
Free Press" получила письмо; в нем говорилось, что "воздушный корабль" совершил
посадку близ Порт-Молинокса. Вышедшие из него люди, похожие на японцев, даже
поговорили с автором письма. К сожалению, не сохранилось ни одного экземпляра
"Clutha Free Press" тех лет, и уточнить что-либо сегодня не представляется
возможным.
      "Nelson Evening Mail" писала, что примерно 6 августа на рыбака из
Мальборокс Саундс напал "воздушный корабль"! Рыбак заявил, что низко летящий над
водой объект, пролетая над лодкой, сбросил на него "снаряды". Ни один из них не
попал в цель; падая в воду, "снаряды" шипели и шли ко дну.
      3 августа снова видели "пилотов воздушного корабля":
      "В Уэйпаве вовсю обсуждают полную подробностей историю одного человека,
который ночью видел "воздушный корабль". Когда он проезжал около ипподрома,
лошадь почему-то забеспокоилась. Причиной тому было пролетающее по небу огромное
серое тело в форме торпеды. По его словам, на борту корабля было три человека;
один из них что-то крикнул ему на незнакомом языке. Поднявшись на большую
высоту, корабль зажег огни на носу и корме, после чего, покружившись, скрылся за
холмом.
      Той же ночью другой житель видел высоко в воздухе тело, по форме
напоминающее корабль; оно издавало громкий жужжащий звук. Корабль летел так
высоко, что казался длиной не более ярда или около того. От него исходил тусклый
свет. Еще один житель в то же самое время спросил своего отца: "Что это за
жужжание?" ("Hawkes Bay Herald", Aug. 6, 1909)
      Первое сообщение об НЛО над Австралией поступило 5 августа 1909 года из
Голбурна, Новый Южный Уэльс. Трое или четверо человек видели летящий на севере
яркий голубой свет. "Sydney Morning Herald" от 10 августа и "Daily Telegraph" от
11 августа писали: "Он двигался к Говернерс Хилл, повернул и пролетел над
горами, направляясь на восток".
      Этот свет, большой, "как фара автомобиля", появлялся над Голбурном еще
пять ночей подряд. Так, 7 августа около 10.30 вечера четверо парней с кирпичной
фабрики видели бледно-голубой свет. "Парней привлекла его невероятная яркость.
Они видели только свет, ничто не выдавало присутствия корпуса, на котором он
крепился. Он вылетел из-за гор на востоке, поднялся ввысь, развернулся и полетел
обратно, откуда прибыл". 8 августа "...около 7.30 вечера свет появился с юга,
снова летя к Говернерс Хилл, склоняясь к востоку, после чего вернулся назад на
юг".
      Сообщения начали поступать со всех концов Австралии. Одна из наиболее
интересных историй произошла в Глен Иннесе 13 августа около 11 часов вечера.
      "Несколько заслуживающих доверия жителей описали объект, похожий на
летящий к северу воздушный шар. Через морской бинокль для ночных наблюдений
оказалось, что объект выглядел как перевернутый конус. Нижняя его часть была
освещена, и когда тело вращалось, свет, напоминающий маленький фонарик, сохранял
свое положение, будучи направленным на землю под ним. Верхняя часть объекта была
во тьме".
      К середине августа сообщения об НЛО над Австралией прекратились так же
быстро, как и появились.
      В начале сентября 1909 года НЛО ненадолго вернулись в небо над Новой
Зеландией. 1 сентября в 4.30 вечера двое именитых граждан Гоура видели
сигарообразный объект "с гондолой", который пролетел над холмами Тапануи и
скрылся за горизонтом. Несколько дней спустя "воздушный корабль", по-видимому,
появился в последний раз. Корреспондент "Southland Times" из Гоура сообщил:
      "Корабль появился в поле зрения между 5.45 и 6.15 вечера, вылетев из-за
холмов с восточной стороны города Отарайа. Он летал взад и вперед с большой
скоростью, после чего развернулся кругом и скрылся за теми же холмами.
Впоследствии его видели летящим по направлению к ипподрому Гоура.
      По словам сына одного видного жителя города, форма корабля была
сигаровидной... Его также видели игроки в гольф, возвращаясь домой после игры;
их рассказы заслуживают доверия".
      25 октября 1909 года "загадочный дирижабль" нанес визит в Западную
Австралию. Он появился над фермой Майндеру близ Онслоу. Его видела миссис А. Дж.
Ро, жена управляющего, и трое рабочих. Миссис Ро заявила: "Он выглядел
массивным, словно дирижабль, но выглядел более квадратным, скорее напоминая
аэроплан. Его освещало солнце, и от объекта отражались блики, словно от чего-то
вращающегося или металла".

      По материалам уфологов Мюррея Ботта, Хэнка Хинфелара (Новая Зеландия) и
Билла Чалкера (Австралия) подготовил Михаил Герштейн


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Гипноз * Гипотезы происхождения НЛО * Гиренко фотосерия
* "Годомур, человек бесконечности" * [подробнее]

      Гипноз
      Одна из разновидностей измененного состояния сознания (см.), схожего со
сном. В состоянии гипноза, в отличие от обычного сна, в головном мозгу
сохраняются отдельные очаги возбуждения, которые и обеспечивают возможность
раппорта (связи) между гипнотизером и его пациентом. Пользуясь этим, гипнотизер
может внушить пациенту нужные действия, мысли или вызвать из глубин сознания
необходимые для терапии воспоминания. В уфологии используется так называемый
ретроспективный гипноз (см.) с целью восстановить утраченные воспоминания о
пребывании на борту НЛО или близком контакте.
      На протяжении многих лет считалось, что гипноз - что-то вроде
универсальной "сыворотки правды", которая лишает свидетеля возможности давать
неверные ответы, лгать или фантазировать. К сожалению, дело обстоит далеко не
так. Гипноз может помочь восстановить в памяти подробности событий прошлого, но
он при этом повышает внушаемость и делает человека уязвимым. Под гипнозом
очевидец может ухватиться за случайные наводящие вопросы и нафантазировать
подходящие ответы. Было также доказано, что под гипнозом ошибиться гораздо
проще, чем "по трезвости".
      "Нет оснований утверждать, что воспоминания под гипнозом гораздо четче,
чем без него, - утверждает известный специалист Леонард Джордж. - Гипноз имеет
склонность усиливать скорее доверие к способности человека что-то вспомнить,
нежели точность воспоминаний. Было проведено множество опытов для оценки
надежности показаний, данных под гипнозом. В одном из таких опытов трех женщин
провезли мимо тщательно отрежиссированной сцены ограбления, затем
загипнотизировали и попросили вспомнить, что произошло. Они дали разноречивые
показания о количестве и поле грабителей, о марке и цвете автомобиля,
использованного ими для бегства с места преступления. Даже если экспериментатор
старается не задавать наводящих вопросов, опыт показывает, что свидетели могут
неосознанно фантазировать в состоянии гипноза. Это происходит в силу того, что
гипнотический транс вызывает, похоже, у испытуемого сильное желание ублажить
экспериментатора".
      Специалисты из Американской психологической ассоциации признали, что таким
образом "...можно получить убедительные псевдовоспоминания о том, чего никогда
не случалось".
      С другой стороны, не обязательно все, о чем рассказывают жертвы "ложной
памяти", неправда.
      "Часть того, о чем они рассказывают, может быть правдивым и точным, часть
- неверно воспринятым и искаженным, часть - увиденным в кино или символическим и
оставшаяся часть - "испорченным" или ложным, - утверждает следователь ФБР Кеннет
Ланнинг. - Проблема и вызов, особенно для работников правоохранительных органов,
состоит в том, чтобы определить, что есть что".

      Гипотезы происхождения НЛО
      Уфолог Брэд Стейгер на страницах сборника Милтона Мэчлина и Тима Бекли
"UFO" (1981) приводит 18 гипотез происхождения НЛО, большинство из которых
являются надуманными и неправдоподобными:
      1. Инопланетная версия. НЛО - летательные аппараты космонавтов, которые
прибывают из одной или нескольких инопланетных цивилизаций. Они, возможно,
осуществляют наблюдения над Землей на протяжении многих столетий, не вступая в
контакт.
      2. Военная версия. Пилоты НЛО на самом деле являются земными астронавтами,
осуществляющими секретные военные маневры на секретных летательных аппаратах.
Однако, эта гипотеза применима только в том случае наблюдений, когда пилоты НЛО
выглядели бы в точности так же, как человек.
      3. Версия особого тайного общества. Сотни веков тому назад какое-то тайное
общество ученых-алхимиков разработало высокую технологию, которую они сумели
сохранить в тайне в подземных или подводных городах. Эти существа могут
неуловимым для нас образом руководить ситуацией, или же они могут ждать
подходящего момента, чтобы завоевать власть над всем миром.
      4. Гипотеза запрограммированной иллюзии. Как НЛО, так и их пилоты,
представляют собой нечто вроде голографических проекций. Это могут быть также
тщательно отработанные особые эффекты, производимые на свет некоторой неведомой
организацией ради какой-то потусторонней или пока неопределимой цели.
      5. Версия неизвестных форм земной жизни. НЛО могут оказаться неизвестными
доселе формами жизни, обитающими, например, в верхних слоях земной атмосферы.
Ими могут быть плазменные, электрические или чисто энергетические формы жизни,
обладающие способностью принимать всевозможные облики.
      6. Гипотеза астронавтов древней Атлантиды. Наблюдаемые пилоты НЛО,
возможно, являются потомками бывшей на Земле цивилизации, которая выработала
высокие технические средства для космических полетов. Сегодня эти потомки время
от времени прилетают навестить свою прародину.
      7. Версия путешественников во времени. Пилоты НЛО являются нашими
потомками в будущем, которые прибывают к нам для корреляции развития, без
которого было бы невозможно это будущее.
      8. Версия иных измерений. Сознательные существа иных сфер сознания
прибывают к нам из других пространственно-временных континиумов, реальным
образом существующих, но не на наших, а на иных уровнях частоты вибраций.
      9. Версия общепланетного полтергейста. Пилоты НЛО могут оказаться
результатом какого-то неизвестного физического закона, благодаря которому
происходит активизация подсознательного начала (или подсознательная энергия
вызывает такую проекцию). Для этого закона пространственная энергия видима. Сам
по себе этот закон может быть и не гуманным, но он может быть способным
поглощать, отражать или имитировать образы человеческого интеллекта.
      10. Версия "хамелеоноподобного психоида". Согласно версий писателя Мишеля
Тальбота, они (НЛО) есть своеобразный протей или хамелеон, проявление некоего
хамелеоноподобного феномена, по-разному отражающего человеческие воззрения
данной эпохи. Его можно условно назвать психоидом, поскольку это парафнзический
феномен и он связан с психологическим состоянием наблюдателя.
      11. Версия психической потребности. Джером Кларк и Лоурен Коулмен
предполагают, что некоторые человеческие психологические потребности выражают
себя в форме психокинеза и других видах психической энергии: в формировании фей,
в явлениях девы Марии, в проявлении НЛО-демонстрации, прототипы которых мы
встречаем только в виде изображений и символов. Формы, которые они принимают,
почти всегда бывают старинными, как оно естественно для такого рода образов в
сознании. Но они принимают обновленные формы, когда наблюдатель воспринимает их
в контексте новых идей.
      12. Версия о пилотах НЛО, как прототипах безсознательного. Как НЛО, так и
их пилоты, могут оказаться псевдореальными объектами, которые производятся
человеческим коллективным бессознательным полем. Джон Уайт интерпретирует
юнговские прототипы как энергетические превращения, проявляющиеся через
сновидения и прочие превращенные состояния сознания. Вероятно наличие более
обширного, неизвестного измерения вместилища физических событий, в котором
существуют высокоразвитые создания чрезвычайно развитого парафизнческого уровня,
которые влияют на дела человеческие и руководят ими.
      13. Версия внеземных обманщиков. Внеземные разумные существа намеренно
вводят человечество в заблуждение и запутывают нас, чтобы обеспечить прикрытие
тайны их подлинной деятельности здесь, на Земле.
      14. Магическая версия. Демонстрация НЛО является магическими махинациями
эльфов, гномов и других парафизических (параматериальных существ), которые
существуют с человечеством, как сопутствующие виды жизни и каким-то образом
соучаствуют в эволюционной судьбе человечества.
      15. Версия сверхъестественных сил. Пилоты НЛО - это те самые существа,
которые описаны многими религиями, как посланцы божественных иерархий. Они по-
прежнему связаны с обитателями на Земле в плане миссии руководства людьми и их
спасением.
      16. Версия игры. Пилоты НЛО играют с человечеством поучительную игру, в
ходе которой наше понятие о реальности постепенно изменяется. Таким образом они
дают нам задачу и ее решение, подталкивают нас к более высокому сознанию.
      Все эти версии, разработанные исследователями проблемы НЛО, позволяют
сделать вывод о том, что НЛО появились не после 1947 года, и не внезапно. В
течение многих столетий появление необычных объектов на небе волновало
человечество и часто становилось объектом религиозного поклонения.

      Гиренко фотосерия
      Серия из 14 фотоснимков, сделанная семиклассником Димой Гиренко из поселка
Солнечный Ахтырского района Сумской области Украины. Экспертиза не выявила
признаков подделки.
      "Недавно Дима записался в школьный фотокружок, - описал процесс съемки
корреспондент "Правды Украины" В. Максютенко. - В тот день после уроков он решил
поснимать на природе. Солнце уже катилось за горизонт, когда подросток увидел
вдруг необычный предмет, который, описав в воздухе полукруг, завис над землей.
Юный репортер не растерялся. Пока НЛО, напоминающий тесно прижатые полями друг к
другу шляпы, не взмыл высоко в небо, Дима успел отщелкать десяток кадров. Спустя
некоторое время "пришелец" снова показался над окраиной поселка.
      Он выпустил ножки опор, но до посадки дело не дошло. Еще несколько мнут
объект был хорошо виден. Дима едва успевал переводить затвор фотоаппарата...
Когда пленку проявилн, оказалось, что более чем на трети кадров есть четкое
изображение НЛО" ("Правда Украины", 21 марта 1990 г.)
      Второй раз Дима встретился с НЛО 5 апреля 1990 года, после обеда, на том
же месте. Большой светящийся шар завис над оврагом. Спустя несколько секунд от
него отделились два совершенно одинаковых шара, но меньше объемом. Это длилось
4-5 минут, потом шары исчезли.
      Этот же шар, в то же самое время, но с противоположной стороны видел
Нестеренко Михаил, строитель. И Дима, и Михаил рассказали друзьям и близким о
своих наблюдениях, и только на третий день выяснилось, что видели они одно и то
же явление. Дима и Михаил друг с другом не знакомы.
      Специальный корреспондент газеты "Сельская жизнь" А.В.Бобровских передал
диапозитивы в Московский Радиовтуз МАИ, где была проведена экспертиза. Мы
приводим ее текст:
      "Заключение по результатам анализа видеоизображений, полученных в
результате фотографирования аномального явления в районе поселка Солнечное
школьником Димой Гиренко.
      Исходя из общих законов оптики можно сделать предположительные выводы о
причинах появления этих изображений и их особенностях:
      1. Имеющееся пятно на диапозитивах не является результатом ретуши на
фотоотпечатке негативного снимка местности, с которого впоследствии был бы
сделан исследуемый диапозитив, а результатом воздействия света через обьектив.
      2. Представленное изображение [см. фото] можно квалифицировать как
"аномальное явление".
      3. Объект съемки (пятно) менял свою форму.
      4. Фиксация пятна на фотопленке не является результатом воздействия
отраженного солнечного света от объекта съемки, хотя можно допустить, что
поверхность его имела очень низкий коэффициент отражения и одновременно имелось
собственное излучение в диапазоне чувствительности фотопленки.
      5. Центральный выступ и овальное основание, возможно, состыкованы между
собой.
      6. Различия в ширине переходной зоны могут быть объяснены различной
степенью преломления проходящего света вокруг АЯ, если оно двигалось в сторону
меньшей толщины переходной зоны.
      Учитывая вышеизложенное, можно сделать вывод о том, что для дальнейшей
детальной реконструкции зафиксированного явления необходимо иметь дополнительное
количество кадров с изображением АЯ.
      Зам. ректора Радиовтуза, кандидат технических наук В. Е. Бочаров; Научный
сотрудник ОНИЛ "Луч" О. Г. Семенов; Научный сотрудник ОНИЛ "Луч" С. Н. Уланов.
Москва, 23 мая 1990 г."
      Интересно, что задолго до появления фотосерии Гиренко многие из жителей
поселка наблюдали, а некоторые и испытывали на себе воздействие НЛО. Мы приведем
некоторые из них:
      "Осенью 1989 года санитарка больницы А. Г. Заика хлопотала по хозяйству во
дворе. Вдруг она увидела ослепительно сверкающий шар, который стремительно
приближался, почти задевая верхушки деревьев. Полет сопровождался сильным ветром
и ревом, "как от реактивного самолета". Когда перепуганная Анна Григорьевна
вбежала в дом, машинально скользнула взглядом по зеркалу, то увидела, что лицо
ее стало под цвет красного платка на голове. Только спустя сутки оно приобрело
нормальный вид. А вот резь в глазах и сегодня все еще напоминает о неожиданной
встрече...
      "Тарелку" я видела, начиная с середины февраля 1990 г., 8 раз, -
рассказала учительница местной средней школы Л. А. Борщ, - причем в разное время
суток. Первый раз на рассвете увидела светящееся сферическое тело величиной с
большой мяч. Минут 20 оно неспешно двигалось с востока на запад и все время в
движении меняло форму: то приобретало вид шляпы, то двух сомкнутых полями шляп,
то колокола, то дыни. Резонен вопрос, что испытывали люди, наблюдая за НЛО?
Некоторые испытывали тревогу, боязнь, а некоторые, не зная о его появлении,
всякий раз подходили к окну, будто кто-то подталкивал - подойди, мол, и посмотри
в окно. Или вот еще. Чтобы получше рассмотреть "гостя", люди пользовались
подзорной трубой либо биноклем. И что вы думаете - стоило поднести окуляр к
глазу, как все тело начинало мелко вибрировать так, будто стоишь близко у топки
газовой котельни. Откладывали трубу - тряска исчезала. 2 или 3 наблюдения
заканчивались тем, что у меня появлялся аппетит, хотя буквально перед этим я
хорошо ела" ("Правда Украины", 25 марта 1990 г.)

      "Годомур, человек бесконечности" ("Hodomur, Man of Infinity")
      Фантастический рассказ Эге Тильмса, опубликованный в 1934 году, который
содержит и как-бы предвосхищает все основные черты нынешнего феномена НЛО
("круги на полях", "люди в черном", похищения, телепатия, амнезия у жертвы
похищения и др.)
      Вкратце сюжет рассказа таков. М-р Беланс, бельгиец, бродил по отдаленной
местности Брабанта, где крестьяне обнаружили подозрительные следы на своих
пшеничных полях - участки с отчетливо примятой растительностью. Внезапно он
увидел человека в черном, поджидающего кого-то у дерева. Заинтригованный, Белаис
остановился и стал наблюдать за ним. Вскоре его охватило чувство усталости, как
если бы другое существо установило контроль над его волей. Он услышал жужжание,
за которым последовало очень яркое свечение, и вытянутый в длину корабль
приземлился рядом с ним. Над тускло светящимся прямоугольником открылась дверь,
и человек в черном вскарабкался на объект. Некая сила вынудила Беланса следовать
за ним. Он оказался в сумеречно освещенной комнате, однако источника света
заметно не было. Беланс ощутил слабую вибрацию, и корабль взлетел. Потом в стене
комнаты проступило отверстие, и вошел очень высокий человек. Казалось, он
"угадывал" каждую мысль Беланса и отвечал ему по-французски.
      Вошедший признался, что прилетел с далекой звезды.
      "Почему бы вам не установить открытый контакт?" - спросил Беланс.
      "Потому что мы не хотим форсировать ускоренную эволюцию элементов, чуждых
нашей цивилизации", - ответил высокий неопознанный летчик. В конце концов Беланс
вернулся на землю, причем значительный период времени выпал из его памяти.
      По словам социолога Бертрана Мее, в фантастике 1880-1940 годов можно найти
практически все элементы феномена НЛО, но только в рассказе Тильмса они сведены
воедино в цельную и непротиворечивую картину.


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * "Не смотрите им в глаза!" Игоря Винокурова * [подробнее]

      "Не смотрите им в глаза!" Игоря Винокурова
      (М., "АиФ-Принт", 2001. 400 стр., тираж 7000 экз.)
      Винокурову (это псевдоним И. Мирзалиса) лучше было бы назвать свой опус
"Ни за что не читайте эту книгу!". Потому что с морально-этической точки зрения
"сляпывание" таких книг заслуживает пощечины по физиономии. Представьте себе:
автор берет две-три ранее вышедшие книги, выдергивает оттуда огромные куски и
складывет их воедино. Новая книга готова. Автору плевать, что люди,
интересующиеся непознанным, уже прочли его книги и не поймут, в очередной раз
читая одно и то же. Все время одно и то же.
      Это не преувеличение, вся книга Винокурова сделана именно так. Мне было
мучительно больно и обидно чувствовать, что деньги - и немалые - на ее покупку
были истрачены зря. Если вы не хотите пережить то же самое, ни за что не
повторяйте моей ошибки [+]


      Объявления
      * Инициатива Николая Субботина * Страдания начинающего уфолога *
[подробнее]

      Инициатива Николая Субботина
      ПРОЕКТ "РУССКАЯ УФО-СЕТЬ"
      ЕДИНОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ ПРОСТРАНСТВО (ИНФОРМАЦИОННОЕ ПИСЬМО № 1)
      ЗАДАЧИ. Создание единого информационного пространства, которое позволило
бы объединить всех активных исследователей и исследовательские группы в России и
СНГ.
      Координация работы уфологических групп и объединений.
      Создание сетевого общедоступного уфологического банка знаний, пополняемого
и масштабируемого силами всех участников Проекта.
      Восстановление и возобновление утраченных связей между исследователями и
группами.
      МЕТОДЫ. Проект разделен на несколько самостоятельных этапов, каждый из
которых предполагает проведение определенных организационных работ, накопление и
обработку информации, получение и публикацию прогнозируемых результатов.
Координация Проекта будет осуществляться специалистами, имеющими длительный опыт
разработки и внедрения сетевых баз данных и специализированного программного
обеспечения. Методы реализации этапов Проекта будут оговариваться в персональной
переписке с участниками Проекта.
      ЭТАП I. Сбор информации о существующих в России и СНГ активных
исследователях, исследовательских группах и объединениях.
      Получение стандартизированной информации о составе, истории, результатах
исследований, перспективных методах исследований, наличии экспертов, имеющихся
архивов и материалов, контактных координат и контактных лиц и т.п. Оформление
полученной информации в виде общедоступной сетевой базы данных (ограничения по
публикуемым сведениям в каждом случае будут оговариваться персонально с каждой
группой).
      Создание базы знаний по экспертам.
      Обучение участников проекта работе с сетевыми базами знаний.
      Прогнозируемая продолжительность "Этапа I" - от 6 до 12 месяцев.
      Полученная и обработанная информация будет размещена в Интернете. Доступ к
базам знаний в сети Интернет будет осуществляться бесплатно для всех участников
Проекта. Группам, не имеющим доступа в Интернет, готовые базы знаний будут
высылаться по договору за минимальную плату (стоимость носителей информации +
почтовые расходы). Все остальные лица, не принимающие участие в Проекте, будут
получать доступ к базам знаний на общих платных условиях, оговоренных в договоре
на предоставление информационных услуг.
      Средства от реализации информационных услуг пойдут на финансирование
"Этапа II" и оплату расходов на содержание сетевых баз знаний.
      ЭТАП II. Разработка сетевого и локализированного программного обеспечения
для эффективного обмена информацией между участниками проекта.
      Создание единых стандартизированных баз данных для накопления, обработки и
анализа сообщений о наблюдения НЛО и аномальных явлений. Размещение готовых баз
данных в сети Интернет на сайте Проекта.
      Создание единой общероссийской сети наблюдения за НЛО на основе
современных методов связи и передачи информации. Создание оперативного центра
наблюдения за НЛО, позволяющего фиксировать информацию как от участников
проекта, так и от всех заинтересованных лиц (каждый пользователь, попавший на
сайт Центра Наблюдения сможет занести в базу данных свой случай наблюдения НЛО).
      Создание картографических систем позволяющих регистрировать, анализировать
и прогнозировать активность НЛО (на основе ГИС-ориентированных систем -
ГеоИнформационных Систем).
      Прогнозируемая продолжительность "Этапа II" - 12 месяцев.
      В результате участники Проекта получат современные инструменты передачи
информации, стандартизированное программное обеспечения для накопления,
обработки, анализа и графического представления знаний (случаев); будет создана
единая общероссийская (национальная) база данных (ЕБД) регистрирующая аномальную
активность на территории нашей страны и близлежащих территориях. Информация ЕБД
может использоваться специалистами для проведения самостоятельных статистических
исследований. На наш взгляд, создание ЕБД, содержащей информацию из множества
архивов уфологических групп и объединений, а также одиночных наблюдателей, имеет
стратегическое значение для российской уфологии. Прогнозируемая мощность ЕБД к
концу "Этапа II" - 10000-15000 записей.
      КОММЕНТАРИИ. Вашему вниманию представлена первичная модель реализации
Проекта, которая может подвергаться значительным изменения и дополнениям в ходе
осуществления Проекта. Эффективность данного Проекта в первую очередь зависит от
активности его участников. Без обратной связи реализация Проекта будет
невозможна.
      Планируемая продолжительность проекта 1,5-2 года.
      Интернет не случайно выбран в качестве основной информационной площадки
для публикации готовых баз знаний. Это наиболее оперативный и доступный способ
получения и передачи информации. Мы предполагаем, что за время (1,5-2 года)
осуществления Проекта, многие из его участников смогут получить доступ в
Интернет (если они его не имели) в той или иной форме. Предполагается разработка
специальных инструкций для участников проекта имеющих малый опыт работы с
сетевыми технологиями (инструкции будут разрабатываться опытными преподавателями
на основе курса "Основы Интернета", преподаваемого пермском учебном компьютерном
центре ООО "Кверти").
      Дополнительная информация о Проекте будет предоставляться его участникам в
ходе персональной переписки. Нам важно знать Ваше мнение!
      Пожалуйста, внимательно прочтите и заполните прилагаемую анкету (даже в
том случае, если Вы не хотите участвовать в Проекте).
      С уважением,
     Николай Субботин, директор RUFORS
     25 марта 2002 года

      АНКЕТА УЧАСТНИКА ПРОЕКТА "РУССКАЯ УФО-СЕТЬ"
      Заполненную анкету следует направлять по адресу: Россия, 614010, г. Пермь,
а/я 5172, Субботину Николаю Валерьевичу (координатор Проекта)
      Ответы на вопросы по заполнению анкеты можно оперативно получить по адресу
- Nikolay.Subbotin@psu.ru.
      Дата заполнения анкеты________________________________________
      1. Вы согласны участвовать в Проекте? да/нет__________________
      2. Почтовый адрес для контактов_______________________________
      3. Электронный почтовый адрес (e-mail) есть/нет_______________
      4. Адрес персональной веб-страницы есть/нет___________________
      5. Ваши фамилия, имя и отчество, образование, специальность, научная
степень (если есть)_________________________________________
      6. Название Вашей группы, объединения_________________________
      7. Дата создания группы или дата, когда Вы начали заниматься
исследованиями______________________________________________________
      8. Основные направления исследований и деятельности___________
      9. Располагаете ли Вы собственными базами данных, полученными в результате
сбора и обработки информации? (примеры: БД региональной активности АЯ, БД
российских наблюдений АЯ, БД проектов "Сетка-МО" и "Сетка-АН", другие БД). Если
БД есть, опишите их, указав наименование, объем записей для каждой БД и
охватываемый временной промежуток (например, записи наблюдений НЛО в регионе в
период с 1967 по 2002 г.г.)
      10. Участвовали ли Вы в уфологических экспедициях? Укажите дату, сроки и
основные результаты__________________________________________
      11. Располагаете ли Вы архивом фото-, кино- и видеодокументов, фиксирующим
АЯ? (сюда же относятся документальные фильмы, посвященные АЯ российского и
иностранного производства, личные видеосъемки во время экспедиций, опросы
свидетелей, рабочие съемки группы по время собраний и съездов). Перечислите их,
укажите хронометраж и вид носителя информации (например: "видеозапись
"Экспедиция в аномальную зону Молебка", продолжительность 45 минут, на видео
зафиксирован пролет шарообразных
объектов")____________________________________________________________
      12. Располагаете ли Вы цифровым архивом на магнитных и лазерных носителях
информации? Какая информация представлена в архиве?_________
      13. Есть ли в вашей группе специалисты, которых можно назвать экспертами в
определенных областях изучения аномальных явлений? (например, эксперты по
биолокации, аномальным зонам, абдукционным контактам, уфологии и т.п.). Назовите
их ФИО и область знаний, в которой они являются
экспертами_______________________________________________
      14. Материалы Вашей группы публиковались в средствах массовой информации?
Перечислите публикации, где публиковались материалы и даты
публикации____________________________________________________________
      15. Перечислите почтовые и электронные адреса исследователей и групп, с
которыми вы сотрудничаете и поддерживаете контакт, а также известные Вам адреса
других уфологов и групп (эта информация необходима для максимального охвата всей
территории России и получения достоверной информации об активных исследователях
и группах)______________________
      16. Располагаете ли Вы собственными методиками исследования АЯ, приборными
методами, проектами и действующими образцами приборов для исследований
АЯ?______________________________________________________
      17. Ваши рекомендации и предложения по ходу реализации Проекта".

      Страдания начинающего уфолога
      Вы хотите стать уфологом и присоединиться к какой-либо организации
исследователей НЛО? На этом пути вас ждут многочисленные разочарования и
переживания. Чтобы не повторять ошибок москвички Татьяны Даниловой и не иметь
дело с людьми, этого не заслуживающими, рекомендуем внимательно прочесть ее веб-
страничку (см. http://webcenter.ru/~dantan) и сделать соответствующие выводы.
Все изложено прекрасным литературным языком, так что если даже вы не собираетесь
никуда вступать, читать будет не скучно.
      Разное
      * Кто качает люстру? * Возвращение "снежного человека" * Чудовище
румынского озера * Десять правил контактера * [подробнее]

      Кто качает люстру?
      Жительница Челябинска, пенсионерка Тамара Асадулина рассказала журналистам
"Вечернего Челябинска" о вялотекущем полтергейсте в своем дооме.
      Все началось 4 января 2002 года. Поздно вечером сидела Тамара Кондратьевна
дома в кресле и смотрела телевизор. Вдруг раздался странный звук, будто стекло
лопнуло. Хозяйка отправилась на кухню посмотреть, что случилось, но тут в
большой комнате начала качаться люстра. Да так сильно, что одна "висюлька"
отлетела на пол.
      Перепугалась пенсионерка не на шутку. Побежала к соседям с первого этажа.
Так, мол, и так. Поднялись они к ней домой, "висюльку" подвесили, удивляются.
Порекомендовали купить церковные свечи да обойти по часовой стрелке всю
квартиру.
      В процессе обхода со свечой в руках Тамара Кондратьевна припомнила еще два
происшествия, на которые сначала и внимания особого не обратила.
      За несколько дней "до люстры" в этом же самом кресле спал ее кот и вдруг
шарахнулся к дверям. Глаза бешеные, шерсть дыбом. "Ну, - подумала Тамара
Кондратьевна, - видать, приснилось чего бедолаге. С кем не бывает". А чуть позже
в ванной суматоха повторилась. На этот раз там кот спать улегся. И вдруг грохот.
Вбегает хозяйка - ведра на полу лежат. Кот же снова сам не свой, будто не
понимает, что с ним происходит.
      Обход со свечами "шумного духа" урезонил. По крайней мере, на время...
("Вечерний Челябинск" от 1 февраля 2002 года; цит. по "X-Libri" М. Томаса).

      Возвращение "снежного человека"
      Жители штата Мегхалайя (Meghalaya), расположенного на северо-востоке
Индии, рассказывают о возвращении в их края "снежного человека".
      Когда м-р Небилсон Сангма месяц назад столкнулся в джунглях близ холмов
Вест-Гаро во время охоты со зловещим мохнатым сушеством, многие сочли, что он
рассказывает байки. Но местные жители изменили свое мнение, когда несколько дней
спустя Дипу Марак запечатлел на пленку лежбище существа. Эта запись, по-
видимому, доказывает факт существования Манде Бурунга - монстра, которого в
последний раз здесь видели в 1992 году. Он полностью идентичен "снежному
человеку" или "йети" Гималаев.
      Охотоведы и биологи впоследствии обнаружили в том же районе, у подножия
горы, отпечатки следов длиной примерно 50 см.
      По словам м-ра Сангма, существо было прямоходящим, как человек, и его
лежбище было похоже на хижину. "Снежный человек" часто вылезал из него попастись
в банановых зарослях.
      "Преодолев первоначальный шок, мой брат и я наблюдали это большое
волосатое существо три дня подряд", - сказал он.
      Сангма известил о своем открытии лесничих и охотоведов.
      Официальные лица заявили, что это мог быть гималайский медведь,
спустившийся из высокогорных лесов в джунгли на севере Мегхалайи. Но м-р Сангма
с ними не согласен: "Я читаю книги и смотрю телевизор, так что могу отличить
одно животное от другого".
      Попытки охотиться на снежного человека, предпринятые местными жителями и
представителями властей штата, окончились неудачей. (см.
http://straitstimes.asia1.com.sg/cybernews/story/0,1870,108731,00.html?)

      Чудовище румынского озера
      "У лох-несского чудовища, похоже, появился румынский "собрат", который
обитает в озере Тарница, в Западных Карпатах, - сообщило агентство РИА
"Новости". - Сенсацией стал фотоснимок "тарницкого монстра", который недавно
случайно сделали местные туристы в окрестных горах.
      "Сначала это показалось нам большим деревом, прибитым волной к берегу, -
рассказывает один из очевидцев. - Мы спокойно продолжали спуск по довольно
крутому склону. Когда до воды оставалось совсем немного, я бросил случайный
взгляд в сторону "бревна" и оцепенел: оно оказалось размером с кита. Отчетливо
были видны огромная голова и часть туловища, от движений хвоста по воде шли
небольшие волны. Пасть чудища напоминала автомобильный капот, оно спокойно могло
поглотить человека или животное, а глаза, размером с машинные фары, казалось,
фосфоресцировали в толще воды. Немая сцена длилась несколько секунд, потом я
выхватил свой "Канон" и успел сделать несколько снимков, пока cтрашилище не
исчезло в глубине озера".
      Озеро Тарница расположено в 50 километрах к западу от румынского города
Клуж. Оно очень глубокое - "бездонное", как говорят старики, - и раскинулось на
5 км в длину и 1 км в ширину. По своим топографическим данным водоем очень
напоминает шотландское озеро Лох-Несс, знаменитое своим то ли змеем, то ли
реликтовым динозавром, пережившим якобы все времена и эпохи, и приспособившимся
к современным условиям.
      У здешних рыбаков сохранился почти языческий обычай. После удачной рыбалки
они всегда возвращают несколько рыбешек из улова обратно в воду. Как говорят, в
жертву Дракону, чтобы в следующий раз он не помешал хорошему клеву. Летом же,
когда из городов в близлежащие деревни приезжает молодежь, суеверные старики не
преминут предупредить своих внуков и внучек, что купаться в озере небезопасно,
можно "потревожить" водяного Змея.
      Счастливчиком, запечатлевшим "чудовище", был 15-летний житель Клужа Виктор
Борогинэ. Из-за спешки получилось всего два удачных снимка, но на одном из них
монстр все же запечатлен таким, каким видели его школьники, - во всей своей
красе и силе.
      Кстати, недавно был запечатлен на видеопленку и сам "оригинал" - монстр
озера Лох-Несс. 45-летний почтальон Бобби Поллок из Глазго смог в течение трех с
половиной минут удерживать в кадре пресловутую "Несси". Очевидцем видеосъемки
была его жена, 41-летняя Катерина Поллок, и их сын Роберт. Эта пленка уже
принесла счастливым Поллокам приз в 500 фунтов стерлингов, учрежденный
букмекером Уильямом Хиллом за "лучшее новейшее наблюдение Несси": рассказывать-
то все умеют, а вот доказать, что ты это не выдумал, гораздо труднее. Однако
видеосъемка говорила сама за себя (см.
http://www.news.scotsman.com/inverness.cfm?id=274962002)

      Десять правил контактера
      Вероятность контакта с НЛО возрастает. По оценке специалистов, она
увеличивается экспоненциально, то есть в 2,718 раза в течение каждых
галактических суток. Возрастая для всего человечества, она тем самым возрастает
и лично для Вас.
      Постоянная готовность к контакту должна стать стилем Вашей жизни.
      Правила, излагаемые ниже, носят сугубо прагматический характер. Они
рассчитаны в основном на наиболее распространенную ситуацию, когда НЛО предстает
в виде космического корабля, из которого после посадки появляются существа,
возможно, роботы и, пытаются установить с Вами контакт.
      1. Готовьтесь к контакту заблаговременно.
      а) Перед контактом не употребляйте спиртных напитков, иначе Ваш рассказ
обесценится.
      б) Носите с собой кино- или фотокамеру. Пленка, правда, почти наверняка
окажется засвеченной, но это не должно Вас огорчать: даже засвеченная пленка
служит веским доказательством состоявшегося контакта. Даже если воспоминания о
нем стерты из Вашей памяти. Опытный экстрасенс за умеренную плату сможет
восстановить изображение.
      в) Запаситесь комплектом теплой одежды. Не расставайтесь с ним даже летом
на пляже. Неплохо иметь при себе несколько разговорников, так как неизвестно,
куда вас высадят после похищения.
      г) Постоянно носите с собой "заряженную" воду, лучше в открытом сосуде
(стакан, баночка), чтобы успеть ею воспользоваться.
      д) Соблюдайте личную гигиену, так как не исключено, что на борту НЛО Вас
могут подвергнуть хирургической операции.
      2. Встретившись с НЛО, не пытайтесь убежать. Учтите, что выбор именно Вас
для контакта не случаен.
      3. В случае, если к Вам навстречу направляются энлонавты, приветствуйте их
сдержанно и с достоинством. Дело в том, что это могут быть роботы. Вид человека,
расшаркивающегося перед механизмом, производит комичное впечатление и наводит на
мысль о слабоумии.
      4. Ни в коем случае не задавайте вопросов, которые требуют каких-либо
специальных знаний. Происхождение этого правила неизвестно, однако все уважающие
себя контактеры свято его придерживаются.
      5. Лучшим предложением с Вашей стороны может быть передача послания
Человечеству. Тем самым Вы увеличиваете шансы выбраться из ситуации, а также
доставите удовольствие Высшему Разуму, представителями которого выступают
энлонавты. Человечество, в свою очередь, получит немалую пользу: его пожурят за
неразумное поведение, напомнят о необходимости беречь окружающую среду и
добиваться духовного совершенства.
      6. В случае, если вы получите приглашение посетить НЛО, вежливо, но твердо
откажитесь, сославшись на обязательства перед обществом или близкими.
      7. Если встретившиеся Вам энлонавты являются маленькими существами с кожей
серого цвета, зеленой кровью, лишены ушных раковин и половых органов, то будьте
особенно осторожны и постарайтесь деликатно закруглить контакт. Вполне вероятно,
что энлонавтов интересуете не Вы, а Ваш труп, чтобы обменять его на трупы их
соплеменников, хранящиеся, как известно, в холодильнике на американской военной
базе Райт-Паттерсон.
      8. Если Вы все-таки оказались на борту НЛО, не пытайтесь "приватизировать"
мелкие бесхозные предметы.
      9. Расставаясь с энлонавтами, проведите мысленную ревизию всех своих
наружных и внутренних органов.
      10. После окончания контакта сделайте подробную запись о нем, включая
текст послания, и отправьте ее в ближайший уфологический центр вместе с
засвеченной пленкой, а также остатками "заряженной" воды, молекулярная структура
которой может хранить информацию о биополях пришельцев.
      Готовьтесь к новому контакту!


     * Выпуск закончен в 2 часа ночи 29 марта 2002 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
