{"created_utc": "2026-09-09T14:56:13Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 205815, "source_ctime_ns": 1788537055244248299, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-018---2001.pdf", "source_mtime_ns": 1788537055235891407, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-018---2001.pdf", "source_sha256": "b4f96166e8f58efb428bc7da29a0d79015dc253b6b05c7f1e183dc47d20cc7fd"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Август 2001 - N 18 (0018)

      "Летающие тарелки или неопознанные летающие объекты - как бы вы их ни
называли - являются реальностью".
      Сенатор Барри Голдуотер, США
      (Paris Flammonde. "UFO Exist!" NY, 1976, p. 98)

     Главные темы выпуска:
     НЛО В НЕБЕ НАД САНКТ-ПЕТЕРБУРГОМ: РАЗГАДКА
     ТАЙНА УОЛЛЕСА ТИЛЛИНГХЕСТА: НЛО В 1909 ГОДУ?
     ГИГАНТСКИЙ РИСУНОК НА ПОЛЕ В АНГЛИИ

      Новости
      * НЛО в небе над Санкт-Петербургом: разгадка * Портрет пришельца в
египетской гробнице? * Гигантский "рисунок" на поле в Англии * Канадские
уфологические страсти * Летающие гуманоиды в Италии * "Вылеты НЛО из-под воды"
оказались запусками ракет * Визит руководителя MUFON-CES в Россию * Космические
новости * По следам наших публикаций * [подробнее]

      НЛО в небе над Санкт-Петербургом: разгадка
      9 августа с. г. новостной сайт "TOPNEWS" со ссылкой на "Пресс-Центр.RU"
сообщил, что студент Санкт-Петербургского госуниверситета кино и телевидения
снял на видео HЛО. Кассету он передал "Пресс-Центру".
      "Как уже сообщал корреспондент ПРЕСС-ЦЕHТР.РУ, студент Санкт-
Петербургского госуниверситета кино и телевидения Глеб Кузнецов минувшим днем, в
среду, 8 августа, смог снять на личную бытовую видеокамеру HЛО, - гласило это
известие. - Как рассказал Глеб Кузнецов, он снимал на камеру RS-2, с рук, без
штатива, при 60-кратном цифровом увеличении.
      Кассету, которую Глеб Кузнецов передал агентству ПРЕСС-ЦЕHТР.РУ, он
снабдил следующим текстом: "Объект наблюдал с лоджии своей квартиры в доме в
районе Крестовского острова в течение 30-40 секунд в период с 06.00 до 06.20.
Объект то появлялся, то пропадал. Объект летел примерно на высоте 8-10 км. Такую
высоту определил в связи с тем, что наблюдаемый мною объект летел на некотором
расстоянии впереди от летящего по трассе самолета. Трасса проходит над городом с
северо-востока на юго-запад.
      Объект привлек мое внимание в связи с тем, что от летящего на указанной
высоте самолета оставался огромный след от выхлопов двигателей, а объект летел
примерно с такой же скоростью, как и самолет, но у него следа выхлопов HЕ БЫЛО.
Через 20-30 секунд наблюдаемого времени объект отклонился к югу и выпал из поля
зрения.
      После того, как объект пропал, я подождал около 15-20 минут. И объект
появился вновь на той же высоте (8-10 км). Он стоял, не двигался. Я снимал его
еще около 10 секунд, после чего объект РАСТВОРИЛСЯ в воздухе" (Cм.
http://www.topnew.ru/index.php?ch=0&id=209).
      Вскоре видеосъемка была показана в передаче Санкт-Петербургского
телевидения "Информ-ТВ".
      16 августа с. г. Михаил Герштейн просмотрел нашумевшую видеозапись в
Северо-Западном бюро телекомпании ОРТ. При покадровом прокручивании пленки с
увеличением на профессиональной аппаратуре отчетливо были видны крылья,
хвостовое оперение, проблесковые огни и прочие атрибуты самого обычного
самолета. К такому же мнению пришли и военные специалисты из 6-й армии ПВО и
представители Ленинградского военного округа. Что же касается отсутствия
инверсионного следа, то температура и условия его образования на разных высотах
разные. Факт "исчезновения" самолета не подтверждается самой пленкой, просто
очевидец упустил его из поля зрения видеокамеры.
      17 августа телеканал ОРТ в программе "Время" (время выхода сюжета в эфир -
21.27) показал нашумевшую видеозапись с подробным комментарием. К сожалению, из
всего интервью М. Герштейна журналистами было показано только 30 секунд, причем
вовсе не относящихся к съемке 8 августа.
      Официальный сайт ОРТ (http://www.ortv.ru/win/) к этому добавил, что объект
летел на высоте восемь километров и что офицеры штаба шестой воздушной армии,
"которым неофициальным порядком продемонстрировали видеозапись", опознали в
объекте не какой-нибудь, а большой транспортный самолет. Журналисты
предположили, что "...возможно, именно поэтому для публикаций в сети Интернет
уфологи выбрали самые нечеткие фрагменты".

      Портрет пришельца в египетской гробнице?
      В западных "околотарелочных" кругах сейчас идут ожесточенные споры вокруг
загадочной настенной росписи на стене гробницы древнеегипетского философа
Птахотепа, похороненного в некрополе Саккара.
      На первый взгляд роспись не представляет из себя ничего особого - обычный
для египетских захоронений сюжет [см. фото]. Птахотеп, сидящий слева, изображен
принимающим подношения от своих слуг. При фараоне 5-й династии Изези (2388-2356
г. до н.э.) он был придворным мудрецом и мог позволить себе слуг при жизни и
роскошную гробницу после. Сохранились и высказывания Птахотепа - их донес до
потомков папирус Присса, который сейчас хранится в Лувре.
      Однако если внимательно вглядеться в один из фрагментов росписи [см.
фото], перед нашими удивленными взглядами предстанет типичный "серый" пришелец с
большими раскосыми глазами и головой-лампочкой на тщедушной шее. Что хотел этим
сказать художник, неизвестно - то ли он сам видел таких существ, то ли об этом
изображении позаботился Птахотеп, возводящий гробницу еще при жизни (как это
было принято в те времена).
      Роспись была известна давным-давно и ее цветная репродукция есть в книге
по египтологии "In the shadow of the Pyramids - Egypt during the Old Kingdom"
("В тени пирамид - Египет во времена Старого Царства"), но на изображение
пришельца никто не обратил внимания.
      Естественно, в "околотарелочных" кругах вновь оживились сторонники самых
безумных гипотез - например, о том, что пирамиды были построены не египтянами, а
пришельцами. Тому факту, что пирамиды Гизе являются как бы "моделью" звездного
неба в созвездии Ориона, тоже придается "внеземная" окраска. В ходе обсуждения
вспомнили о "папирусе Тутмоса" с описанием наблюдения НЛО, "изображении
вертолета" среди иероглифов в одном из храмов Нового Царства в Абидосе [см.
фото], о "точных моделях планеров" в египетских захоронениях и прочих вещах, еще
не получивших объяснения со стороны ученых-египтологов. Мы будем следить за
дискуссией и, если в ее ходе всплывет что-нибудь интересное, обязательно об этом
расскажем.

      Гигантский "рисунок" на поле в Англии
      На днях весь мир облетела невероятная сенсация: 13 августа 2001 года в
Англии близ Милк-Хилл (графство Уилтшир) появился невероятный "рисунок" на поле,
составленный из 409 расположенных в геометрическом порядке "кругов" и "кружков".
Некоторые из этих кругов - более 70 футов (около 25 метров) в диаметре. Размеры
этой потрясающей "пиктограммы", кем-то "нарисованной" посреди поля, 780 футов в
длину (около 250 м.), площадь - 636172 квадратных фута.
      Сюжеты об этом фантастическом "рисунке" были показаны по ОРТ (21 августа в
9.15 утра с повторами во всех выпусках "Новостей") и по НТВ. Действительно, с
воздуха (а оценить правильность и размеры гигантского рисунка можно только так)
он выглядит очень эффектно [см. фото]
      С земли "рисунок" выглядит хаотичным переплетением кругов, вроде
лабиринта, и только с воздуха можно оценить невероятную аккуратность его
исполнения. Вечером никакого рисунка не было, а утром он уже красовался во всем
своем великолепии; это значит, что кто-то его сделал всего за пять часов -
августовские ночи в Англии короткие. Тридцать секунд на каждый из 409 кругов,
входящих в "пиктограмму"!
      Не секрет, что многие из "рисунков" на полях Англии подделаны по тем или
иным причинам. Вот и теперь по Интернету распространились слухи, что невероятную
"пиктограмму" близ Милк-Хилл подделала по заданию телекомпании HTV команда
шутников, называющих себя "Бригада Сатаны".
      Представитель HTV заявил, что они никоим образом не содействовали
появлению "рисунка". Они, действительно, снимали "Бригаду Сатаны" за подделкой
"изображения мандалы" близ Бекхэмптона и знаменитого Мэтью Уильямса за подделкой
"пентаграммы" близ Йетсбери, но в обеих случаях фермерам было заплачено и
разрешение на создание "кругов" имелось. Если кто помнит - Мэтью Уильямс был
первым человеком в Англии, который был арестован и оказался под судом за
нанесение ущерба при подделывании кругов без разрешения на то от владельца
земли. Тогда Мэтью отделался незначительным штрафом (см. "UFO Навигатор" N 3 и
след.), но "рецидив" был бы наказан гораздо более сурово. В этом же случае
владелец земли, фермер Полли Карсон, не получал ни от кого денег за разрешение
создать на его поле рисунок и был немало удивлен, застав поутру такую "потраву"
с размахом. Исследователь "кругов" Пол Вигэй знаком с Карсоном 25 лет; он
уверяет, что фермер не стал бы ему лгать. Если это так, то журналисты не смогут
организовать громкое "разоблачение": фермер тут же подаст на телекомпанию HTV в
суд за то, что они вовсю развлеклись за его счет и нанесли немалый ущерб урожаю.
      Джон Лундберг из "Бригады Сатаны" тоже заявил, что их команда не делала
"пиктограмму" близ Милк-Хилл ("Swirled News" от 21 августа).
      Бристольская газета "Western Daily Press" от 20 августа 2001 г. приводит
высказывания исследователей "кругов":
      "У меня перехватило дыхание, - сказала Люси Прингл. - Рисунок простирается
почти во всю ширину поля. Насколько я знаю, это крупнейший из всех "кругов",
появлявшихся до сих пор, просто какой-то "царь-круг".
      "Эта формация, словно шторм, обрушилась на всех исследователей "кругов", -
добавил Стюарт Дайк. - Она величественна. Это потрясающее впечатление, когда ты
можешь повернуться на все 360 градусов, а вокруг круги, круги..."
      Другие исследователи призывают быть осторожными. 21 августа через рассылку
UFONet пришло открытое письмо Фредди Сильвы:
      "Сегодня после полудня я получил подтверждение из заслуживающего доверия
источника в средствах массовой информации (кто это, я раскрывать не буду) о том,
что "Бригада Сатаны" при содействии хорошо тренированной большой группы людей
подделала эту формацию, чтобы потом в телевизионном шоу разоблачить феномен
кругов на полях раз и навсегда. Эта программа будет показана телекомпанией HTV в
сентябре.
      Естественно, они планируют использовать высказывания тех из нас, кто был
потрясен этой впечатляющей формацией (по крайней мере, с воздуха - с земли ее
детали далеко не столь убедительны)... Есть также данные, что в эту историю с
подделкой вовлечены военные... Будьте осторожны в своих высказываниях перед
журналистами или в Интернете, они могут быть использованы для вашей
дискредитации..."
      Что же, подождем до сентября.
      До появления "пиктограммы" близ Милк-Хилл статистика британских "кругов на
полях" была такова: апрель - 1 "круг", май - 9, июнь - 22, июль - 33, первая
половина августа - 23 "круга" ("Crop Circle News" от 12 августа 2001 г.; см.
также http://www.cropcircleresearch.com).
      23 августа в графстве Гэмпшир неподалеку от радиоастрономической
обсерватории Чайболтон появились два гигантских прямоугольных рисунка [см. фото]
Один из них (слева) - идеальная графическая копия послания пришельцам,
отправленного по радио к звездному скоплению М13 (справа) в 1974 году. Другой
рисунок - человеческое лицо, составленное из отдельных кружков-точек, словно
мозаика или изображение на экране телевизора. Эти "прямоугольники" еще больше
навевают на мысль о подделке.
      Похоже, что точно такая же "разоблачительная" акция (только с меньшим
размахом) подходит к концу и в нашей стране. "Комсомольская правда" от 24
августа с. г. сообщила о появлении "круга" в Шаховском районе Московской
области. Это и есть то, о чем мы предупреждали еще во втором выпуске "UFO
Навигатора". Мы приводим тот самый текст полностью:
      "Осторожно, эксперимент! "Комсомольская правда" в номере от 20 октября
2000 года объявила, что собирается провести эксперимент по созданию
искусственного "круга" на поле в Шаховском районе Подмосковья. Явление круга
народу предстоит в 2001 году. Логично предположить, что "Комсомолка" не избежит
искушения привести на свой "круг" кого-либо из уфологов в надежде услышать, что
круг-де подлинный и вызван посадкой НЛО. Чтобы не доставить такой радости
скептикам, предлагаем наложить карантин на все уфологические сообщения из этого
района и не проводить туда никаких экспедиций".
      Заслуживающий доверия источник сообщил, что в следующем выпуске пятничной
"Комсомолки" (1 сентября 2001 г.) самодельный "круг" будет с треском разоблачен,
а горе-уфологи, сказавшие о том, что это подлинное творение четырехпалых лапок
пришельцев - выставлены на смех.
      Еще один "круг" недавно появился близ Томска (см. "Сообщения с мест"). О
нем мы пока не можем сказать ничего определенного.
      Канадские уфологические страсти
      На сайте http://rense.com/general112/reportsofglow.htm 8 августа с. г.
появилось такое вот письмо (привожу с небольшими сокращениями):
      "Здравствуйте! Я офицер полиции провинции Онтарио и подвергаюсь большому
риску, предоставляя эту информацию вам. За последние три месяца в районе, где я
служу, произошло множество очень необычных вещей. Такое здесь происходит
впервые. Все полицейские в нашем районе получили приказ не разглашать содержание
таких сообщений и отправлять их в главную штаб-квартиру. Я смог добраться до
некоторых рапортов и сделать копии с них, не будучи замеченным, до того, как их
передали военным. У меня здесь живет семья, и я очень беспокоюсь, что тут
происходит что-то серьезное. Этот E-mail создан для одноразового применения и
письмо отправлено с компьютера, которым может пользоваться любой, так что не
пытайтесь мне ответить... Рапорты приводятся ниже.
      Сообщения об НЛО:
      28 июня 2001 г., 9.30 вечера, к востоку от Артура, Онтарио. Пять
очевидцев. Оранжевый светящийся объект видели зависшим в 100 метрах над лесом.
Объект засветился ярче и исчез. Пять минут спустя он появился на том же самом
месте и улетел, скрывшись из виду.
      30 июня 2001 г., 7.00 вечера, шоссе номер 9 (от Гранд-Вэлли до
Палмертона). Множество очевидцев (включая двух офицеров дорожного патруля). Пять
сияющих оранжевых объектов в форме диска или круга летели строем вдоль шоссе
немногим выше крон деревьев. Объекты были описаны как имеющие длину "в шесть
автомобилей".
      4 июля 2001 г., 2.00 вечера. К северу от Дрэйтона, Онтарио. 4 очевидца -
фермеры, работавшие в поле - видели три дисковидных объекта, кторые выглядели
металлическими. Объекты приближались к ним, летя на низкой высоте, и зависли в
10 метрах от фермеров. Повисев минут пять, они полетели прежним курсом. Диски
были описаны как имеющие 20 футов в длину; очевидцы также сообщили о низком
гудящем звуке.
      10 июля 2001 г., 7.00 вечера. Близ Дамаска (к востоку от Артура, Онтарио).
Трое очевидев наблюдали, как объект треугольной формы зависал около болота.
Объект был черного цвета с тремя белыми огнями в каждом углу, размером с
футбольное поле.
      11 июля 2001 г., 6.00 вечера. Палмерстон, Онтарио. Множество очевидцев
видели беззвучный, медленный пролет треугольного объекта с огнями в углах над
городом.
      22 июля 2001 г., 11.00 утра. К юго-востоку от Маунт-Форест, Онтарио. Один
очевидец (фермер, ехавший на поле на тракторе) увидел, что там находятся
металлические объекты. Думая, что кто-то сгрузил на его поле мусор, он подъехал
поближе, чтобы убрать его, и увидел десять или более маленьких металлических
дисков. Они отражали свет, как зеркала. Когда фермер подъехал еще ближе, диски
поднялись в воздух и улетели.
      Сообщения о необычных происшествиях:
      1 июля 2001 г., 8.00 вечера. Близ Дамаска, Онтарио. Двое очевидцев - пара,
ехавшая вдоль леса на велосипедах, увидела то, что они сначала приняли за группу
медведей. Приблизившись, они поняли, что это группа из четырех высоких
человекоподобных существ, покрытых коричневой шерстью; они вроде бы держали в
руках какие-то необычные приспособления. Существа тут же быстро убежали в лес.
      20 июля 2001 г., 9.30 вечера. К югу от Фергуса, Онтарио. Четверо
очевидцев. Полицейским, которых направили проследить за порядком на пикнике в
лесу, рассказали, что четверо подростков увидели необычное свечение между
деревьев; попытавшись подойти туда, подростки наткнулись на пятерых существ и
наблюдали за ними с расстояния, не будучи замечены. Существа были описаны ими
как похожие на обычных людей нормального роста в белой одежде, но с заостренными
ушами; они, похоже, собирали образцы почвы. Подростки испугались и покинули это
место. Вернувшись, они тут же сказали об этом полицейским. Двое офицеров
отправились туда, но нашли лишь углубление в земле диаметром четыре дюйма и
глубиной пять дюймов".
      Канадская пресса подтверждает резкое увеличение сообщений об НЛО в
нынешнем году. Газета "Winnipeg Sun" от 16 августа пишет, что с января месяца
местные уфологи зарегистрировали 75 сообщений об НЛО - гораздо больше, чем за
прошлые годы. Среди них есть очень странные случаи: так, в Суррее (Британская
Колумбия) видели, как из красного огненного шара на землю медленно вытекала
горячая субстанция, похожая на воск. Жители Альберты нашли кратер диаметром
четыре метра на месте, где видели некий "огненный смерч"...
      Опрос, проведенный в Канаде летом этого года, показал, что 61% канадцев
верят в инопланетян, время от времени посещающих Землю, а 10% считают, что сами
видели НЛО.

      Летающие гуманоиды в Италии
      По сообщению газеты "La Nazione", в Кароццо (городок примерно в 150 км к
юго-западу от Болоньи) местные жители на днях увидели, как по ясному небу летит
"человек" в черном. Только трое из них дали подробное описание "видения",
большинство просто сравнивало его с "Бэтменом" - известным персонажем фильмов,
комиксов и мультиков.
      Впервые "летающего гуманоида" увидели над портом Таранто летом 1945 года.
Нечто подобное снова появилось в Боббио (Пьяченца) 19 августа 1971 года, а потом
количество подобных сообщений стало нарастать.
      16 декабря 1991 года "летающего гуманоида" видела Мануэла Б. (22-летняя
студентка из Пармы). Она описала, что это существо было "темно-зеленого цвета, в
складках и неуклюжее; виднеются два глаза, точнее сказать, две фары, красные,
круглые и мигающие. Существо двигалось горизонтально, медленно, как космонавт в
невесомости, и поворачивало голову как робот; когда голова поворачивались, глаза
мигали. Оно то стояло неподвижно, то двигалось с места, то поднималось и
опускалось".
      В 1993 году только в центральной Италии произошло по крайней мере четыре
встречи с "летающими людьми".

      "Вылеты НЛО из-под воды" оказались запусками ракет
      Испанский "Фонд "Аномалия" (уфологическая организация, созданная при
поддержке Министерства образования и культуры Испании) 20 августа с. г. заявил,
что им удалось раскрыть природу нашумевших "наблюдений НЛО" над Канарскими
островами. Эти случаи до сих пор использовались нашими и западными уфологами,
когда надо было доказывать, что НЛО могут вылетать из воды и улетать куда-то в
небеса.
      Руководитель исследовательких программ фонда Висент-Хуан Баллистер Олмос
пишет (см. http://www.anomalia.org/canen.htm), что на самом деле это были
баллистические ракеты, запущенные из-под воды с американских подводных лодок.
Доктор наук Джон Макдауэлл, астрофизик из Кембриджского университета, смог
сопоставить рассекреченные документы ВМФ США о пусках ракет с подводных лодок и
сообщения об "НЛО" над Канарскими островами. Во всех случаях оказалось, что
американские подводные лодки отрабатывали запуски баллистических ракет "Поларис"
из-под вод акватории Восточного полигона США, простирающегося от мыса Канаверал
до острова Вознесения.
      Под это объяснение подпадают нашумевшие наблюдения "тарелок" 22 ноября
1974 г., 22 июня 1976 г., 19 ноября 1976 г., 24 марта 1977 г., 5 марта 1979 г.
[см. фото] и, вероятно, многие другие случаи.

      Визит руководителя MUFON-CES в Россию
      18-21 сентября 2001 года в Петербурге гостил известный уфолог из Германии,
руководитель Центральноевропейской секции MUFON (сокращенно MUFON-CES) Иллобранд
фон Людвигер. К сожалению, книги и фильмы, которые достались редакции "Аномалии"
от зарубежного гостя, были на немецком языке. Зато итоговый отчет о деятельности
этой организации, присланный М. Герштейну представителем MUFON-CES Ханнесом ла-
Рюэ, был подготовлен на английском.
      Итак, MUFON-CES "...не подтверждает снижения количества сообщений об НЛО,
о чем недавно заявила организация CENAP - Центральная Германская Сеть
Исследования Аномальных Небесных Явлений. Напротив, мы продолжаем получать в
среднем два сообщения в месяц, которые после их исследования остаются
неопознанными. Мы изучили 431 сообщение об НЛО, начиная с 1974 года. В
большинстве случаев люди сообщали об объектах тарелкообразной формы (29%), на
втором месте - светиящиеся шары или "огни" (24%), затем треугольные или
прямоугольные объекты (15%) и объекты необычной формы (12%). При этом мы смогли
опознать 62 объекта, запечатленных на снимках и 18 - заснятых на видео- или
кинопленку, а также 48 объектов только по словесным описаниям. В 62,5% случаев
опознанные объекты оказывались лазерными шоу над дискотеками. 303 случая (70%)
остались неопознанными. В прошлом (2000-м) году мы не смогли опознать увиденное
в 17 случаях (1999 - 15, 1998 - 29, 1997 - 25 случаев)...
      Члены MUFON-CES не понимают, почему CENAP испытывает трудности с
получением сообщений об НЛО. Возможно, очевидцы знают, что сотрудники CENAP
только "объясняют", но не расследуют эти сообщения..."
      Короче, перед нами знакомая до слез картина: уфологи, вместо того, чтобы
объединить свои усилия для раскрытия величайшей тайны тысячелетия, тратят силы
на борьбу друг с другом.

      Космические новости
      В прошлом выпуске мы говорили о том, что зонд "Галилей" успешно пролетел
над Ио, спутником Юпитера, но данные с его борта еще не были получены. И вот 16
августа 2001 года специалисты НАСА распространили пресс-релиз о том, насколько
успешным оказался пролет.
      Главной целью пролета было измерение магнитного поля над северным полюсом
Ио. Измерение прошло успешно, но... оказалось, что магнитное поле над полюсом
было либо ничтожно слабым, либо вообще отсутствовало. Д-р Маргарет Кайвелсон
сказала, что для более строгих выводов нужно дождаться, когда на Землю поступит
вся информация, собранная во время пролета. Через запасную антенну зонда
(главная антенна давно вышла из строя) этот объем информации будет сочиться еще
целых восемь недель!
      Бортовая камера, нахватавшаяся радиации, тоже отказывала во время пролета.
В настоящее время ученые считают, что удались только пять из 16 сеансов съемок
Ио. Специалисты НАСА не расстраиваются: во-первых, зонд летает в системе Юпитера
в три раза дольше, чем было запланировано с самого начала, а во-вторых,
набранная им доза облучения уже в несколько раз превысила расчетную. Кроме того,
предстоит еще одно сближение зонда с Ио - 16 октября "Галилей" пройдет мимо его
южного полюса.
      Определить, прошел ли зонд через шлейф вулкана Тваштар, пока не удалось:
данных маловато.
      Тем временем семейство зондов, запущенных НАСА, пополнилось еще одним
аппаратом. Ракета-носитель "Дельта" вывела в открытый космос зонд "Genesis", что
можно перевести как "Бытие" (это первая книга Библии, в которой рассказывается о
сотворении Земли и неба). Задача зонда - взять пробу в верхних слоях атмосферы
Солнца и сбросить на Землю герметичную капсулу с бесценным образцом. В сентябре
2004 года, когда зонд вернется, капсула будет перехвачена прямо в воздухе при
помощи вертолета. Кроме проб, взятых с Луны, у человечества пока нет образцов,
взятых с других небесных тел. Проба солнечного вещества должна помочь понять,
как была образована наша Солнечная система.
      По сообщению Марсии Данн (агентство "Ассошиэйтед пресс"), общая стоимость
проекта "Genesis" - 259 миллионов долларов.
      15 августа с. г. было объявлено, что зонд "Mars Global Surveyor" нашел на
поверхности Марса громадное озеро жидкой воды, прикрытое лишь сравнительно
тонким слоем льда. Оно находится в районе Solis/Thaumasia Planum к югу от
гигантского разлома Valles Marineris (Долина Маринеров). По словам Надин Барлоу
из Университета Орландо, озеро было найдено в ходе изучения замеров, сделанных
лазерным дальномером с борта зонда. Судя по всему, гибель от жажды вряд ли будет
угрожать космонавтам или астронавтам, которые лет через десять-пятнадцать начнут
осваивать Марс.
      Есть немалые успехи и у "классической" астрономии, не выходящей за пределы
земной атмосферы. Агентство "Ассошиэйтед пресс" 16 августа с. г. распространило
заметку о том, что наблюдения за удаленными объектами в нашей Вселенной
доказало: скорость света - величина непостоянная и за ее 15-миллиардолетнюю
историю, судя по всему, изменялась. Наблюдения велись через крупнейший в мире
телескоп "Keck", расположенный на вершине Мауна Кеа (Гавайские острова).
Профессор Джон Уэбб и его коллеги рассчитывают подтвердить свои выводы при
помощи других сверхмощных телескопов, таких, как "Очень Большой Телескоп" Южно-
Европейской обсерватории в Чили.
      Общими усилиями астрономов со всего мира количество известных нам
внесолнечных планет превысило 70. О последнем открытии было сообщено 15 августа
через рассылку "NASA News": близ звезды 47 Ursae Majoris (т. е. расположенной в
созвездии Большой Медведицы), очень похожей на Солнце, обнаружена планета массой
в 3/4 массы Юпитера, которая, если бы ее как-то поместить в нашу Солнечную
систему, расположилась бы между орбитами Юпитера и Марса.
      Полный список внесолнечных планет можно посмотреть на официальном сайте
"охотников за планетами" http://www.exoplanets.org
      25 августа (выпуск новостей в 17.00) Петербургское радио сообщило, что
европейские астрономы открыли крупнейший астероид Солнечной системы,
расположенный за орбитой Нептуна (судя по всему, новооткрытое тело - еще один
объект пояса Койпера). Его диаметр - около 1200 километров.
      Малые планеты такого размера получают свои собственные имена (как правило,
из греко-римской мифологии). Открытие столь крупного объекта должно неизбежно
возродить дискуссию о том, что такое Плутон - настоящая планета или просто один
из громадных обледенелых астероидов среди пояса Койпера. Новооткрытое небесное
тело ненамного уступает ему по размерам.

      По следам наших публикаций
      В прошлом выпуске мы рассказывали о всевозможных сектах, слегка сдвинутых
на "летающих тарелках", "связи с космосом" и прочей эзотерике. И вот теперь
газета "Труд" опубликовала рассказ об еще одной такой секте - так называемых
"анастасийцах", поклонниках мифической женщины-богини Анастасии, якобы живущей в
сибирской тайге. В книгах писателя Владимира Мегрэ, придумавшего Анастасию, тоже
есть немало рассказов о "тарелках" и разнообразных инопланетянах (например, в
третьей книге об этой Анастасии под названием "Сотворение" - главы "Миры иные" и
"Центр захвата").
      Так как центр "анастасийства" сложился на юге, далеко от тайги - в
Геленджике, сектантам пришлось искать объекты для поклонения поближе к дому. Ими
оказались древние могильники, сложенные из громадных камней - так называемые
дольмены.
      Дальше мы просто процитируем статью Натальи Лесковой, побывавшей в "мекке"
анастасийства:
      "В Геленджикском районе разрастается движение так называемых
"анастасийцев", - рассказывает экскурсовод местного краеведческого музея Людмила
Яновская. - Это все больше смахивает на массовый психоз. Анастасия, мифическая
женщина, придуманная нашим земляком, писателем Владимиром Мегрэ, якобы жила в
экологически чистой сибирской тайге, среди кедров, обладала некими
экстрасенсорными возможностями и творила разные чудеса. Так вот, по Мегрэ, ее
мать была, ни много ни мало "прародительницей рода человеческого", и ее дух
навечно поселился в кавказских дольменах".
      Постепенно вокруг этой запутанной истории возникло целое движение,
своеобразная секта последователей Анастасии. Штаб организации, как нам удалось
выяснить, находится прямо в квартире ее президента Валентины Ларионовой, в
Геленджике.
      - За пять лет через нас прошло более 160 тысяч человек, - рассказала нам
Валентина Терентьевна. - Мы провели к дольменам более миллиона паломников из
разных уголков света. Мы создали не менее 500 центров в разных городах России.
Геленджик развивается по нашей программе как центр духовного единения планеты
Земля. "Экскурсии в разум" - это полное очищение всех сфер тела и духа...
      Что касается "полного очищения", то невольной его свидетельницей год назад
оказалась и я. Услышав, как кашляет одна из экскурсанток, гид предложила ей
прислониться спиной к дольмену и постоять так минут 20. Та, конечно, испугалась:
камень-то холодный, как бы хуже не стало. "Завтра вы будете здоровы", -
последовало утешение. Я видела эту женщину на следующий день. У нее поднялась
температура, начался бронхит. Через день она вынуждена была прервать отдых и
уехать в Москву...
      Местные жители рассказывали мне, что к дольменам то и дело поднимаются
большие группы людей, раздеваются там догола, устраивают оргии, кричат, молятся,
"а то и что похуже".
      - Дольмены оказывают мощное воздействие на рождение счастливой семьи, -
говорит Ларионова. - Есть специальные экскурсии для молодоженов, они называются
"Пространство любви". Дети, зачатые под покровительством дольменов, родятся
особо талантливыми.
      - Наивно полагать, что "анастасийцы" - безобидные чудаки, - считает
консультант Московской Патриархии Елена Сперанская. - Эти люди не просто
обращают сотни людей в свою псевдоверу. Насколько нам известно, они делают
неплохой бизнес. Как и любая деструктивная секта, они стремятся убедить людей в
бренности земных целей и ценностей, чтобы те подарили свое имущество на нужды
развития центра. Дескать, только так можно отрешиться от зла и обрести
гармонию..."
      К нам продолжают поступать многочисленные сообщения от очевидцев пролета
воздушного шара 29.06-2.07.2001 над Россией, фотографии и даже видеозаписи этого
"псевдо-НЛО". Пока еще ничто не заставило думать, что мы поторопились с его
опознанием, скорее наоборот. На серии фотографий, опубликованных сайтом cтудии
телевидения подмосковного города Дубна (см. http://www.tv.dubna.ru/Nlo/Nlo1.html
и след.) отчетливо видно, что наш "НЛО" изменял силу света исключительно из-за
освещенности солнцем: когда солнце стояло высоко, он ярко блестел [см. фото], а
когда солнце начало заходить, тоже побледнел и покраснел [см. фото].


     Сообщения с мест
     * Пришелец или гипнотизер? * Круги на полях близ Томска? * [подробнее]

      Пришелец или гипнотизер?
      16 августа 2001 года Анатолий Кутовой <kutovoj@mail.iae.lt> переслал на
Круглый Стол РУФОРС письмо некоей Ирины от 9 августа с. г.:
      "Я живу на Украине. Работаю на престижной работе. РЕАЛИСТКА. Но такое...
Мы с моим отцом ехали по трассе на Джанкой в пятницу вечером 25 июля сего года,
что бы уже в субботу купаться в море. Где-то около часа ночи, после Акимовки, на
трассе "голосует" молодой человек. Решили подобрать. До ближайшего населенного
пункта - всего ничего. Я, как барышня, заметила, что он очень, чрезвычайно,
безумно красив. Просто глаз не оторвать. Разглядеть я его успела, когда у
кафешки на трассе останавливались купить минералки и чего-нибудь пожевать. Вел
он себя как-то странно. Дергал какую-то коробочку в руках, нервно бормотал что-
то, все время пил воду, практически каждую минуту глотал половину бутылки.
Короче мы подумали, что это маньяк и попытались его высадить. Не тут то было. Он
вцепился мне в волосы (я сидела на переднем сиденье, а он сзади), сунул
коробочку мне под спину. После этого очень расплывчато помню как он вышел из
машины, набрал веток, сел на них и что то бормотал опять в какую-то коробочку. А
мы не могли уехать. Не слушались руки-ноги. Сколько времени мы так просидели не
помню. Помню только яркий свет и машина сама катится по дороге. За 2 км. до
Джанкоя очнулась и отец тоже. ОНО было в машине. Проехали город. Повернули на
Феодосию, хотя на самом деле собирались в Мисхор (а это значит нужно было ехать
прямо на Симферополь). Доехали до заброшенной заправки. Остановились (непонятно
почему). Тут ОНО вышло из машины и долго собирало ветки. А мы не могли и сместа
сдвинуться. Оно подошло, расплосталось на лобовом стекле и стало говорить
спасибо. Непрерывно. Долго. Спасбо, это не опечатка, именно "спасбо".
      Затем, что называется в чистом поле, море огня, Оно становится зеленым,
все так же распластавшись на лобовом стекле.
      Потом помню только, что очнулись когда было утро. Но глаза у меня остались
зелеными, хотя всю жизнь были карие. Я не верю в инопланетян. Но врачи,
обследовавшие мою роговицу глаз точно сказали, что даже на генном уровне это
невозможно.
      Про нас даже статья в местной газете была. "Вестник Старого Крыма" N 64 за
2001 год. Писали, что мы оказались в эпицентре наблюдения НЛО.
      Никому об этом не рассказывала. Может и правда маньяк или еще кто-то
такой? Может вы, что нибудь скажете по этому поводу?"

      Круги на полях близ Томска?
      23 августа 2001 года томская телекомпания "ТВ2" показала сюжет о появлении
загадочных следов на поле села Лучаново. Краткое сообщение об этом было
размещено журналисткой Натальей Шурутовой и на сайте "ТВ2":
      "В нашу редакцию в субботу позвонили жители села Лучаново и сообщили, что
на их совхозное поле приземлялся Неопознанный Летающий Объект и даже оставил
следы.
      Ярослав с друзьями пошли в соседний лес собирать грибы, и вдруг
обнаружили, что поле с овсом выглядит не совсем обычно. По всему полю, а оно не
маленькое, были как будто островки, на которых стебли аккуратно лежали, примятые
все в одну сторону. Причем если, например, в одном месте овес был примят в левую
сторону, то в другом, совсем рядышком, в правую. Никаких следов на поле ребята
не обнаружили. Ни техника, ни человек сквозь плотные ряды овса не проходили.
Поэтому примятый овес был приписан проделкам инопланетян. Тем более, что о
подобном таинственном явлении в Лучаново уже слышали, и к аномальным явлениям
сельчанам уже не привыкать. Папа Ярослава говорит, что рядом с их домом
частенько глохнут автомобили, особенно во время посевной, а в ночь перед тем,
как появились эти следы, на всех улицах громче и охотнее обычного лаяли собаки.
      Предположение о том, что примятый овес - дело рук человеческих, ставится
под сомнение, прежде всего, размерами поля и еще одним наблюдением: примятая
рукой трава через несколько секунд поднимается вновь. В понедельник Ярослав и
его друзья решили еще тщательней осмотреть помятую местность, снова забраться на
дерево и срисовать таинственные узоры".


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * "Треугольник" над Литвой. 1974 год * Черный объект над Онежским озером.
1980 год * Серый эллипсоид под Ярославлем. 1987 год * Цилиндр над Волжским. 1999
год * [подробнее]

      "Треугольник" над Литвой. 1974 год
      В 1978 году литовский журнал "Mokslas ir givanimas" ("Наука и жизнь")
опубликовал статью доктора физико-математических наук Витаутаса Страйжиса
"Аномальные явления в атмосфере и космосе". В ней говорилось:
      "Видели ли НЛО в Литве? Вильнюсская обсерватория получила около тридцати
сообщений из разных мест республики, в которых описываются объекты, очень
напоминающие НЛО, наблюдавшиеся в других странах. Самое интересное наблюдение
было сделано вечером 20 августа 1974 г. сразу же из нескольких мест: из
Расейняй, Вильнюса и Радвилишкиса. Наблюдения из нескольких мест позволили
определить примерную высоту и величину объекта. Было установлено, что 140-
метровый треугольный объект висел полдня почти на одном месте севернее Расейняй
на высоте около 20 километров".
      Этот объект из Вильнюса наблюдали астрономы-любители К. Чернис, Р. и Я.
Климовичи. В 20.24, то есть после захода Солнца, они увидели в западной части
неба на высоте 6 градусов странный объект в виде очень яркой звезды белого цвета
(-6 звездной величины). С 20.30 объект наблюдался в бинокуляр с диаметром
объектива 74 мм и увеличением х40 и предстал перед астрономами в виде ярко
светящегося тела бледного цвета треугольной формы с резкими контурами и
поперечником около 4 угловых секунд. С течением времени он сменил форму на
четырехугольник и ромб, скачками меняя интенсивность своего блеска. На его теле
можно было наблюдать периодически появляющуюся звездообразную деталь. В 21.09
объект в течение нескольких секунд понизил свою освещенность, но вскоре снова
стал ярким. В 21.13 он резко покраснел и до конца наблюдения был красным. В
21.25 на область наблюдения зашли облака и в их разрывах объект наблюдался еще 6
минут, пока облака его полностью не закрыли. К этому времени он снова принял
треугольную форму. За 1 час 7 минут наблюдения объект сместился по небу в
северную сторону на 12о. Высота над горизонтом изменилась незначительно - с 6 до
4 градусов.
      В городе Расейняй объект наблюдали учитель 1 средней школы П. П.
Лаздаускас, его сын Л. Лаздаускас, ученики средней школы В. Шлязас, В.
Красаускас, А. Бельчяускас, сотрудник военкомата А. Стальмокас и многие другие.
      "Согласно сообщениям детей, они заметили объект днем в 11-12 часов, однако
засвидетельствованные наблюдения начинаются примерно в 14 часов. Высоко на
северо-востоке (высота примерно 70-80 градусов) в ясном небе был замечен объект
ярко-белого цвета, который почти все время висел на одном месте. Невооруженным
глазом объект выглядел, как очень яркая белая звезда, однако в бинокль 8х30 был
хорошо виден треугольник с тремя ребрами (как бы с каркасом). Угол у нижней
вершины со временем менялся, из-за чего форма треугольника несколько менялась.
Об угловых размерах объекта уверенных данных нет. Яркость треугольника в разных
местах не была одинаковой, местами он казался как бы прозрачным. Учитель П.
Лаздаускас отмечает медленное вращение объекта вокруг оси. Из-за большой высоты
над горизонтом было очень трудно наблюдать, дети наблюдали, лежа на спинах.
Замечено очень медленное движение с севера на северо-восток, примерно 5 градусов
за 2-3 часа. Вечером в углах треугольника загорелись небольшие звездочки,
которые затем исчезли (!). Некоторые отмечают, что к вечеру от объекта
отделились три маленькие точки, удалились от объекта и исчезли [см. фото]
      После наступления сумерек объект стал очень яркой звездой, по блеску
сравнимой с Вегой. Объект наблюдался примерно до 22 часов, когда он "потерялся"
среди звезд. Заполненные анкеты наблюдателей имеются в Вильнюсской
астрономической обсерватории у В. Страйжиса" (Архив А. С. Кузовкина; также его
сборник "Избранные сообщения о наблюдениях НЛО в СССР", вып. 9. М., 1982,
рукопись).
      Азимуты и углы возвышения над горизонтом, замеренные в Вильнюсе, Расейняе
и Радвилишкисе (где тоже видели объект) позволили Страйжису определить высоту
объекта примерно в 17-20 км., а его диаметр - в 140 м. Возможно, это был
тетраэдрический шар-зонд типа "Zodiac" (о которых мы не раз говорили в прошлом
выпуске "UFO Навигатора"), но некоторые детали наблюдения говорят против такого
простого вывода.

      Черный объект над Онежским озером. 1980 год
      "В ночь на 12 августа 1980 г. наше судно "Волгонефть" стояло на
Петрозаводском рейде, километрах в 4 от города - рассказал рулевой С. В.
Каменских. - На палубе нас было несколько человек. В какой-то момент в час ночи
мы почувствовали необходимость, интуитивно, взглянуть на северо-западную часть
неба. На фоне звездного неба, после того, как мы почти по команде повернулись в
ту сторону, возник круглый черный предмет, сразу заслонивший часть звезд. Объект
двигался очень медленно, на высоте около 400 м. над землей, в юго-западном
направлении. Высота движения не менялась. Угловые размеры объекта примерно 1,5
лунных диска. Цвет абсолютно черный. Луны не было, небо звездное. Исчез объект
мгновенно, как и появился, через 15 минут. За 5 секунд до исчезновения на
объекте вспыхнула цепь светящихся иллюминаторов. В нижней части объекта из его
центра, вспыхнул сплошной световой столб до самой земли и через секунду все
исчезло".
      Этот случай был описан уфологом Вадимом Вилинбаховым в до сих пор не
изданной книге "НЛО в нашем небе" (Л., 1982, рукопись).

      Серый эллипсоид под Ярославлем. 1987 год
      "В августе 1987 г., примерно в 21.30 очевидец Левашов Юрий Павлович
(Ярославль, ул. Ямская 80, кв. 71) близ пос. Воробино вышел с женой в поле. Были
полеты самолетов. Один самолет вдруг резко повернул и пошел на юг, потом снова
резко повернул и пошел на посадку. Через некоторое время наблюдатель услышал
какие-то неясные звуки. Он подал собаке команду "ищи!", но та вела себя
чрезвычайно беспокойно, стала злобной и не подчинялась командам. Вдруг
наблюдатель с женой увидели бегающий горизонтально яркий, как электросварка,
огонек. С поля они ушли. Затем очевидец решил посмотреть снова. Над тем же полем
он увидел эллипсоид серого цвета метров сто в диаметре. От него периодически
исходили вниз яркие прямые лучи, как от прожектора. Лучи, осветив одно место на
земле, гасли, затем зажигались уже в другой части объекта. Так было раза три-
четыре. Явление продолжалось минут 20-30. Наблюдатель уверен, что вторично
самолет развернулся как раз над местом появления объекта.
      Ю. П. Левашов наблюдал НЛО впервые. Раньше в это не верил. Работает в
пожарной охране.
      Примерно месяц спустя очевидец вместе с членами актива Ярославской группы
по АЯ А. Семеновым и В. Мусинским посетили то место, где наблюдался объект. К
сожалению, поле уже успели перепахать трактора. Биолокацией была обнаружена
узкая длинная дуга, будто плавно проведенная гигантским циркулем. Ее длина 100-
150 м. Дуга была обнаружена операторами одновременно, хотя они не сговаривались
и не видели друг друга в этот момент.
      В. Мусинский обращался за разъяснениями к руководству аэродрома. но ответа
на письмо не получил".
      Инцидент близ пос. Воробино был описан в самиздатовском "Бюллетене
Координационного уфологического центра" (1988, N 4). Подробнее об этом издании
см. "Наш словарь".

      Цилиндр над Волжским. 1999 год
      Ночью 28 августа 1999 года волжанин Петр Яковлевич Куркин, сторож
авторемонтного предприятия "Орион", видел НЛО близ корпусов Волжского трубного
завода.
      "28-го августа я дежурил ночью в будке на крыше предприятия, - рассказал
он. - Оттуда хороший обзор - на все стороны горизонта. После 4-х утра должны
были подъехать милиционеры из ППС, и я, ожидая машину, смотрел в сторону шоссе,
ведущего на химкомплекс. Вдруг вдали над трубным заводом увидел источник света.
Он был в виде облачка на фоне шести труб завода. Было 4.15 утра, предрассветное
время, но уже не темно, и все хорошо просматривалось. Высота труб там небольшая,
наверное, метров пятьдесят, и вот на этой высоте в светящемся облаке
обозначилось цилиндрическое тело. Впереди у него был виден неяркий источник
оранжевого света, и больше ничего, никаких деталей. Вокруг цилиндра словно клубы
пара..."
      Цилиндр приблизился, он был уже метрах в трехстах от его поста, висел над
трампарком в полусотне метров высоты. Длина цилиндра метров двадцать, диаметр -
не больше трех метров, никаких окон, иллюминаторов не просматривалось. Сзади два
сопла, как у самолетных двигателей. Из них шли оранжевые струи, но не такие
мощные, как у реактивных самолетов, но главное, с какими-то яркими блестками в
потоке. Куркин служил срочную авиационным механиком в военно-воздушных войсках,
был знаком и с типами самолетов, и с реактивными двигателями. Здесь же не было
почти никаких аналогий, кроме того, полет был полностью бесшумным.
      "Между тем объект долетел до автотранспортного двора УТЭП, это в трехстах
метрах от меня, развернулся соплами, и не успел я опомниться, как эти два ярких
огня стали стремительно уменьшаться. Настолько высока была скорость их
исчезновения, что через секунду они уже пропали на северо-западе в небе над
химкомплексом. Опять-таки при полной тишине над спящей землей".
      По мнению очевидца, этот объект вряд ли имел земное происхождение.
Наблюдение продолжалось пять-шесть минут. (Информация предоставлена Г. С.
Белимовым, председателем Волжской группы по изучению АЯ).


      Расследование
      ТАЙНА УОЛЛЕСА ТИЛЛИНГХЕСТА
      История загадочной машины Уоллеса Тиллингхеста, изобретателя из
американского города Ворчестер, упоминается во многих книгах про первые годы
авиации. Как ни странно, она же заняла прочное место в многовековой эпопее
"летающих тарелок"...
      В 1908 и 1909 году человечество охватила "авиационная лихорадка". Один за
другим появлялись десятки новых журналов, посвященных воздухоплаванию. Во всех
клубах читались лекции с грокими заголовками: "Завоевание воздуха" или "Война в
небесах". Газеты отводили целые страницы известиям о новых полетах, успехах или
катастрофах неуклюжих "этажерок" тех лет. Имена конструкторов и пилотов -
братьев Райт, Вуазена, Фармана, Латама, Эно-Пельтри, Сантос-Дюмона и многих,
многих других не сходили с первых полос, разжигая воображение читателей.
      Однако все битвы за рекорды высоты и дальности полета разыгрывались в
Европе. Там же обосновалась и звездная пара - братья Райт, оставив Америку...
      По ту сторону Атлантики полеты на аэропланах совершало только "Общество
воздушных опытов", возглавляемое изобретателем телефона - профессором Грэхемом
Беллом и инженером Гленом Куртиссом. К началу 1908 года Общество начало
испытывать на озере Канка свой первый аэроплан. Он очень напоминал машину
братьев Райт, но для большей устойчивости был снабжен хвостом.
      Профессор Белл уже не первый год занимался конструированием аэропланов.
Еще в 1896-1897 годах он принимал участие в опытах Сэмюэла Лэнгли, построившего
самолет с паровым двигателем. Именно по его рекомендации обе пары крыльев
аэроплана были изогнуты - верхняя пара вниз, нижняя вверх. Размах верхней пары
крыльев равнялась 43 футам, или 14 метрам. Восьмицилиндровый двигатель Куртисса
с воздушным охлаждением развивал 40 лошадиных сил.
      Только к маю 1908 года, после больших переделок, Куртисс смог пролететь на
нем более тысячи метров. Однако 23 мая "Белое крыло" (так Общество назвало свое
детище) потерпело аварию. В июле того же года был готов другой самолет. На нем
Куртисс решил завоевать приз журнала "Сайентифик Америкен", но не смог даже
совершить замкнутого полета - вернуться в точку вылета.
      В 1909 году Общество построило еще один самолет, получивший громкое имя
"Серебряная стрела"; на нем Мак-Карди и Болдуин впервые смогли продержаться в
воздухе более десяти минут. Летчики начали чувствовать себя в воздухе все более
и более уверенно: к марту месяцу Болдуин пролетел на "Стреле" 25 километров, а
его коллега Мак-Карди - 32 километра. Рекордное время пребывания "Стрелы" в
воздухе составило 38 минут.
      Главным конкурентом Общества воздушных опытов был изобретатель Герринг,
получивший заказ на постройку аэроплана от правительства США. Однако первый же
полет окончился катастрофой: аэроплан разбился на летном поле форта Майер. Сам
Герринг остался жив и счел за лучшее присоединиться к более удачливым летчикам.
Вскоре было создано акционерное общество "Герринг-Куртисс и Ко" с немалым
уставным капиталом. В июле 1909 года Куртисс начал полеты в Минеоле на только
что построенном аэроплане.
      6 июля этот аэроплан побил новый рекорд: его создатель смог достичь высоты
1600 метров. Однако это было ничто по сравнению с успехами авиации в Европе, где
летчики готовились штурмовать пролив Ла-Манш...
      Короче, в Америке всех летчиков можно было пересчитать по пальцам одной
руки, а количество годных для полета машин было еще меньше. За ними неусыпно
следили журналисты, которые чуть ли не спали на порогах ангаров. Тем не менее
летом над Штатами стали появляться какие-то "таинственные машины"!
      "В четверг ночью около 11 часов вечера на северо-восточном небосклоне
появился свет, - писала газета городка Сандаски (штат Огайо) в номере от 23
июля. - Он привлек к себе всеобщее внимание, поскольку большинство людей сочли,
что свет был установлен на воздушном корабле. В течение минуты он был большим и
ярким, а потом уменьшился и потускнел. Свет некоторое время казался неподвижным,
после чего улетел на восток с большой скоростью".
      Это скромное сообщение было только прелюдией к целой серии наблюдений во
всех концах страны. Люди терялись в догадках: кто же летает над Америкой? Неужто
какой-то гений, который смог построить аэроплан и скрыть его от всех?
      31 июля "загадочный воздушный корабль, который летает только по ночам",
появился близ Уилмингтона.
      "Пытаясь увидеть его, граждане округа Оранж не спят по ночам, - писала
местная газета "Морнинг ньюс". - В прошлом месяце люди, которым доводилось быть
на улице поздно ночью, рассказывали про воздушный корабль, но им мало кто верил.
Неделю или более летающая машина не показывалась на глаза, но вчера в 11 часов
ночи она появилась близ Гошена.
      Воздушный корабль очень быстро летел в вышине и вскоре скрылся в
направлении Ньюбурга. На его борту горел свет, который и привлек к себе
внимание. Видевшие корабль говорят, что он по форме напоминал воздушный шар и
имел крылья по бокам; снизу крепилась сигарообразная кабина. Звук мотора был
отчетливо слышен".
      Шли месяцы, а личность неизвестного гения так и оставалась тайной. И вдруг
"изобретатель аэроплана" объявился сам, созвав в городе Ворчестер пресс-
конференцию!
      Его звали Уоллес И. Тиллингхест. Человек, заявивший миру о своем чудесном
изобретении, был вице-президентом Ворчестерской компании по производству
изоляционных материалов. Тиллингхест имел "превосходную репутацию" и был хорошо
известен горожанам как творческая личность и обладатель нескольких патентов.
      То, что он произнес на пресс-конференции, одна из газет назвала "самым
замечательным заявлением за всю историю авиации".
      Тиллингхест сказал, что сконструировал, построил и испытал "аэроплан,
способный поднимать трех пассажиров общей массой 600 фунтов и без посадок для
пополнения горючего пролететь расстояние до 480 км с максимальной скоростью 120
миль в час (192 км/ч)".
      По словам Тиллингхеста, его машина была монопланом весом 1550 фунтов с
размахом крыльев 72 фута (24 метра), снабженным бензиновым мотором мощностью 120
лошадиных сил, который может взлетать с полосы длиной 25 метров! Именно на нем
он 8 сентября пролетел по маршруту Ворчестер - Бостон - Нью-Йорк, где сделал
круг над статуей Свободы, после чего вернулся тем же путем.
      "Его возвращение было еще более увлекательным, - сообщили газеты своим
читателям. - Мистер Тиллингхест сказал, что когда он пролетал недалеко от
острова Фэйр у побережья Лонг-Айленда, один из цилиндров его мотора начал
барахлить; в итоге мотор остановился на высоте 130 метров. Аэроплан планировал в
течение 43 минут, пока двум механикам не удалось вновь запустить двигатель. К
этому моменту аэроплан был уже так низко, что с него ясно увидели катер водно-
спасательной службы, патрулирующий побережье".
      Как ни странно, именно в день пресс-конференции Тиллингхеста Уильям Лич,
служащий водно-спасательной станции Лонг-Айленда, рассказал о загадочном случае.
Он был на катере, патрулировавшем побережье; в 19.30 откуда-то сверху раздался
"треск и гул скоростного мотора". Спасатели не видели аэроплана, но были готовы
поклясться, что звук исходил с неба, а не с берега.
      Тем не менее рассказ Лича не был подтверждением истории Уоллеса
Тиллингхеста: тот говорил о сентябрьском полете, а Лич слышал треск "мотора
аэроплана" 12 декабря...
      В тот же самый день загадочные огни появились за сотни миль от Лонг-
Айленда - над Литл-Роком в штате Арканзас.
      "А. У. Норрис считает, что 12 декабря около 10 часов вечера над его домом
прошел воздушный корабль, - сообщила "Арканзас газетт". - Мистер Норрис заявил,
что он стоял на крыльце своего дома, когда примерно на высоте метров сто прямо
над его головой появился странный свет, который на большой скорости стал
перемещаться к югу и уже через пару секунд исчез. По словам Норриса, этот свет
был очень похож на свет автомобильной фары, и он, как птица в полете, то
опускался, то поднимался. Ночь была очень облачной, так что мало вероятно, чтобы
это можно было объяснить светом звезды или каким-либо другим атмосферным
явлением".
      Конечно же, в небесах летал не Тиллингхест, который как раз в это время
испытывал доверчивость своих слушателей. Не надо быть историком авиации, чтобы
понять: параметры его "чудо-аэроплана" просто зашкаливали за край, местами
становясь просто абсурдными.
      К моменту пресловутой пресс-конференции рекорд дальности полета
принадлежал Фарману, пролетевшему 232,2 километра со скоростью 52,7 км/час.
Рекорды скорости ненамного превосходили его достижение. Машина Тиллингхеста,
таким образом, почти в четыре раза превосходила самые совершенные аэропланы того
времени. Более того, невероятную скорость махине с 24-метровым размахом крыльев
якобы придавал всего лишь 120-сильный мотор! Такие габариты имели русские
самолеты "Илья Муромец", выпускавшиеся во время первой мировой войны, но их
отрывали от земли целых четыре мотора по 100 лошадиных сил каждый...
      Длина пробега аэроплана Тиллингхеста тоже вызывала сомнения. С полосы
длиной 25 метров можно было стартовать только с помощью реактивных ускорителей
или катапульты, но ворчестерский "гений" не упоминал ни о чем подобном. А 43
минуты планирования с заглохшим мотором вообще не вписывались ни в какие рамки.
      В одном из интервью Тиллингхест заявил, что совершил более ста успешных
полетов, из них восемнадцать - на последней модели своей машины. Она, мол, столь
совершенна, что прямо из мастерской без всякого риска на ней можно пролететь 56
миль, что он и сделал.
      Несколько дней после пресс-конференции прошли довольно спокойно. Сам
"изобретатель" куда-то скрылся, так и не представив журналистам свою машину или
хотя бы ее фотографии.
      20 декабря о Тиллингхесте заговорила вся страна. В тот день около часа
ночи из Бостонского порта увидели "воздушный корабль". Среди свидетелей был
иммиграционный инспектор Артур Хоу; он сказал, что аэроплан летел против ветра и
явно кем-то управлялся.
      На следующую ночь жители Паутакита, города в штате Род-Айленд, видели "два
красных огня" и "силуэт летящей машины" на фоне звездного неба. Однако эти
наблюдения бледнеют перед драмой, разыгравшейся в небесах 22 декабря.
      "Загадочный воздушный корабль сегодня ночью появился над Ворчестером, -
поведала газета "Нью-Йорк Трибюн". - Он парил над городом некоторое время и
исчез около двух часов, потом вернулся и сделал четыре круга над изумленным
городом, прочерчивая небеса сверхмощным прожектором. Весть о нем
распространилась, словно пожар, и тысячи людей заполонили улицы, глядя на
таинственного гостя.
      Воздушный корабль оставался над городом около 15 минут, все это время
держась на высоте, которую большинство наблюдателей оценило примерно в две
тысячи футов - слишком высоко, чтобы можно было разглядеть его точные очертания.
Впоследствии он улетел в направлении Мальборо, но позднее вернулся.
      Придя с юго-востока, небесный странник повернул на запад, оставаясь
некоторое время в поле зрения, а затем скрылся на северо-западе. В течение пяти
минут снова был виден прожектор, сияющий в вышине, словно чудовищная звезда.
Корабль быстро пролетел над городом и скрылся на юго-востоке.
      Двумя часами спустя кто-то из толпы ожидающих крикнул, что он
возвращается. Вскоре его свет появился в небесах, сделал четыре круга над
городом и скрылся, направившись к югу, а потом повернув на восток.
      Во время визита воздушного корабля Уоллес Е. Тиллингхест, гражданин
Ворчестера, на днях заявивший, что изобрел удивительный аэроплан (по его словам,
на этом аэроплане он слетал из Бостона в Нью-Йорк и обратно), отсуствовал у себя
дома, и его не могут найти".
      Вскоре пришла телеграмма, подтвердившая, что "воздушный корабль" появлялся
над Мальборо. "Он направлялся на северо-запад со скоростью тридцать или более
миль в час, - гласила она. - Его видели люди во всех частях города".
      Репортеры бросились к дому Тиллингхеста, но не застали его на месте. Жена
"изобретателя" сказала: "Мой муж знает, что делает. Когда придет время, он вам
все расскажет".
      На следующую ночь тысячи людей вышли на улицу, ожидая очередной полет
"аэроплана". Они не были разочарованы...
      "Прожектор того, что, как предполагают, было загадочным аэропланом Уоллеса
И. Тиллингхеста, перечеркнул сегодня ночью небеса высоко над Бостоном, - писала
"Нью-Йорк Трибюн". - Ворчестерский изобретатель, если это был его корабль,
кружил над городом, бухтой и соседними городками снова и снова после заката,
летая быстро и свободно, не обращая внимания на ветер, который дул со скоростью
50 миль в час.
      Воздушный корабль в первый раз прошел над городом вскоре после шести
часов. Этот неожиданный визит оставил городские улицы заполненными небольшими
группами людей, которые, уставившись в небо удивленными глазами, почти
остановили дорожное движение. Несколько минут спустя он пролетел над Линном, где
в деловом районе его видело три тысячи человек, и направился к Мальборо.
      В Мальборо воздушный корабль пролетел столь близко к земле, что можно было
услышать звук работающих моторов, и его неясные очертания были четко различимы
на фоне неба. Потом он снова пролетел над Линном, возвращаясь назад, пересек
Нэхант, Ривьер-Бич и Бостонскую бухту, снова обогнул Бостон и полетел назад по
тому же маршруту. Это видели повсюду в городе, и когда корабль снова улетел на
север, вопросы от озабоченных загадочным посещением так и посыпались в редакции
газет и полицейские участки.
      Во время пролета над Бостоном воздушный корабль держался высоко в воздухе,
но за чертой города снизился до тысячи футов над землей. Пролетая над Ривьер-
Бич, летчик, по-видимому, потерял ориентировку и направился к земле.
      Один из местных гаражей имел посадочную площадку для аэропланов, и все
подумали, что машина собирается садиться. Ее весьма отчетливо видел владелец
гаража Александр Рэмбелл, который сам является владельцем аэроплана. Он описал
машину как моноплан с размахом крыльев в 70 футов, 40-футовым хвостом и
пропеллером. Судя по звуку мотора, он решил, что двигатель воздушного корабля
имеет 6-8 цилиндров - скорее восемь. Его описание соответствует машине
Тиллингхеста.
      Однако пилот явно сориентировался, быстро взлетел и с удивительной
легкостью удалился от побережья, направившись к Нэханту. Затем машину видели в
Линне, после чего она вообще скрылась - возможно, вернувшись на тайную стоянку,
устроенную Тиллингхестом где-то в окрестностях Ворчестера".
      Мэтью Мак-Кэнн из Линна рассказал, что "...отчетливо слышал шум двигателя
и смутно различил очертания аэроплана", но не мог сказать, сколько человек было
на его борту. В носовой части "аэроплана" горели два огня. Сделав круг в
воздухе, он полетел к Салему, развернулся и, наконец, скрылся.
      Однако самого Тиллингхеста удалось застать у себя дома. Не растерявшись,
он заявил:
      "Прошлой ночью меня не было в Ворчестере. Где я был - это мое дело. Очень
можнт быть, что я летал над городом, но это опять же мое дело. Когда я недавно
сказал, что летал в Нью-Йорк и обратно, то не сказал ничего, кроме правды...
Придет время, и вы узнаете больше, а сегодня я уже сказал все, что хотел".
      На следующий день газета "Уиллимантик кроникл" опубликовала на своих
страницах хронику полета "корабля":
      "Хотя Тиллингхест был у себя дома, тысячи людей со всех концов
Массачусетса сегодня говорили, что видели вчера в полночь аэроплан,
соответствующий его описанию. Быть может, аэропланом управлял не сам
Тиллингхест, а его механики.
      Вчера вечером с шести часов вечера и до полуночи его огни видели летящими
от Мальборо до Фитчбурга и обратно. Пролетев над Ворчестером, огни проследовали
к Бостону через Нэтик, Уэллесли, Ньютон и Нидхэм. От Бостона аэроплан
проследовал на северо-восток, кружил над Челси и Ривери, пролетел над Линном в
сторону Салема и вернулся назад вплоть до Фармингхэма. Здесь он загадочным
образом скрылся от пристального наблюдения журналистов, которые надеялись
проследить за дерзким летчиком до его убежища и раскрыть тайну, волнующую всю
восточную часть штата.
      Многие из десятка тысяч человек, видевших свет, уверены, что разглядели на
небе очертания аэроплана; он был очень похож на моноплан наподобие машин Латама
и Блерио. Очевидцы говорят, что аэроплан управлялся твердой рукой, пролетая
близко от земли. Над Нэтиком он снизился до ста футов, а потом поднялся на
высоту около тысячи футов над землей. Кое-кто утверждает, что на борту аэроплана
было два человека. Один из них стоял впереди, около головного огня, который
видели тысячи людей. Второй человек был у хвоста, где горел гораздо более
тусклый свет. По словам видевших это, корабль временами развивал скорость до 80
миль в час, а потом снова неподвижно зависал, иногда в течение пятнадцати
минут".
      Неподвижно зависший аэроплан - это было что-то новенькое. Ни один из
аппаратов того времени не был способен на такие подвиги!
      Депеша, пришедшая из Бостона, значительно расширила список мест, где
видели "аэроплан Тиллингхеста". Его видели из множества поселков к востоку от
Большого Бостона, а также из Мальборо, Южного Фрэмингхема, Нэтика, Эшланда,
Графтона, Северного Графтона, Аптона, Хоупдэйла, Нортборо и других городов.
      "Этот свет, по всей видимости, был мощным прожектором, - писали газеты. -
Хотя очевидцы не смогли разглядеть за ним корпус, каковой должен иметь аэроплан,
они были убеждены, что свет не мог исходить с воздушного шара: он двигался,
словно им кто-то управлял, и явно летел против ветра...
      По приблизительным подсчетам, не менее 50 тысяч человек столпилось на
улицах Ворчестера, наблюдая за очередным визитом корабля. Глазеющие толпы,
заполонившие главные улицы города, создавали изрядные трудности движению
троллейбусов. Однако для большинства зевак ночное бдение не оправдало надежд.
Люди, поднявшиеся на крыши домов, рассказывали, что свет быстро пролетел на
некотором расстоянии к югу от города. Он был более маленький и гораздо менее
яркий, нежели в среду ночью".
      Сенсация достигла своего апогея. Все газеты выходили с аршинными
заголовками. "Уиллимантик кроникл" от 24 декабря украсил заголовок: "ПОЛЕТЕЛИ НА
МОЕМ ВОЗДУШНОМ КОРАБЛЕ" - ВОТ ПРИГЛАШЕНИЕ, КОТОРОГО МНОГИЕ ЖДАЛИ!". "Нью-Йорк
Таймс" от 25 декабря подобрала не менее броский анонс: "ОГНИ ЛЕТАЮТ ПО НОЧАМ,
КАК НЕКОГДА ЛЕТАЛИ ВЕДЬМЫ!" Один не в меру поэтичный журналист из Уиллимантика
даже сочинил стихи в честь аэроплана Тиллингхеста. Дело в том, что 23 декабря
(как раз тогда, когда "нечто" видели над десятками городов и поселков) граждане
Уиллимантика тоже увидели яркий свет.
      "Кое-кто говорит, что это была маленькая мерцающая звезда, -писал он. -
Большинство же уверено, что это был аппарат Тиллингхеста или какой-либо другой
воздушный корабль, заставивший всех прошлой ночью глазеть на восточный
небосклон... Его впервые заметили около 7.30 вечера на юго-востоке; от подножия
Железнодорожной улицы казалось, что свет висел над колесной фабрикой. На самом
же деле, по мнению некоторых очевидцев, он находился далеко от нее - примерно в
20-30 милях.
      Прозаичный полисмен и некоторые обделенные фантазией лица только
подмигивали, когда при них упоминали о воздушном корабле. Однако большинство
людей более охотно делились своими впечатлениями. Они рассказывали, что
увиденное ими на восточном небосклоне в точности соответствовало описанию
загадочного воздушного корабля, вызвавшего такую сенсацию в Ворчестере и других
городах и поселках Массачусетса.
      Несколько сот граждан Уиллимантика видели то, что они сочли воздушным
кораблем; другие говорили, что это была комета Галлея. Что бы это ни было, оно
весьма взволновало людей, которые провели несколько часов на улице, глядя в
небеса.
      Свет на юго-востоке выглядел, словно мощный прожектор. Его размеры и
испускаемые им лучи привлекли всеобщее внимание. Свет оставался неподвижным в
течение нескольких минут, потом взмыл вверх и начал кружиться, словно
управляющие им лица пытались определить свое местоположение.
      В это время магазин мэра Данна, как обычно, был набит битком. В магазин
зашел Бенджамин Мэрфи, табельщик с Нью-Хэвенской дороги, и позвал всех мужчин
посмотреть на воздушный корабль. Среди вышедших на улицу был и сам Данн. Прошлой
ночью мэр заявил репортеру "Кроникл": он не может поклясться, что это был
воздушный корабль, но увиденное им было весьма на него похоже. Другие очевидцы
были того же мнения.
      Свет явно находился высоко в воздухе и на расстоянии многих миль. Он сиял
на востоке минут пятнадцать, после чего исчез. Потом на той же стороне
небосклона появилась яркая звезда. Видевшие только звезду считали, что это и был
"корабль". Однако те, кто видел все с самого начала, говорят, что первый свет не
был звездой.
      Люди, выходившие на улицу за рождественскими покупками, забывали обо всем
и стояли на тротуаре и даже посреди улицы, глядя на восток в надежде увидеть
возвращение корабля. Кое-кто из скептиков только потому, что они не слышали
треск мотора и им не представили пилотов, смеялись над теми, кто говорил, что
это был воздушный корабль. Однако скептики не принимали во внимание странный
характер света и его необычное поведение. Жаль, что корабль (если это был он) не
подлетел так близко к городу, чтобы люди смогли рассмотреть саму машину. У
насмешников тогда не было бы оснований для своих шуточек.
      Один из скептиков получил тем вечером массу удовольствия, показывая
доверчивым людям "корабль". Указывая на яркую звезду, он говорил: "Видите? Это
воздушный корабль, который завис для ремонта. Парни, что летают на нем, уронили
за борт разводной ключ; он угодил одному мужику по башке, и его отправили в
больницу". Удивительно, но толпа была настолько возбуждена, что нашлись
поверившие даже в эту историю..."
      Яркая "звезда", появившаяся на небе после пролета "корабля" и смутившая
жителей Уиллимантика, очевидно, была планетой Венера. Профессор Гарвардского
университета Уильям Х. Пикеринг заявил, что как раз в декабре 1909 года Венера
очень хорошо видна. Вследствие ее чрезвычайной яркости Венеру, мол, легко
спутать с лампой на борту аэроплана.
      Однако никакая Венера не могла объяснить появление двух и более огней,
сверхмощные лучи света, прорезавшие небо, а также маневры "аэроплана" и
доносящиеся сверху звуки...
      Как всегда в таких случаях, нашлись люди, подогревавшие всеобщую панику.
Кто-то начал запускать миниатюрные светящиеся воздушные шары, заполненные
горячим воздухом. В воздухе такой шар держала жаровня с углями, не давая воздуху
внутри оболочки остывать.
      Одна из газет писала: "Многие жители Норвича, видевшие на днях то, что
кое-кто счел пролетом загадочного воздушного корабля (о коем столь часто
сообщалось), заявили: по их мнению, это было не что иное, как большой воздушный
шар из бумаги - вроде тех, что запускают в День Независимости. Он летел по
ветру, что подтверждает их версию, и за ним тянулся след дыма, как от горящего
факела под бумажным монгольфьером. Это просто удивительно, если кто-то пытается
надуть народ таким образом".
      Ничего удивительного тут, конечно, не было. Однажды такой шар даже упал на
крышу гаража в Ворчестере и загорелся, едва не вызвав пожар. Но спутать такие
шары с настоящими "кораблями" могли разве что самые безграмотные очевидцы.
      Репортеры следили за Тиллингхестом днем и ночью, не давая ему прохода.
Один особо ретивый журналист даже залез в его автомобиль, чтобы по показаниям
счетчика определить, как далеко от города находится ангар аэроплана. Не прошло и
дня, как агентство Юнайтед Пресс Интернэшнл распространило сенсационную новость
под заголовком "БЫТЬ МОЖЕТ, НАКОНЕЦ-ТО УДАЛОСЬ ВЫСЛЕДИТЬ "ЛОГОВО" ЗАГАДОЧНОГО
КОРАБЛЯ!"
      "Не исключено, - гласило сообщение ЮПИ, - что удалось найти ангар
загадочного аэроплана, который последние две ночи летал на неслыханной высоте
над Массачусетсом, удивляя тысячи людей.
      Прочесывая сельскую местность вокруг Ворчестера в поисках убежища, где
Тиллингхест скрывает свою машину, корреспондент ЮПИ узнал следующее. 14 служащих
Пола Б. Моргана, владельца Строительной компании Моргана из Ворчестера,
занимались некой секретной работой в старом поместье Джона Б. Гофа. Оно
находится в Западном Бойлстоне, что в шести милях от города. Сам Гоф с давних
пор известен своими лекциями о трезвости. Так вот, на его землях в глухом лесу
находится ангар более ста футов длиной; как считают, именно в нем содержится
аэроплан, потрясший весь мир. Однако корреспондент ЮПИ не видел никакого
аэроплана: когда он пробирался через лес, чтобы выяснить, так ли это, его
схватили работники поместья. Корреспондент предстал перед мировым судьей и был
оштрафован за нарушение границ частного владения.
      Пока это единственный ключ к тайне аэроплана. Однако и он дает богатый
урожай возможных предположений, поскольку Пол Б. Морган известен как близкий
друг Уоллеса Тиллингхеста и человек, интересующийся воздухоплаванием. Два года
назад Морган истратил 15000 долларов на аэроплан шведского авиатора, но
впоследствии отказался от него, поскольку тот не оправдал его надежд. Теперь,
как считают, вместе с Тиллингхестом он создал совершенную машину, которая летала
над Новой Англией. Ту самую машину, про которую Тиллингхест заявил, что 8
сентября слетал на ней до Нью-Йорка и обратно".
      Эта заметка явилась последней каплей. Тиллингхест вообще отказался с кем
бы то ни было разговаривать, с треском захлопывая дверь перед носом у репортеров
и не снимая телефонную трубку. Журналисты из Нью-Йорка и Бостона, прибывшие в
Ворчестер, остались ни с чем.
      Единственным человеком, которого Тиллингхест не решился прогнать, был
Уолтер Флег из аэроклуба Новой Англии. Получив на уши порцию уже известной нам
лапши насчет полета в Нью-Йорк и обратно, Флег не стал молчать. Вскоре все могли
прочесть бюллетень аэроклуба, где говорилось, что Тиллингхест - лжец, а
технические характеристики его машины нереальны.
      Тем временем наблюдения загадочных объектов в небе продолжались...
      "В недавно минувшее Рождество жители Нью-Хэвена впервые увидели над своим
городом аэроплан - изобретение, которое на самом деле позволило завоевать
воздух, - поведала своим читателям газета "Нью-Хэвен Палладиум". - Загадочная
машина тяжелее воздуха кружилась во время Рождества над городом, причем на такой
высоте, что ее истинная форма, механизмы и управляющий ею пилот были не видны.
Впрочем, видно было достаточно, чтобы не оставалось никаких сомнений, чем же
была эта штука. Она кружилась в воздухе таким образом, что ни один дирижабль или
воздушный шар не смог бы повторить ее движения, и была слишком большой по
сравнению с любой из птиц земного шара.
      Многие из нас видели аэропланы на выставках, совершавшие обычные полеты на
низких высотах, но те, кому довелось увидеть загадочную машину в Рождество, были
просто потрясены зрелищем настоящего завоевания воздуха. Это был великолепный
спектакль в небесах.
      Большинство людей считает, что это тот самый аэроплан, который уже много
месяцев, так сказать, инкогнито летает над Новой Англией. Хотя им владеет
гражданин Ворчестера, аэроплан садится и взлетает в местах, неизвестных народу.
Его владелец заявляет, что это - величайшее изобретение в области авиации. После
увиденного на днях мы согласны с такой оценкой, если только в Рождество летал
именно мистер Тиллингхест на своем воздушном корабле. Это было волнующее
зрелище, заставившее призадуматься о великих достижениях человечества.
      У случившегося при всей его серьезности была и смешная сторона. Быть
может, лучше всего она проявилась в словах маленького продавца газет, который
воскликнул: "Это был Санта-Клаус, который возвращался домой после трудной ночной
работы".
      Власти Ворчестера решили положить конец волнению. Комитет по торговле
потребовал от Тиллингхеста доказательств, что он не лжет.
      Несчастному "изобретателю" пришлось пообещать, что его машина будет
продемонстрирована общественности в феврале 1910 года на Бостонском авиашоу.
Организатор этого мероприятия Эдгар Перси не поленился навестить Тиллингхеста и
ушел от него очень довольным.
      Кстати, некоторые газеты оправдывали Тиллингхеста, находя причины его
скрытности вполне разумными. Вот что писала "Нью-Хэвен Джорнэл-Карье":
      "В репортажах из более чем двух десятков мест описывается чудесная машина,
мчащаяся высоко в небе над нашими городами. Она неизменно появляется в ночное
время, и ее огромные прожектора ужасающей мощи сияют из тьмы, словно глаза
какого-то мифического монстра. Невозможно представить, что все мы пали жертвами
массовой галлюцинации.
      Если чудесный летающий аппарат, как склонен считать народ, является
творением разума Уоллеса Тиллингхеста из Ворчестера, то этот джентльмен имеет
весомые причины его прятать. Ясно, что по сравнению с его машиной аэропланы
братьев Райт, коих по сей день считают лидерами в мире авиации, кажутся очень
несовершенными. Считающийся его владельцем и изобретателем м-р Тиллингхест явно
желает как следует усовершенствовать свой воздушный корабль, прежде чем
продемонстрировать нечто большее, нежели намеки о нем. Он понимает, что любое
правительство заплатит баснословную сумму за столь удачный воздушный корабль, и
принимает меры, чтобы удержать подробности его устройства в строгом секрете. С
другой стороны, едва ли можно поверить, что такое феноменальное изобретение
можно долго держать в тайне.
      Газета "Спрингфилд рипабликэн" заподозрила гигантский обман... Тем не
менее рассказы о воздушном корабле в небесах приходят из стольких мест, что
просто невозможно заподозрить за всем этим какую-то мистификацию. Как пишет сама
"Рипабликэн", явно имея в виду недавнее дело Кука, "необходимо отметить, что
обманы в наши дни непопулярны".
      Когда пришло время Бостонского авиашоу, а машина Уоллеса Тиллингхеста на
нем так и не появилась, всем окончательно стало ясно: он лгал с самого начала о
своих полетах. Но зачем? И существовал ли вообще его аэроплан?
      Да, существовал. Секретарь Ворчестерского комитета по торговле Артур М.
Дэвидсон рассказал, что съездил с Тиллингхестом в одно "секретное место" (быть
может, к ангару в поместье Гофа?) и видел там аэроплан. Но когда Дэвидсона
спросили, видел ли он полет аппарата, тот признался: нет, не видел.
      Скорее всего, Тиллингхест действительно построил аэроплан с 120-сильным
двигателем, который не смог оторвать его от земли. Он все еще надеялся
переделать свою машину и взлететь, когда начались сообщения о загадочных огнях в
небесах. Что заставило Тиллингхеста приписать эти полеты себе и навеки подорвать
свою репутацию, мы так никогда и не узнаем. Быть может, он слегка помешался от
неудачи или хотел, прославившись, получить денег на доведение аэроплана до
ума...
      Так чем же были загадочные огни и объекты, летавшие над Америкой в 1909 и
1910 годах? Перелистывая пожелтевшие страницы старых газет, я убедился, что они
ничем не отличаются от "летающих тарелок" нашего времени. Очевидно, пришельцы
внимательно следили за нашей планетой и в те далекие времена.


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Бронк, Детлев * Брэйсуэлла зонд * Бумеранги * Бухрашвили
контакт * Буш, Ванневар * Быличка * Бюллетень Организации по исследованию
атмосферных явлений (APRO) * Бюллетень Координационного уфологического центра *
[подробнее]

      Бронк, Детлев (Bronk, Detlev, 1897-1975)
      Известный американский нейрофизиолог и биофизик, специалист по изучению
деятельности мозга. Научный советник Комиссии по Атомной Энергии (с 1947), в
1946-50 годах - президент Национального совета по научным исследованиям,
впоследствии президент Универститета Хопкинса, Рокфеллеровского института
научных исследований и Национальной академии наук (1950-1962). По мнению
некоторых уфологов - один из членов комитета MJ-12 (cм.), посвященный во все
секреты, связанные с НЛО.

      Брэйсуэлла зонд (Bracewell probe)
      Гипотетический беспилотный космический аппарат с искусственным
интеллектом, отправленный внеземной цивилизацией к Земле с целью ее изучения или
вступления в контакт с землянами.
      Впервые идея о возможности наличия такого зонда около Земли была высказана
Р. Брэйсуэллом в 1960 году. Впоследствии она была подробно развита российским
специалистом по проблеме поиска ВЦ Л. Ксанфомалити (в некоторых отечественных
источниках он называется "зондом Брэйсуэлла-Ксанфомалити").
      Гипотетические предпосылки относительно "зонда Брэйсуэлла" таковы:
      1. Мы знаем, что зонд не проявил себя в открытую, войдя в контакт с нами.
Значит, либо зонда нет, либо его программа не предполагает связи и контакта с
найденной цивилизацией.
      2. Зонд может иметь на борту небольшие автономные устройства по сбору
необходимой информации, которые могут входить в земную атмосферу для выполнения
своих задач и даже содержать в себе роботов различного типа (это является
неприкрытым намеком на НЛО).
      3. Зонд или признаки его наличия, по-видимому, можно обнаружить либо
проверкой самых удобных точек, где он может находиться (например, особых
участков орбиты Луны - так называемых лагранжевых точек) либо при помощи
перехвата его сигналов к пославшей его цивилизации или своим автономным
устройствам, а также от данных устройств к зонду.
      Пока все данные, которые трактуются в пользу наличия такого зонда
(например, феномен "задержанного радиоэхо") являются весьма спорными, и
дискуссии на эту тему продолжаются.
      Бумеранги
      Разновидность НЛО с корпусом V-образной формы, чем-то похожих на бумеранг
или шеврон. Такие объекты до сих пор вызывают большие споры среди уфологов,
потому что:
      1. С 20-30-х годов существуют вполне земные летательные аппараты такой
формы (самолеты типа "летающее крыло").
      2. Существуют десятки естественных причин, порождающих иллюзию "бумеранга
с огнями" у очевидцев, в первую очередь птицы, освещенные снизу городскими
фонарями, или реактивные самолеты ночью в V-образном строю, а также сбросы
осветительных бомб с самолета, совершающего поворот над точкой сброса.
      Пик популярности "бумерангов" пришелся на середину 80-х годов после выхода
книги Боба Прэтта и Аллена Хайнека "Ночная осада" ("Night Siege", 1986),
описывающей регулярные полеты таких объектов над долиной реки Гудзон.
Впоследствии были опубликованы признания летчиков местной авиабазы о том, что
они во время ночных полетов нарочно пугали людей, выстраиваясь клином с
зажженными посадочными фарами и даже планируя в таком строю с выключенными
моторами.
      Классическим примером "бумеранга", до сих пор вызывающего споры, являются
так называемые Лаббокские огни [см. фото]

      Бухрашвили контакт
      Загадочный случай, происшедший с жителем Тбилиси Автандилом Владимировичем
Бухрашвили в феврале 1978 года, до сих пор не получил приемлемого объяснения.
      "Я стоял на веранде моего дома, - рассказал он. - Было заполночь. Вдруг
как со стороны озера Лиси в сторону горы Мамадавети пролетел огромный светящийся
шар...
      В том месте, где скрылся за горой светящийся шар, показались две черные
точки, которые направлялись в сторону меня. Они постепенно превратились в
летящих "птиц" и вертикально приземлились напротив меня. Я испугался, потому что
вместо птиц я узрел человекообразных существ, облаченных в комбинезоны или
водолазные костюмы, вроде как в доспехах. Но они успокоили меня на изысканном
грузинском языке, мол, они никакого вреда мне не принесут, они пришли по доброй
воле.
      Ну, я тогда подумал, что это, наверное, лазутчики какой-то враждующей
страны. Тогда я был сотрудником МВД Грузии в чине капитана милиции, у меня дома
хранилось личное оружие, был телефон. Я хотел бить тревогу и как-нибудь
задержать их. И под предлогом, что у меня больное сердце, я сказал, что я возьму
лекарство. Но они не пустили меня, и сами предложили пилюлю на раскрытой ладони.
Она была похожа на косточку кизила. Они настаивали, чтобы я принял пилюлю.
      Я проглотил. Стало легче, страх отпал. И в это время они приглашают меня,
чтобы лететь с ними вместе. А я еще думаю про них что-то неладное и спрашиваю: а
куда? Они прямо-то не ответили, но намекнули, что, мол, мы не земные существа.
Потом я спросил: "Кто вы такие?" Они ответили: "Мы воины".- "Какие вы воины, при
вас-то оружия нет". Они переглянулись, друг на друга посмотрели и ответили: то
оружие, что у них имеется, если мы бы имели, то давным-давно уничтожили бы друг
друга. Они вновь настаивали, чтобы я полетел с ними вместе, но я опять
отказался. Они потом сказали: было бы хорошо, если я согласился, но насильно они
никого не берут. Вдруг они получили какой-то сигнал с металлическим звоном,
лампочки на концах антенн загорелись, и светящееся табло начало переливаться
разными цветами. Они вертикально, без шума взлетели и исчезли.
      Все это я вспомнил, находясь в постели. Как я очутился в постели, я не
знаю. Что это было: сон или все происходило наяву? Встал. Остались ли физические
следы? Прихожу на кухню: мой халат, в котором выходил на веранду, валялся
посреди комнаты на полу, домашние тапки были разбросаны в разные стороны, а
дверь, выходящая на веранду, была раскрыта настежь. А на улице стоял мороз...
      Такого со мной никогда ни до этого случая, ни после не случалось. В силу
своих служебных обязанностей и положения я ежегодно проходил серьезные
медицинские исследования, галлюцинациями и психическими расстройствами не
страдал, и в роду тоже все практически здоровы. Сны вижу очень редко, и даже не
запоминаются они. Так что же это было: сон, или сон во сне, или в самом деле все
это правда?"
      Существа - одно ростом два метра, другое пониже - были в черной одежде,
облегающей все тело. На головах - шлемы, имевшие с обеих сторон вибрирующие
"антенны" с лампочками на концах. Шлемы имели прямоугольные застекленные
прорези, через которые виднелись "лягушачьи" глаза без ресниц. Облик этих
существ был зарисован известным художником Николаем Потаповым со слов очевидца в
1987 году [см. фото]
      Сюжет с опросом очевидца и созданием рисунка по его словам стал одним из
центральных эпизодов первого советского документального фильма об НЛО и ВЦ "В
поисках пришельцев" (см.)

      Буш, Ванневар (Bush, Vannevar, 1890-1974)
      Выдающийся ученый и организатор научных исследований в 40-50-х годах. В
качестве председателя Национального комитета по оборонным исследованиям и
организатора "Манхэттенского проекта" является одним из создателей атомной бомбы
в США. Некоторые уфологи предполагают, что он же являлся основателем и одним из
членов комитета MJ-12 (cм.), причем был не только посвящен во все секреты,
связанные с "тарелками", но и координировал их исследования на уровне, "на два
порядка превышающем секретность при создании водородной бомбы".
      Даже если "документы MJ-12" окажутся полностью поддельными, факт связи
Ванневара Буша с исследованиями НЛО является бесспорным, так как определенная
утечка информации об этом произошла еще в 50-60-х годах через руководителя
канадских государственных программ по исследованию НЛО Уилберта Смита.

      Быличка
      Один из жанров руского устного народного творчества (в некоторых трудах по
фольклору и этнографии ее также называют "бывальщиной"). Его отличает
приземленность обстановки - действие былички происходит среди знакомой местности
и главными ее героями являются реальные, знакомые люди или даже сам рассказчик,
которые в момент вторжения в их жизнь чего-то необычайного занимаются самыми
обычными делами. Главной чертой, отделяющей быличку от сказок, является
"установка на достоверность": в быличку "верят" и те, кто рассказывает, и те,
кто слушает. Точные ссылки на место, время события, других его участников и
детали, подчеркивающие реальность происшедшего здесь являются не только
смысловым каркасом, но и определяют эстетическое достоинство былички.
      С точки зрения фольклористики и этнографии рассказы о наблюдениях НЛО -
самые типичные былички, если обращать внимание только на стиль и содержание
рассказов и не проверять, что же за ними кроется. Впервые в России эту идею
выдвинул В. Санаров в 1979 году на страницах журналов "Советская этнография" и
"Техника-Молодежи". Однако допустим и обратный подход - за фольклорными
рассказами (о чертях, эльфах, огненных змеях и т. п.) могут крыться неправильно
понятые и искаженные в процессе их пересказа встречи с НЛО и другими аномальными
явлениями. На то, что такой подход является вполне правомочным, намекают и сами
этнографы (см., например, "Этнографическое обозрение" - 1994, N 6, стр. 109).

      Бюллетень Организации по исследованию атмосферных явлений (APRO Bulletin)
      Журнал, который издавался Организацией по исследованию атмосферных явлений
(APRO) с 1952 по 1988 годы. Перестал выходить после того, как 12 апреля 1988
года скончалась Корал Лоренцен - последний руководитель и основатель APRO.

      Бюллетень Координационного уфологического центра
      Первое в СССР самиздатовское периодическое издание, посвященное
исключительно уфологии и аномальным явлениям. Бюллетень выходил в г. Ярославль с
1987 по конец 1989 года с частотой раз в месяц. Сначала он распечатывался на
пишущей машинке (объем - до 10 страниц) с приложением размноженных фотографий
НЛО, а потом рассылался подписчикам по почте (количество экземпляров,
естественно, было очень небольшим). С конца 1988 года некоторые выпуски
размножались на ксероксе.
      Редакторами этого издания были ярославские уфологи Ю. Смирнов и В.
Мусинский, которые впоследствии (в 1990 году, после снятия ограничений на
публикации об НЛО) превратили его в газету "Четвертое измерение". По содержанию
и характеру "Бюллетень КУЦ" чем-то напоминал "UFO Навигатор" с поправкой на
технику распространения и незначительный объем. Пример одного из сообщений
"Бюллетеня КУЦ" я привожу в разделе "Наш календарь", "Серый эллипсоид под
Ярославлем".
      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * "Тайны параллельных миров" В. Черноброва * [подробнее]

      "Тайны параллельных миров" В. Черноброва
      (М., "Вече", 2001 г.)
      Издательство "Вече", по-видимому, начало сразу издавать книжки карманного
формата, а не переделывать книги нормального размера под уменьшенный вариант.
Новую книгу Вадима Черноброва будет удобно носить в карманах и читать на ходу
где-нибудь в метро, но на этом ее достоинства, по большому счету, и
заканчиваются. Подавляющее большинство ее страниц занимает скупой, сухой перечь
загадочных и не очень случаев, без разбора натасканных откуда угодно. Почти
везде ни о какой фильтрации достоверных историй и отсеве сомнительных (а также
разоблаченных) случаев речь даже не заходит. Если бы еще везде указывалось,
откуда что взято, получился бы неплохой справочник, но ссылок в большинстве
случаев либо нет, либо ими нельзя пользоваться. И еще: привычка набирать все
фамилии заглавными буквами хороша для пользователя примитивного компьютера, где
их больше никак не выделить, но не для текста книги. Тем не менее читатель,
особенно плохо знакомый с первоисточниками, найдет в книге немало интересного
[+++]


     Объявления
     * Редакция "UFO Навигатора" разыскивает... * [подробнее]

      Редакция "UFO Навигатора" разыскивает...
      Уважаемые коллеги-уфологи и любители непознанного! Редакция "UFO
Навигатора" разыскивает для завершения некоторых наших расследований и проверки
их выводов следующие книги на русском языке:
      Божич С. П. НЛО - космические корабли с Титана, спутника Сатурна. М.,
1991; Дмитриев А. Н. Космоземные связи и НЛО. Новосибирск, 1996; Дмитриев А. Н.
Природные самосветящиеся образования. Новосибирск, 2000; Сборник "НЛО - миф или
реальность?" Саратов, 1991.
      А также книги на английском языке:
      Edwards F. Flying Saucers - Serious Business. 1966; Randle K. The History
of UFO Crashes. 1998; Adamski G., Leslie D. Flying Saucers Have Landed. 1953;
Adamski G. Inside the Flying Saucers. 1955; Stringfield L. Situation Red - the
UFO Siege! 1977 и все его отчеты о крушениях НЛО.
      На обмен мы можем предоставить недостающие у Вас книги как на русском, так
и на английском языке из нашего обменного фонда.


      Разное
      * Гигантские корабли рядом с кольцами Юпитера? * Несси больше не
существует? * Встреча с русалкой * [подробнее]

      Гигантские корабли рядом с кольцами Юпитера?
      Слухи о том, что рядом с кольцами Юпитера крутятся гигантские космические
корабли-матки, цилиндрические тела длиной с нашу Землю, ходят уже лет шесть-
семь. Первым о них сообщил д-р Норман Бергран; впоследствии он даже написал о
них книгу "The Ringmakers of Saturn" ("Создатели колец Сатурна"). Достать эту
книгу мне так и не удалось.
      И вот 18 июня 2001 года газета "Correio Brasilience" поместила заметку
Дэна Аренса "Близ внешних колец Сатурна вращаются гигантские объекты?". В ней
говорится:
      "Это серия инфракрасных снимков колец Сатурна, снятых в 1996 году через
телескоп "Хаббл" [см. фото]. Ученые заявили, что при помощи данных снимков они
открыли новые спутники Сатурна. Хорошо, но как они объяснят объекты, которые
вращаются вокруг внешнего кольца (я их пометил буквами "А", "В" и "С")? Ясно
видно, что эти гигантские сигарообразные объекты следуют по определенной орбите
вдоль края кольца. Может быть, мы видим гигантские космические корабли, корабли-
матки? Можно предположить даже, что это инопланетные горнодобывающие корабли,
которые извлекают какие-то минералы из крайнего кольца Сатурна. Кто знает? Я
думаю, что мы можем отмести гипотезу о дефекте съемки, так как объекты видны на
шести последовательных снимках этой серии (из десяти) и отчетливо видно, что они
движутся".

      Несси больше не существует?
      "Комсомольская правда" от 15 августа 2001 г. поместила заметку Максима
Чижикова: чудовища из озера Лох-Несс больше не существует!
      "Легендарная Несси больше никогда не всплывет на поверхность озера Лох-
Несс: знаменитый монстр умер!, - пишет он. - Об этом заявил Роберт Райнс - один
из первых, кому удалось сфотографировать лох-несское чудовище еще в 1974 году...
Такой аппаратуры для подводных исследований, как у него, нет ни у кого в мире.
Сейчас Райнс вместе со своим сыном Джастисом уже в который раз перекапывает дно
озера Лох-Несс в поисках легендарной Несси. Экспедиция еще не завершена, но
выводы ее, увы, неутешительны: озерный монстр вымер, словно динозавр.
      Американец убежден, что переживший множество природных катаклизмов древний
монстр погиб в результате экологической катастрофы... С помощью своего
суперсонара Райнс даже обнаружил подводный холм гигантских размеров: возможно,
здесь и нашла свой последний приют Несси.
      Правда, не все верят в гибель чудовища. Руководитель клуба фанов Несси
Гари Кэмпбелл уже заявил, что монстр просто очень глубоко залег на дно - до
лучших времен".

      Встреча с русалкой
      На сайте "ZerkaloXX" ("Архив аномальных явлений города Ташкента") недавно
появился рассказ, достойный украсить коллекцию любого собирателя народного
фольклора. А впрочем - кто его знает; мне тоже доводилось не раз записывать
подобные рассказы...
      "Прошлым летом я возвращался из гор на электричке, и ко мне подсел
человек, рассказавший эту историю.
      Несколько лет назад он гостил у родни в поселке, находящемся на берегу
Угама - горной речки, впадающей в Чирчик. Как-то вечером, когда уже стемнело, но
еще можно было различить очертания предметов, он вышел за околицу к реке. И в
этих сумерках он увидел, как прямо по воде к нему идет обнаженная женщина. Она
звала его по имени и манила к себе. Но в тот момент мужчину поразило не то, что
"русалка" знала его имя, а то, что ее не сносило течением, хотя она стояла на
самой быстрине. Не помня себя, он шагнул к ней, а она стала медленно уходить в
воду, все еще маня его за собой. "Нечистая!" - понял он вдруг и попытался
сделать шаг назад, но почувствовал, что не может. Какая-то неведомая сила тянула
его в воду. "Я понял, что если войду в реку, то уже не вернусь обратно" -
рассказывал он мне. Он отшатнулся назад, и в тот же миг русалка ушла под воду.
Когда он вернулся домой, жена брата всплеснула руками: "Что с тобой? Ты весь
седой!" Такую память оставила о себе русалка.
      Хотите - верьте, хотите - нет!"


     * Выпуск закончен в 12 часов 26 августа 2001 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
