{"created_utc": "2026-09-10T06:08:05Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 215246, "source_ctime_ns": 1788557623016254976, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-044---2004.pdf", "source_mtime_ns": 1788557623008477027, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-044---2004.pdf", "source_sha256": "39b9133d447c0d3cd4d7993d4992d5553cddef8cde26d1e8cdddb281084948af"}

UFO-Mail nr. 44                                      5. august 2004


            Lysfænomener
              observeret
          og fotograferet fra
               Ebeltoft
Af Ole Henningsen
Kort efter observationen af ejendommelige lysfænomener på himlen,
underrettede en 24-årig journaliststuderende Skandinavisk UFO Information,
om sine iagttagelser den 31. juli 2004.
Han fortæller om oplevelsen:
- Vi sidder 5 mennesker samlet, da min mor ser et orange lys der kommer
skråt ind fra nordlig retning og ser ud som om det er dalende. Jeg tror først
det er et stykke komet(sten) der brænder op i atmosfæren og får de andre til
at tro på det.
- Umiddelbart bagefter kommer der 3 fuldstændigt identiske fænomener, som
jeg vil skyde på har været næsten lodret over et punkt lidt sydvestligere end
Århus. Farven var orange, som et legeme med ild, men der var ingen hale,
som forventet ved f.eks. en komet. (en komet ses dog ikke umiddelbart at
bevæge       sig
på himlen, set
med          det
blotte      øje.
OH).
-    Den      4.
„kugle“    blev
opløst/delt     i
to, hvor den
ene          del
styrtede mod
jorden
klokken
præcis 22.26
og     derefter
brændte den
anden halvdel
ud - selvom
den fortsatte
lidt   i    den
samme bane.
Der var ingen Denne udgave af et af fotografierne er gjort lysere, så silhuet
               af hus og træer dukker op fra „mørket“.
lyde overhovedet, og banen som de fløj i var ikke helt ens, men dog
nogenlunde ens i retningen.
- Vi har kontaktet vagthavende på DMI, Danmarks Meteorologiske Institut,
som kunne sige at vejret ikke var af nogen specielt karakter på nogen måde.
Vagthavende sluttede af med at sige: „Og ufo'er, det jo ikke mit bord“.
Observatøren efterlyser en rationel forklaring og oplyser samtidig, at han tog
en række fotos af lysfænomenerne med sit digitale kamera. Disse billeder er i
øjeblikket ved at blive nærmere undersøgt af SUFOIs fotokonsulent Dan
Frederiksen.
Efter at have set en første behandling af de meget mørke billeder, siger
observatøren:
- Egentligt overraskende så meget disse billeder kunne „lysnes“. Man får
virkelig den fornemmelse, som vi havde. At det var noget „rundt“ der brændte
inde i midten og nærmest lyste en sfære op omkring selve kernen.
                                                   - Det var 100% sikkert
                                                   IKKE     jetturbinefly    med
                                                   afterburner. Dels pga. der
                                                   ikke    var       nogen    lyd
                                                   overhovedet, og dels fordi
                                                   de ikke kan flyve med
                                                   afterburner i mere end 10
                                                   minutter og dels fordi den
                                                   ene „gik i to stykker“ og
                                                   desuden havde SOK jo nok
                                                   haft de informationer hvis
                                                   det       var. (Observatøren
                                                   kontaktede       også    SOK,
                                                   Søværnets            Operative
                                                   Kommando, der ikke havde
                                                   kendskab        til   øvelser,
                                                   nødblus eller lignende, der
                                                   kunne      have     forårsaget
                                                   lysfænomenerne. OH)
                                                   - Det var ikke muligt at se
                                                   en hale, eller andet efter
                                                   objekterne. Det var som
Sammenstilling af kraftige forstørrelser af om at de lyste, glødede
lysfænomenerne på de indsendte fotografier.        orange,       farverne      på
Fotoredigering: Dan Frederiksen                    kameraet er meget nær det
                                                   oprindelige på himlen. Der
var ikke mulighed for at se nogle „små“ bevægelser. Et af billederne må helt
sikkert være rystet, for der er de samme bevægelser på begge objekter. Det
må være lukketiden der har været for sløv.
- Alle sammen så ud til at være kugleformede. Uden hale eller noget, men det
var som om at de oplyste luften omkring sig. Altså en meget orange kerne, og
et lidt blafrende lys lige rundt om. Ulmende.
- De var på himlen ca. 4 minutter (det vi kunne se) og der var ingen tegn på
acceleration, decelleration eller kursændringer.
- De blev synlige ude i horisonten mod nord, kørte i en „bue“ op ca. 20 grader
over horisonten, for derefter at forsvinde enten væk fra os, eller ned under
horisonten langt ude.
- Svært at definere, da man absolut IKKE kan afstandsbedømme lysende
objekter på en mørk nattehimmel.
Observationsstedet er fra Ebeltoft Vig mod vest, startende ved et lidt nordligt
punkt, og nærmest i en bue mod sydvest.
Kompasretning ved tilsynekomst: N-NV
Kompasretning forsvinden: V-SV
Højde over horisonten ved forsvinden: 15-20 grader
Varighed ialt: ca. 10 minutter.
SUFOI har forelagt rapporten for Astronomisk Selskabs Meteorsektion, hvis
leder, Lars Bakmann, oplyser, at man ikke har fået andre indberetninger fra
pågældende tidspunkt.
Hvis der er læsere, der har yderligere oplysninger, der kan kaste lys over
denne observation, hører Skandinavisk UFO Information - SUFOI meget gerne
snarest muligt herom.


Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
