{"created_utc": "2026-09-08T11:07:46Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 178811, "source_ctime_ns": 1788594709687536524, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-027---2002.pdf", "source_mtime_ns": 1788594709680066502, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-027---2002.pdf", "source_sha256": "fec2832f3c78d86e79c4ce3556385918436815f7177468b82a30c1db839c9b1b"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Январь 2002 - N 27 (0027)

      "Имеющиеся наблюдения НЛО позволяют думать, что в околоземном пространстве
и в земной атмосфере, возможно, находятся внеземные летательные аппараты"
      Член-корреспондент АН СССР В. С. Троицкий
      (Неопубликованное интервью корр. ТАСС С. Буланцева. 1981 г.)

     Главные темы выпуска:
     НЛО НАД ПЕТЕРБУРГОМ - ПЕРВЫЕ НАБЛЮДЕНИЯ 2002 ГОДА
     ДЕСЯТЬ МИЛЛИОНОВ ДОЛЛАРОВ ЗА КУСОК "ТАРЕЛКИ"!
     "НОВЫЙ" СПОСОБ ПОДДЕЛЫВАНИЯ ФОТОГРАФИЙ АНОМАЛЬНОГО

      Новости
      * НЛО над Петербургом: первые наблюдения нового года * "Летающая тарелка"
в небе Иордании * "Копыто гуманоида" или незамкнутый круг на поле? * Волна
"треугольников" над Европой * Признание ватиканского астронома * "Нашествие" на
Малайзию: целых шесть "тарелок" за год * Статистика от "Космопоиска" * Десять
миллионов долларов за кусок НЛО! * Англичане не нашли "пришельцев"? * Скончались
два знаменитых уфолога * "Заклинание" профессора Синякова * Космические новости
* По следам наших публикаций * [подробнее]

      НЛО над Петербургом: первые наблюдения нового года
      Утром 3 января 2002 года Ирина Лоскутова <siak@lek.ru> вместе со своим
мужем ехали на новой машине на работу. Когда они проезжали между Металлостроем и
Рыбацким (пригородные районы Петербурга) по Советскому проспекту, было уже 9.15
утра - достаточно светло...
      На небе появилась странная "звезда", которая мигала с частотой примерно
один раз в секунду. По ее словам, "в то время мне эта звезда просто понравились,
какая-то необычная". И вдруг "звезда" начала спускаться, одновременно
приближаясь к машине. Все это происходило невысоко над горизонтом - за "звездой"
можно было наблюдать через лобовое стекло машины, не задирая голову. Объект за
считанные секунды приблизился, и оказалось, что это - "не самолет и не
вертолет", а серое овальное тело без каких бы то ни было выступов, за
исключением двух закрылков, торчащих с обеих сторон в задней трети корпуса (если
всю длину объекта представить как 1, то эти закрылки выступали в точке 0,3 -
если начать отсчет от задней части). Их длина составляла не более 30% длины
объекта. Так как очевидцы смотрели на НЛО снизу вверх и под углом, они могли
видеть сразу оба закрылка.
      В нижней части корпуса около закрылков и на них горело несколько огней -
равное количество с обеих сторон, но их точное количество и порядок расположения
цветов очевидцы назвать затрудняются. Как во время подлета, так и во время
зависания НЛО никаких посторонних звуков слышно не было, мотор автомобиля
работал нормально. Единственным "отклонением" во время наблюдения было
постоянное мигание лампочки, сигнализирующей об отсутствии топлива, хотя бензина
было еще полбака. По мнению очевидцев, это ничего не значит, так как машина еще
новая и не "объезженная".
      Ирина и ее муж не останавливались во время наблюдения и встали только за
железнодорожным перездом, когда объект (если бы он продолжал зависать на прежнем
месте) должен был быть уже сзади машины. Но когда они вышли на него посмотреть,
НЛО уже не было.
      По мнению Ирины, странным было полное отсутствие машин на дороге во время
наблюдения, хотя в эти часы, когда все спешат на работу, Советский проспект
обычно сильно загружен. Приписывать это "оз-фактору" преждевременно: все-таки не
все начинают работать после праздников именно третьего числа...
      Никаких эмоций, кроме вполне понятного интереса и "чувства необычности
происходящего", они не испытывали. Все наблюдение продолжалось не более двух
минут, то есть примерно до 9.17 утра.
      В 1985 году, когда Ирине было 9 лет, ей и ее отцу уже довелось видеть НЛО
в форме диска на Урале (этот факт был подтвержден ее отцом).
      Почти сразу же после наблюдения Ирина обратилась в Пулковскую
обсерваторию, но там ей сказали, что изучением НЛО они не занимаются, причем
дать какой-либо другой адрес, куда можно обратиться по поводу наблюдения,
отказались. В конце концов ей удалось выйти на редакцию газеты "Аномалия",
откуда ее сообщение было передано мне.
      Если найдутся другие очевидцы, наблюдавшие за объектом с других точек,
можно будет сделать азимутальные и угломерные съемки, определить абсолютные
размеры объекта, его возвышение над уровнем земли в метрах и т. д.
      Через три дня, 6 января, шестиклассник Георгий Фирсов со своим другом
Васей шел по улице Спирина в Красном Селе (еще один окраинный район Петербурга).
Неподалеку от Стрельнинского шоссе Вася первым обратил внимание на то, что в
небе над многоэтажками по направлению к Финскому заливу висит загадочный объект
треугольной формы, точнее, что-то вроде приплюснутого по вертикальной оси конуса
острием вниз. По краям объекта с частотой примерно один раз в секунду мигали
белые огни, загораясь сверху и "перебегая" вниз. Всего с каждой стороны НЛО
горело по четыре огня, а на вершине конуса, смотрящей на землю, сиял еще один -
девятый, который вел себя "как и остальные" и ничем от них не отличался. Объект
был размером примерно с полную Луну (0,5 градуса), и находился на высоте 60-70
градусов над горизонтом.
      Наблюдение продолжалось полторы минуты, и все это время объект висел на
месте, а потом просто исчез "на месте". Никаких звуков слышно не было, и ничего
необычного в это время не происходило. Погода была самой обычной для января:
небольшой снег, слабая облачность, темное и беззвездное небо, температура
примерно -10о С.
      По-видимому, тот же (или другой?) объект наблюдал некто Andrew из
Петербурга, написавший М. Герштейну через UFORUM <uforum@rbcmail.ru> 7 января о
том, что он "...тоже видел что-то подобное. Вчера 6 января 2002 г. Вечером. Из
окна дома. Живу я на Московской (рядом с Пулково), но мне показалось, что это
самолет. Кажется, были посадочные огни. Хотя... Для самолета слишком быстро и
несуразно двигался".

      "Летающая тарелка" в небе Иордании
      В новогоднюю ночь над Амманом, столицей Иордании [см. фото], кружил НЛО.
Как сообщает газета "The Times of India" от 2 января с. г., он появился в 8
часов вечера по местному времени, то есть всего за несколько часов до
наступления Нового года. На глазах у сотен ошеломленных жителей светящийся
объект прямоугольной формы описал круг над западной частью города. НЛО сначала
появился над районом Джорм, полетел на юго-восток, пересекая улицу Амина-Бинт-
Вахаб, и пролетел над холмом Джебель-аль-Хуссейн. Проследовав над другим холмом,
Джебель-аль-Вейбдех, "тарелка" стала излучать "яркий вспыхивающий свет".
Примерно через минуту она скрылась...
      В редакцию ежедневной газеты "Аl-Dustour" и полицейские участки поступило
множество звонков от встревоженных очевидцев. Тем не менее представитель
Королевских Военно-Воздушных сил Иордании заявил, что свет в небе мог быть
вызван "лазером или фейерверком, запущенным в ходе празднования Нового Года".
Сотрудники иорданской метеорологической службы пошли еще дальше - они
предположили, что это был... спутник.
      По словам уфолога Абу Зидаллаха, "...иорданские уфологические группы очень
взволнованы случившимся и планируют опросить очевидцев".

      "Копыто гуманоида" или незамкнутый круг на поле?
      Австралийский фермер Джон Глисон был потрясен, перед самым Новым Годом
обнаружив на выгоне за домом загадочный "отпечаток" в форме буквы U,
напоминающий след гигантской подковы. В самом "следе" трава была иссохшей, в то
время как внутри "подковы" она была по-прежнему сочной и зеленой.
      Отбросив все "естественные" догадки, Джон пришел к выводу, что его ферму
постетили инопланетяне, и счел за лучшее обратиться к уфологам из VUFORS
(Уфологического общества Виктории). По его мнению, отпечаток мог остаться после
зависания или даже посадки НЛО, так как он был уж слишком совершенной формы для
того, чтобы оказаться делом рук землян.
      Уфолог Джейсон Гроувс заявил, что след на ферме м-ра Глисона очень
напоминает другой загадочный след, найденный недавно в Милдьюре.
      Сын фермера Грег Глисон так и не решил, что же думать по поводу найденного
отпечатка, хотя и заявил в интервью газете "Sunday Herald-Sun", что это
"...нечто такое, чего я раньше никогда не видел". По его словам, соседи не
поддерживают гипотезу Глисона-старшего о приземлении НЛО и "только смеются,
думая, что это шутка. Но я не думаю, что это так забавно, особенно тогда, когда
подобные вещи происходят на твоей земле".
      Об этом сообщила мельбурнская газета "Sunday Herald-Sun" в номере от 30
декабря 2001 года (см. http://www.heraldsun.news.com.au/)

      Волна "треугольников" над Европой
      В первый день нового, 2002 года ведущий уфологической передачи "Jeff
Rense's Radio Show" Джефф Ренсе сообщил о невиданной активности одной из
разновидностей НЛО - "черных треугольников" - над Бельгией и Францией. В декабре
прошлого года телевизионные новости и газеты то и дело сообщали о новых
наблюдениях "треугольников" под заголовками типа "Новая волна НЛО захлестнула
Бельгию". Во время их пролетов сотрясаются стекла и посуда в домах, как при
слабом землетрясении.
      Впрочем, не все объекты были треугольными. Бельгийское телевидение взяло
интервью у двух парней из Намюра, которые видели с очень близкого расстояния
серебристый "цилиндр", а в середине октября женщина наблюдала прямоугольный
объект. Расположение огней на "треугольниках" и их цвета в описаниях очевидцев
сильно варьируют... ("FilerFiles" N 1, 2002).

      Признание ватиканского астронома
      "Ватиканский астроном - иезуит Джордж Койн, директор Ватиканской
обсерватории, убежден в существовании внеземной жизни и утверждает, что это
просто безумие - думать, что человек одинок во Вселенной, - гласит последнее
уфологическое обозрение "FilerFiles" (2002, N 2). - Св. отец Койн и подчиненные
ему ученые пришли к такому выводу, изучая небосклон в астрофизическом центре,
расположенном близ Кастельгандольфо под Римом".
      "Вселенная настолько необъятна, что кажется безумием думать, что мы
являемся каким-то исключением, - сказал Койн в интервью миланской газете
"Corriere della Sera", подчеркивая, что "каждый день приносит все новую и новую
информацию", указывающую на возможность существования форм жизни, отличающихся
от земных. Ее наличие, по мнению астронома, вовсе не означает какого-либо
противоречия с библейской версией происхождения Вселенной. В то же время Джордж
Койн заметил, что не имеет каких-либо доказательств существования внеземной
жизни, а темы "тарелок" святой отец предпочел вообще не касаться.
      По слухам, озвученным уфологом Леонардом Х. Стрингфилдом, Ватикан обладает
огромным архивом летописей о наблюдениях НЛО, начиная с XV века. В нем также
якобы имеется комплект фотографий, датированных 1915 годом, на которых четко
запечатлен аппарат необычной формы и размера, и даже настоящий НЛО, который
хранится в наглухо закрытом помещении внутри одной из базилик. Спецслужбы США
якобы неоднократно пытались получить туда доступ и увидеть или сфотографировать
объект, но им было отказано. (Stringfield L. UFO Crash/Retrievals: The Inner
Sanctum, Status Report VI., 1991). Насколько все это соответствует
действительности, лично мне неизвестно, но можно догадываться, что неожиданно
либеральная позиция Ватикана по отношению к внеземному разуму появилась не на
пустом месте.

      "Нашествие" на Малайзию: целых шесть "тарелок" за год
      В то время как американские, немецкие и российские уфологи считают
наблюдения "тарелок" сотнями и тысячами, их коллеги из Малайзии радуются каждому
случаю. 7 января 2002 года газета "The Star", выходящая в Куала-Лумпуре, подвела
итоги прошлого года с уфологической точки зрения. Ахмад Джамалудин,
представитель Центра уфологических исследований Малайзии, заявил, что 2001-й год
ознаменовался "значительным ростом" количества наблюдений НЛО. Их было целых
шесть - что, конечно, по сравнению с всего тремя наблюдениями за 2000 год
выглядит большим прогрессом.
      Три сообщения поступили из провинции Сабах, два - из провинции Кедах и
одно из Пенанга. Над Сабахом "тарелку" с мигающими огнями даже удалось
запечатлеть на видеопленку. Более того, в мае прошлого года НЛО совершил посадку
близ деревни Балинг в провинции Кедах.
      По словам Ахмада Джамалудина, "волны НЛО" возвращаются каждые 10 лет. Так
как в 2001-м была как раз такая "волна", очередного "нашествия" НЛО на Малайзию
можно ждать не раньше 2009 года (плюс-минус год)...

     Статистика от "Космопоиска"
      9 января с. г. группа "Космопоиск" объявила на своем сайте (см.
http://kosmopoisk.org/news_detailed/index.html) о том, что за прошлый год ими
было получено примерно 550 сообщений о наблюдениях НЛО на территории России и
СНГ. Из них 130 наблюдений НЛО было сделано и зафиксировано в ходе 19 экспедиций
"Космопоиска", более 200 сообщений пришло от региональных отрядов "Космопоиска",
остальные (около 220) были извлечены из печати.
      О достоверности первой группы можно сказать, что из нее изначально были
отсеяны неквалифицированные и сомнительные наблюдения (обработку этих наблюдений
проводил А. Петухов и В. Чернобров), - сообщают новости "Космопоиска". - О
второй группе можно сказать, что внимания заслуживают около 50-70 случаев; из
третьей - еще около 30-40. Таким образом, за 2001 год было всего 210-240
наблюдений, претендующих на реальные факты наблюдений НЛО... Можно предположить,
что за прошедший 2001 год над территорией 1/6 суши Земли видели не менее 750
неопознанных летающих объектов. Это примерно на 40% больше, чем за предыдущие
годы, но меньше, чем в "пиковые" 1977-78 и 1989-91 годы...
      Предполагается, что собранные и записанные в электронном виде наблюдения
НЛО (включая Зигелевские архивы, архивы "Космопоиска" и иные архивы) будут
изданы отдельной книгой.
      Не поленились они посчитать и свои собственные силы. Списочный состав
"Космопоиска" (в который формально входит около 100 групп, но реально работает
40 из них) к концу года составил 845 человек. В 2001 году они провели 19
экспедиций общей продолжительностью 237 суток, в которых приняло участие 390
человек (из них 160 новичков).
      Попробовал "Космопоиск" оценить и тех исследователей, которые не входят в
его состав. По количеству ссылок, выдаваемых поисковой системой Rambler, на
первое место опять-таки вышел руководитель "Космопоиска" Вадим Чернобров (117
сайтов, 387 документов). Места со второго по шестое распределились так:
      Владимир Ажажа (67 сайтов, 114 документов);
      Феликс Зигель (51 сайт, 83 документа);
      Михаил Герштейн (49 сайтов, 310 документов);
      Борис Шуринов (33 сайта, 129 документов);
      Александр Кузовкин (23 сайта, 32 документа).
      Впрочем, эта система подсчета не лишена недостатков: в рейтинг не вошли
уфологи с широко распространенными фамилиями: Семенов, Петухов, Александров и
другие, поскольку поисковая система в этом случае выдает ссылки на их
многочисленных однофамильцев.

      Десять миллионов долларов за кусок НЛО!
      Американский телеканал "Local 6 News" 7 января 2002 г. показал
предприимчивого жителя Флориды, который... хочет получить 10 миллионов долларов
за кусок НЛО.
      Джеймс Хьюгс из городка Порт Сент-Джон разместил в газете "The Florida
Today" рекламу, где, помимо всего прочего, утверждалось, что этот кусок может
помочь раскрыть секрет антигравитационных двигателей инопланетян. В интервью
местным журналистам он сказал, что 45 лет назад один его друг видел, как
сигарообразный НЛО сбросил обломок, похожий на кусок камня, прямо на... свалку
мусора в штате Нью-Джерси. Так как Хьюгс является ученым-физиком, кусок был
передан ему. Анализ в университетской лаборатории показал, что обломок содержит
сложные металлические сплавы.
      Телефон в доме Хьюгса звонит беспрерывно, и не все обращаются к нему из-за
праздного любопытства: многие предлагают большие деньги. Ему уже поступило
предложение заплатить 7,5 миллионов долларов за обломок, но Джеймс твердо
намерен выжать из него все по максимуму. По его словам, если удастся получить
требуемую сумму, то он потратит деньги на систему безопасности в местном
аэропорту.
      Непонятно только одно: почему Хьюгс счел, что этот обломок имеет хоть
какое-то отношение к секретам антигравитации? Может быть, пришельцы просто
выбросили на земную свалку ненужный мусор?

      Англичане не нашли "пришельцев"?
      3 января 2002 г. Би-Би-Си распространило соообщение о том, что в
рассекреченных на днях документах Министерства обороны Великобритании
многолетней давности нет ничего "про инопланетян". Даже наоборот... (см.
http://news.bbc.co.uk/hi/english/uk/newsid_1740000/1740189.stm).
      В рассекреченных бумагах утверждалось, что сформированное в 1951 году
"уфологическое" подразделение Министерства обороны "...не нашло никаких
свидетельств существования пришельцев", а наблюдения по большей части оказались
"оптическими иллюзиями, психическими галлюцинациями или мистификациями".
      Это подразделение доложило, что дальнейшее исследование сообщений об НЛО
является неоправданным, если не организовать общенациональную или международную
программу постоянного слежения за небом - сеть наземных наблюдателей, снабженных
фотоаппаратурой, которые были бы тесно связаны с радарными и звукоуловительными
станциями.
      Впрочем, из тех же рассекреченных документов видно, что уфо-группа
занималась только доказыванием своей собственной ненужности. Характерный пример:
пилот Королевских ВВС, лейтенант Хаббард дважды видел "плоский диск светлого
жемчужно-серого цвета, около 50 футов в диаметре", который пролетал на небольшой
высоте над Фарнборо со скоростью 800-1000 миль в час. Заключение военных
экспертов гласило: "Мы считаем невозможным поверить, что столь необычный
летательный аппарат с его исключительной скоростью мог пролетать на небольшой
высоте в разгар прекрасного летнего утра над густонаселенным районом наподобие
Фарнборо, жители которого хорошо разбираются в авиации, и не привлечь внимание
более чем одного наблюдателя". Какие выводы были сделаны в отношении летчика,
Би-Би-Си не упоминает, но ясно, что выбор тут невелик - несчастный Хаббард в
глазах своего начальства оказался лгуном или параноиком...
      Уфологи, разумеется, предполагают, что Министерство обороны выдало не все
документы, а только "антитарелочные" (см. также сообщение Аnanova
http://www.ananova.com/news/story/sm_485819.html?menu=news.latestheadlines от 2
января 2002 г.)
      Тем временем наблюдения "тарелок" над Великобританией по-прежнему
продолжаются. 4 января с. г. над городом Чиппенхэм в графстве Уилтшир невысоко
над землей промчались "белые, голубые, красные и оранжевые огни", и тут же в
4000 домах Чиппенхэма, Пэвшема и Дерри-Хилла погас свет. Впоследствии оказалось,
что авария произошла из-за повреждения подземного кабеля, вызванного некоей
"внешней силой". Может, пролет НЛО был не просто совпадением? ("Newsquest", 4
января 2002 г.)
      Похожий "огонь" был снят на видеопленку 7 сентября прошлого года над
Дербишир Дэйлс [см. фото].

      Скончались два знаменитых уфолога
      28 декабря в Испании скончался 76-летний профессор Мануэль Педрайо Гомез,
"первопроходец" испанской уфологии и автор самой первой книги на испанском языке
об НЛО, "Los platillos volantes y la evidencia" (то есть "Свидетельства о
летающих тарелках"), изданной в 1954 году.
      А в Германии перед самым Новым Годом ушел из жизни 74-летний Карл Вейт,
который с 1956 по 1988 годы возглавлял "контактерскую" уфо-группу DUIST
("Deutsche UFO/IFO-Studiengesellschaft" - "Германское общество изучения НЛО -
межпланетных летающих объектов") и являлся редактором журнала "UFO Nachrichten"
("Новости НЛО"). Этот журнал в течение многих лет был практически единственным
уфологическим изданием Германии. Вейт также был известен как переводчик и
издатель книг знаменитых контактеров Америки и всего мира, которые выходили в
руководимом им же издательстве "Ventla Verlag", и непременный участник всех
акций полковника Колмэна фон Кевицкого в ООН. ("Italian UFO Newsflash" N 339 от
3 января 2002 г.)

      "Заклинание" профессора Синякова
      Незадолго перед Новым Годом читатели газеты "Вечерний Петребург" получили
новогодний сюрприз в виде очередной "разгадки тайны НЛО". По мнению профессора
Александра Синякова, проректора Государственного университета аэрокосмического
приборостроения (бывший ЛИАП), заведующего кафедрой авиационных приборов и
измерительно-вычислительных комплексов, "светящиеся объекты, которые принято
называть НЛО, - это не космические корабли пришельцев с других планет, а особое
состояние пространства, резонанс колебаний, исходящих от Земли, Луны, Солнца и
других небесных тел... При очень сильных резонансах пространство начинает
светиться - это и есть неопознанные летающие объекты, которые обычно связывают с
пришельцами из космоса. Именно такой светящийся объект наблюдали во время
катастрофы "Боинга-747" - в Америке было много разговоров о том, что самолет был
сбит НЛО, тем более что причину катастрофы так и не удалось установить. Синяков
считает, что и здесь дело в пространственном резонансе: самолет оказался в
неудачном месте в неудачное время". ("Веч. Петербург" от 22 декабря 2001 г.)
      Фамилия профессора Синякова издавна известна петербуржцам, так как он
рекламировал созданную им "теорию ЛГР" ("локального геофизического резонанса")
во всех газетах. Я не поленился немного порыться в вырезках и обнаружил, что при
помощи ЛГР Александр Назарьевич уже "объяснял" все на свете: падение Тунгусского
метеорита, аварию на Сенной площади, гибель подводной лодки "Комсомолец",
самоубийства Есенина и Маяковского, убийство Льва Рохлина, аварию ракеты-
носителя "Протон", ураганы в Москве и Петербурге, смерть Анатолия Собчака, взрыв
на шахте в Краснодоне и т д., и т. п. (см. "Час Пик", 11 января и 14 марта 2000
г., "Новости Петербурга", 25 апреля-1 мая 2000 г. и др.) Теперь вот очередь
дошла до "летающих тарелок"...
      "В результате получается, что чуть ли не любой несчастный случай можно
объяснить с помощью пространственного резонанса, - заметила журналистка Татьяна
Алексеева из "Вечернего Петербурга". - Шел человек по улице, споткнулся, сломал
ногу - "виноват" резонанс, врезалась машина в дерево - тоже. Синяков даже
преступления пытается "расследовать" с помощью астрономических справочников:
вполне возможно, что один человек застрелил другого потому, что в момент
резонанса не понимал, что делает".
      На моей памяти уже была подобная же смехотворная попытка объяснить все
несчастья на свете некими "чернодырочными процессами", затеянная гг.
международными информатизаторами в своем сборнике "Проблемы космической
безопасности" (свой разбор этого нелепейшего издания я привожу в разделе
"Расследование"). На сей раз мне не придется разбирать глупости "теории ЛГР" г-
на Синякова, так как это уже сделали за меня: всех интересующихся отсылаю к
журналу Русского Гуманистического общества "Здравый смысл", N 14 за 1999/2000 г.
(статья П.Тревогина "Научная гипотеза или заклинание? О некоторых публикациях
проф. Синякова").

      Космические новости
      Седьмого января, когда весь мир еще "отходил" от встречи Нового Года, мимо
Земли "на расстоянии лезвии бритвы", как выразилось агентство Франс Пресс,
пронесся астероид 2001 YB5 - космическое тело достаточного размера для того,
чтобы уничтожить целую страну на Земле.
      Эта скала размером 220 на 490 метров в 6.37 по Сиднейскому времени прошла
на расстоянии менее 600000 километров от нашей планеты, то есть на расстоянии,
вдвое меньшем, чем расстояние от Земли до Луны.
      Астероид 2001 YB5 был обнаружен учеными в начале декабря одним из
телескопов системы NEAT ("Near-Earth Asteroid Tracking", т. е. "Слежение за
сближающимися с Землей астероидами") на горе Маунт-Паломар. Хотя на сей раз
человечество в очередной раз "пронесло", еще чуть-чуть - и Землю постигла бы
страшная катастрофа.
      "Объекты такого размера могут буквально стереть с лица Земли страну
средних размеров и привести к глобальному экономическому катаклизму, даже если
нам посчастливится и столкновение произойдет в каком-то отдаленном районе", -
заявил Бенни Пейзер, эксперт по астероидам Ливерпульского университета им. Джона
Муреса.
      В случае соударения с Землей объекта таких размеров выделится энергия,
эквивалентная взрыву сотен атомных боеголовок. Хотя сейчас 2001 YB5 уже не
представляет никакой угрозы нашей планете, в будущем его орбита может претерпеть
изменения из-за пересечения орбит Марса, Венеры и Меркурия. И тогда можно
ожидать всякого...
      Только один из известных сейчас астероидов - 1999 AN10 - пройдет еще ближе
к Земле. Это, по расчету астрономов, произойдет 7 августа 2027 года (см.
http://www.smh.com.au/news/0201/08/world/world9.html). Видно, не случайно
финансирование исследования сближающихся с Землей астероидов на радиотелескопе
Аресибо, о котором мы сообщали в прошлом выпуске, было продлено еще на год
(http://www.spacedaily.com/news/asteroid-01m.html).
      Межпланетный зонд "Галилей", который вращается сейчас в системе Юпитера,
готовится к последнему перелету над Ио - одним из спутников планеты-гиганта. 13
января он совершил очередной маневр в поле тяготения Юпитера, а несколько дней
спустя развернул резервную антенну в сторону Земли, чтобы продолжать
поддерживать беспрерывную связь с командным центром НАСА.
      "Mars Odyssey" закончил тормозить в верхних слоях атмосферы Марса и вышел
на заданную орбиту. 27 декабря 2001 года период обращения зонда сократился до 3
часов и 15 минут - против 18,5 часов при первых витках. Во время этих маневров
некоторые приборы, и в их числе российский детектор высокоэнергетических
нейтронов, уже начали собирать научную информацию. 11 января было объявлено о
прекращении торможения и начале фазы "стабилизации орбиты". Пресс-релиз НАСА
сообщает, что в процессе торможения было сэкономлено более 200 килограмм
горючего, что позволило с самого начала облегчить "Марс Одиссей" и запустить его
при помощи ракеты "Delta II 7925", а не более тяжелой и дорогой ракеты-носителя.
      В конце декабря 2001 года Россия осуществила несколько успешных запусков
космических аппаратов. 21 декабря ракета-носитель "Циклон-2" вывела на орбиту
спутник электронной разведки ВМФ России "Космос-2383". Старт произошел в 04.05
по Гринвичу. 28 декабря "Циклон-3" вывел на орбиту шесть спутников связи - три
военных, разработанных Министерством обороны России в рамках программы "Стрела-
3", и три гражданских спутника "Гонец-Д1" от Росавиакосмоса ("Jonathan's Space
Report", N 470 от 28 декабря 2001 г.)

      По следам наших публикаций
      В 19-м и 24-м выпусках "UFO Навигатора" мы уже сообщали о новейших
исследованиях "кругов на полях", которые были проведены ученым Элтьо
Хэзелхоффом. Недавно в Интернете появился полный текст его статьи из солидного
научного журнала "Physiologia Plantarum" за прошлый год - в формате PDF (см.
http://www.ecn.org/cunfi/Haselhoff.pdf).


      Сообщения с мест
      * Пришельцы-укротители * "Тарелка" над Одессой * НЛО не боятся нашего
оружия! * Еще один способ подделки фотографий * [подробнее]

      Пришельцы-укротители
      27 декабря 2001 г. газета "Труд-7" опубликовала небольшую заметку об
очередном появлении НЛО над Воронежской областью:
      "Жители Борисоглебского района своими глазами увидели нависшее над
отдаленной фермой светящееся облако.
      Скотники, доярки и механизаторы безуспешно пытались в тот вечер загнать
обратно в стойло сорвавшегося с привязи племенного быка. Все утверждают, что
находились в здравом уме и ясной памяти. А вот с рогатым случилось что-то
необъяснимое: как только НЛО направил луч на быка, тот замер, словно
загипнотизированный, и оставался в этой позе до того момента, пока объект не
растаял среди звезд. После этого животное, не сопротивляясь, позволило отвести
себя в стойло. Зоотехники на первых порах опасались, что в результате пережитого
бык потеряет свои отменные качества племенного производителя. Но "король стада"
нисколько не изменился".
      Напомним, что именно в Борисоглебском районе, по словам авторов фильма
REN-TV "НЛО: жизнь за колючей проволокой", загадочные объекты появляются раз по
тридцать в год. Здесь также произошло одно из первых предполагаемых похищений
человека на борт НЛО в СССР (случай с военным В. Г. Пальцевым).
      Эта заметка, по-видимому, проливает свет на еще один загадочный случай,
происшедший в тех краях три года назад:
      "Что бы вы подумали, если бы увидели в небе пролетающую корову? А между
тем корову высоко над землей видели. Правда, не летающую, а застрявшую среди
ветвей высоченного дерева. Бедняга ревела благим коровьим матом, видимо,
призывая людей снять ее оттуда. Жаль, что освобожденная с большими усилиями
буренка не могла толком рассказать, как она попала в такую невероятную ситуацию.
Поскольку корова - не кошка, сама вскарабкаться на такую высоту она никак не
могла, остается только предположить, что бедняга грохнулась в крону дерева прямо
с небес. Другого объяснения нет". ("Сельская жизнь", 28 октября 1999 г.)
      Возможно, что в более "свежем" случае только присутствие людей не
позволило пришельцам поднять быка в воздух...

      "Тарелка" над Одессой
      7 января некто Александр Подкорытов <pomoika@ukr.net> сообщил через
"Анкету очевидца НЛО" на сайте RU.UFO, что день назад, то есть 6 января 2002
года, он наблюдал "тарелку" над Одессой:
      "Дело было у меня на даче в Крыжановке (частный сектор Одессы), - сообщил
он. - Собрались мы с друзьями на шашлыки. Было уже поздно, стемнело; тут я вижу
салют в небе в стороне центра города, говорю друзьям, что вон НЛО полетело
(показывая на салют), все смеются; и буквально через минуту пролетает в метрах
пяти в сторону от нас и десяти над землѐй летающая тарелка. Она была метров пять
в диаметре и с огоньками по контуру. Пролетела беззвучно и скрылась из виду за
соседским домом. Летела она в сторону моря. Мы выбежали со двора и побежали на
берег моря. Там мы не на шутку испугались, видя, как НЛО летит над морем в
сторону морского вокзала. Оно пролетело над ним, обогнув гостиницу Кемпински, и
полетело в сторону кораблей, стоящих в одесской гавани на якоре, затем оно резко
взмыло вверх и через минуту уже казалось точкой на небе, как звезда. Потом мы
потеряли еѐ из виду и пошли в дом на дачу. Надеюсь, кроме нас, эту тарелку видел
ещѐ кто-то и напишет мне письмо, прочитав это сообщение..."
      Лично меня в этом сообщении настораживает только электронный адрес автора
письма, выдающий недюжинную склонность к юмору. Но это опять-таки ничего не
значит, потому что "тарелку" как-то раз довелось видеть даже самому Аркадию
Райкину над своей дачей...

      НЛО не боятся нашего оружия!
      "Уважаемые уфологи, - сообщил через UFORUM <uforum@rbcmail.ru> 11 января
2002 г. некто Ринат <toronto@online.nsk.su>. - Никак не могу забыть странный
случай, который произошел во время ночных учений с боевой стрельбой под г.
Новосибирск зимой 1992 года.
      Над полем на удалении 1200-1500 м от занимаемых позиций и на высоте около
1 км завис шар диаметром около 15-20 м переливающийся ярким зелено-синим светом,
и буквально сразу с его появлением из него вышли два узких луча, очень ярких.
Они начали скользить по полю, по мишеням, по стреляющей технике. Связь пропала.
А появилось это в тот момент, когда темп стрельбы достиг своего апогея. Стрельба
велась из танков, БМП, стрелкового оружия в основном трассирующими снарядами и
пулями. Когда она стихла, шар убрал лучи, "подумал" около 7-9 сек и исчез
бесшумно с невероятной скоростью, т.е. уменьшаясь в размерах до точки, которая
вскоре исчезла. Провисел он всего около 10 мин. на одном месте. Вот такое
случилось, чему есть много свидетелей в офицерских погонах".
      Аналогичный случай произошел 15 марта 1991 года в 20.00, когда НЛО в форме
шара совершил посадку во время стрельб на полигоне Термезского гарнизона (газета
Туркестанского военного округа "Фрунзевец", Ташкент, 19 апреля 1991 г.)

      Еще один способ подделки фотографий "непознанного"
      Подробности этого дела и имена уфологов, принявших в нем участие, я
позволю себе опустить, так как суть дела не в этом.
      Одному очень известному российскому уфологу передали несколько
фотоснимков, сделанных в первых числах ноября 2001 года в подмосковном
оздоровительном пансионате во время семинара группы "контактеров". Первый из
приложенных снимков [см. фото] был сделан в помещении, во время семинара, второй
- чуть позже, около здания [см. фото]. Сам фотограф утверждал, что во время
съемки никаких "световых эффектов" не было. Более того, если расположить эти два
фотоснимка рядом, то световые лучи на втором снимке точно совмещаются с лучами
на первом, являясь их продолжением. На негативах было то же самое...
      Загадка оставалась загадкой до тех пор, пока снимки не попали ко мне в
руки. С первого взгляда мне стало ясно, что это может значить только одно:
резкое движение камеры в процессе съемки на первом снимке, на втором то же самое
плюс двойная экспозиция.
      На первом снимке все "световые следы" от свечей идентичны: сначала
небольшой "жирный" извивающийся след, одинаковый у каждой свечи, затем резкий и
тонкий "прочерк" через весь экран. То есть сначала аппарат, поставленный на
большую выдержку, всего лишь слегка дрожал, потом был резко повернут влево
("прочерки" пошли направо). На втором снимке расположение огней идентично
расположению свечей на первом снимке. Это значит, что при более короткой
выдержке фотограф "мазнул" камерой по сцене в обратном направлении, слева
направо и вниз. За краткостью экспозиции запечатлелись только самые яркие
предметы - свечи и их следы на фотоэмульсии. Сцена на улице (небо) была отснята
впоследствии на тот же кадр и получилась прелестная двойная экспозиция. Что же
касается "продолжения" следов на первом и втором снимке, то в этом тоже не было
ничего удивительного - оба кадра сделал один и тот же фотограф с одного и того
же уровня - уровня своих глаз. Подобные снимки и технология их изготовления
подробно обсуждаются в книге Дж. Барри "Четочная и шаровая молния", М., Мир,
1983, стр. 89-96.
      Ясно одно - подделка была преднамеренной, так как такой сдвиг объектива
относительно свечей мог получиться только нарочно. Даже если фотографа толкнули
(но тогда он бы это как следует запомнил), сдвиг пошел бы наискосок и был бы
хаотично дергающимся (так бывает, когда человек теряет и восстанавливает
равновесие), но никак не прямым. А двойная экспозиция на втором кадре
окончательно ставит все на свои места - это можно сделать только нарочно. В
большинстве фотоаппаратов перемотка кадра назад требует снятия блокировки и
использование других рычажков, нежели рычажок перевода кадра. К тому же странен
выбор объекта съемки - пустое темное небо и ветви деревьев. Но если знать, что
выйдет отличный задний фон для ярких пятен и росчерков от свечей при первой
экспозиции...


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * Огненный шар в лесу. 1936 год * "Маяк" над Драгобратом. 1979 год *
Треугольный корабль близ Скиптона, Великобритания. 1990 год * "Террор" НЛО в
Нечерноземье. 2000 год * [подробнее]

      Огненный шар в лесу. 1936 год
      В 1985 году учительница Е. А. Матросова, которая к тому времени была уже
пенсионеркой, прислала в Комиссию по аномальным явлениям при ВСНТО письмо о
загадочном случае, который ей довелось увидеть зимой 7 января 1936 года примерно
в шесть часов вечера.
      "Я хорошо запомнила время, так как то, что довелось мне и моей подруге
увидеть, сильно потрясло меня, и в течение всей моей жизни я не нахожу этому
объяснения, - сообщила она. - В то далекое время я училась в седьмом классе. В
начале января у нас были каникулы. 7 января, днем, я была в гостях у своей
подруги, Степановой Людмилы, с которой вместе училась, а вечером пошла домой. От
деревни до нашего дома было полтора километра. Становилось темно, и я побоялась
идти одна, т. к. за деревней, примерно в 300 м от дороги, начинался лес, в
котором могли быть волки. Людмила пошла меня провожать. Сразу же от деревни
дорога поднималась в горку, а затем, примерно метров через 200, начинался спуск,
а там - овраг. Не дойдя до оврага метров 100, мы остановились и стали
разговаривать. Я спросила о чем-то Люду, но она мне не ответила, а как-то
испуганно протянула ко мне руку и пристально смотрела в сторону леса. Я
моментально обернулась и увидела следующую картину: на фоне заиндевевшего леса
полыхал огонь высотой примерно 2,5-3 м, а длиной - 20-25 м. Казалось - лес
горел. Напуганные, мы побежали назад, в деревню, не спуская глаз с огня. Огонь
продержался примерно 1-2 мин., а потом как-то вытянулся вверх (нам показалось,
что он скользнул по елке), снова спустился вниз, превратился в огненный шар
величиной чуть больше футбольного мяча и стал удаляться в глубь леса.
      Что с ним было дальше, мы не видели, поскольку уже спускались с горы, и
она закрыла шар. Прибежав в деревню, я отыскала брата и попросила его проводить
меня домой. Рассказала ему об увиденном. Он усомнился в этом и высказал
предположение, что все это нам привиделось от страха. Когда же мы проходили
обратно мимо этого места (это было минут через 10-15), лес по-прежнему стоял в
инее, как будто никакого огня и не было. Но мы-то видели пламя и видели вдвоем!
Подруга моя еще жива и может это подтвердить! Пламя имело беловато-желтоватый
цвет. При этом дыма никакого не было. Наш учитель объяснил, что это был
вырвавшийся из земли газ, который, соединившись с кислородом воздуха,
воспламенился. Но ведь дыма-то не было! Если бы газ вырвался в лесу, то горели
бы сучья! А на деревьях неповрежденным остался иней! Что же это было?".
      Случилось это недалеко от деревни Чашница Переславского района Ярославской
области (Архив К. К. Хазановича).

      "Маяк" над Драгобратом. 1979 год
      "6 января 1979 г. приблизительно в 21.10 я вместе со своим товарищем
Гоменюком Геннадием вышли из приюта "Эдельвейс", который находится на горе
Драгобрат в Карпатах, посмотреть на звездное небо, - написал десятиклассник
Владимир Григоренко. - У нас был фотоаппарат, которым мы хотели заснять друг
друга ночью при лунном свете. Когда я посмотрел в сторону г. Говерла, то увидел,
что на самой ее вершине ярко светится, переливаясь всеми цветами радуги, звезда.
Явление было до того захватывающим, что некоторое время я наблюдал один. Потом я
обратил внимание на это явление моего товарища, сказав: "Смотри, на вершине
интересный маяк!" - "Там маяка быть не может, и зачем он там нужен?" - "А я
откуда знаю? Может, и нужен". После этого разговора мы стали молча наблюдать за
"маяком".
      Вдруг он начал отделяться от вершины вверх по наклонной прямой в сторону
выершины г. Петрас. Звезда поднималась медленно с маленькими остановками.
Движения ее были настолько своеобразны, что я предложил заснять это на пленку.
Мы сделали упор на снежном барьере, который образовался после трактора. Выдержка
каждого кадра приблизительно 1,5-2 мин. Когда мой друг снимал третий кадр, я
позвал его и нашего инструктора Левченко Анатолия Ивановича. Это заняло около
трех минут. Когда мы пришли на то место, откуда мы наблюдали, звезда еще
поднималась. Потом она прекратила свое восхождение. Некоторое время она стояла
на одном месте. После чего она стала делать спиралеобразные движения. И все ее
движения сопровождались сменой цветов (цвета менялись по часовой стрелке,
последовательности в смене цветов не было). После окончания спиралеобразных
движений звезда зажглась постоянным голубоватым светом, но вокруг все продолжали
мелькать разные цвета, создавая впечатление кольца Сатурна. Все явление мы
наблюдали около часа (даже более часа). После чего мы ушли спать".
      (Архив редакции газеты "Аномалия". Оригинал письма и фотоснимки хранились
у А. С. Кузовкина, их настоящее местонахождение неизвестно).

      Треугольный корабль близ Скиптона, Великобритания. 1990 год
      В 6.30 вечера 9 января 1990 года м-р Джон Шарп гулял со своей собакой по
узкой сельской дороге на окраине Скиптона, графство Северный Йоркшир. Ночь была
темной, из низко нависших облаков накрапывал мелкий дождик. Вдруг его внимание
привлек пульсирующий бледно-желтый огонь, который приближался к нему с юга. Он
летел ниже 150 футов - высоты трубы находившейся поблизости мельницы. Когда
огонь подлетел поближе, Джон отчетливо увидел, что это аппарат треугольной формы
с вертикальным "стабилизатором" на хвосте. По его словам, объект был черного
цвета, шириной около 20 футов. Пролетая над головой очевидца, НЛО накренился,
разворачиваясь, и в этот момент Джон понял, что его скорость явно ниже
пятидесяти миль в час. Единственный огонь, который горел на фоне черного
корпуса, занимал "половину днища" корабля, т. е. имел около 10 футов в диаметре
[см. фото].
      Джон сказал, что даже на фоне тишины сельской местности не слышал никаких
звуков, кроме свиста рассекаемого воздуха. Приближаясь к холмам, объект начал
набирать высоту и, наконец, пролетел над ними, скрывшись над вересковыми
пустошами. (Журнал "Quest International", Vol. 9, N 3, 1990).

      "Террор" НЛО в Нечерноземье. 2000 год
      В январе 2000 года сайт "Воронеж on-line" разместил статью одной из
местных газет под сенсационным заголовком "Воронежское село три недели
терроризирует НЛО". Насколько он соответствует истине, судите сами по
нижеследующим выдержкам:
      "Жители села Побединщина Подгоренского района уже привыкли к ежедневным
посещениям пришельцев...
      Началось все это 14 января. Рассказывает Александра Михайловна Литвинова:
      - В 6.10 я вышла к колодцу за водой. Набрала и вернулась в дом, окна уже
отшторены были. Глянула я на грушу, а возле нее кто-то с фонарем ходит.
Присмотрелась - фигура не угадывается, а светит, будто звезда. Потом этот свет
начал двигаться, я дыхание затаила, смотрю. Примерно через час огоньки тихо
заскользили по воздуху и улетели в сторону Россоши.
      Продолжает Зоя Погибельная:
      - На следующий день, в 6.20, я постучала в окошко Литвиновой. Смотри,
говорю. Два фонаря по снегу перемещаются, а чуть повыше вроде как два красных
глаза светят. И это все крутится на месте - фонарики мигают, перемещаются. Около
8 часов утра "это" бесшумно поднялось в воздух и опять к Россоши полетело.
      То же самое случилось и в 6.10 21 января: полтора часа "нечто" выделывало
фортели вокруг груши, причем кроме двух фонарей и двух красных глаз появилось
что-то вроде хвоста - россыпь маленьких огоньков. Постепенно все село стало
свыкаться с мыслью, что "оно" еще прилетит...
      А 23 января это "нечто" удостоило своим посещением село уже дважды - в
6.10 утра и 6.30 вечера. Вертелось, крутилось, мигало, не издавая при этом ни
звука...
      Жителей Побединщины в массовом психозе или в повальной белой горячке
заподозрить трудно. Поэтому сомневаться не приходится - кто-то действительно
повадился нарушать их покой..."
      Воронежский уфолог Генрих Силанов предположил, что "это, скорее всего, не
НЛО, а так называемый плазмоид, то есть концентрированная плазма, выброс которой
на поверхность в этом месте спровоцирован процессами, происходящими в земной
коре. Карта этого района говорит о том, что на большой глубине здесь существует
активная зона разлома с высокой токопроводящей способностью. По энергетическим
каналам и происходит выброс энергии земли, которая вырывается из недр в виде
плазмоидов. Подходить к ним опасно: могут испепелить..."


     Расследование
     О ЧЕРНЫХ ДЫРАХ, НЛО И "СУМАСШЕДШИХ ГИПОТЕЗАХ"

      Выход в свет первого сборника из серии "Проблемы космической безопасности"
еще тогда, в 1999 году, показался мне своего рода знамением нашего времени. Это
очень хороший пример того, как недостаток информации и прямая дезинформация
"информатизаторов", известных мне лично и поименно, порождают
недоброкачественные гипотезы.
      С тех пор вышло уже пять сборников, один нелепее другого. Что еще хуже,
"информатизаторы" всячески подсовывали эти сборники руководству нашей страны,
видимо, надеясь на внедрение своих "методик предотвращения аварий" в народное
хозяйство и даже космонавтику. К счастью, их планы так и не воплотились в жизнь,
что не помешало "информатизаторам" поиметь кучу денег другими путями. Работая в
газете "Аномалия", я не раз своими ушами слышал, сколько стоит звание "академика
МАИ" или публикация любой псевдонаучной хреновины в толстом журнале
"информатизаторов".
      Эта статья была написана "по горячим следам" и предложена для публикации в
бюллетене наших "информатизаторов" - хотя бы в разделе "Дискуссии". Один ныне
покойный "академик", назовем его Б., клятвенно обещал ее публикацию и прием
критики "к сведению". Надо ли говорить, что это обещание так и осталось
обещанием? Не нашла эта статья дороги и на страницы других изданий, и я махнул
на нее рукой. Тем более что я и сам в свое время был "облагодетельствован"
(конечно, не прошенным мною, т. к. я знал, сколько это стоит) званием магистра
информациологии, и ругать "благодетелей" из МАИ, сэкономивших мне немалую толику
баксов за ничего не стоящее, но громко звучащее звание, как-то не получалась.
      Только появление в "Вечернем Петербурге" псевдонаучных измышлений,
удивительно напоминающих опус "информатизаторов" двухлетней давности, заставило
меня извлечь ее на свет, так как схема затуманивания мозгов в том и ином случае
практически одинакова...
      ---------------------------------------------------------
      "Среди авторов доморощенных гипотез встречаются и совсем малограмотные
люди, и лица с высшим образованием, инженеры, - писал еще в 1968 году известный
специалист по метеоритике В. А. Бронштэн. - Эти пишут какие-то формулы, что-то
пробуют вычислять. Но и формулы, и вычисления любителей-инженеров на поверку
оказываются не менее наивными, чем словесные описания любителей-бухгалтеров или
любителей-пенсионеров... Помимо основного недостатка - декларативности,
умозрительности, отрыва от фактического (наблюдательного) материала в этих
гипотезах на каждом шагу проявляется потрясающая безграмотность их авторов в
научных вопросах" [1]
      Как "известный уфолог страны" [2], неоднократно упоминаемый в книге, начну
свой критический разбор именно с проблемы НЛО. Эта аббревиатура, если не считать
предисловия, впервые появляется на с. 30. Авторы цитируют сообщение из газеты
"Аномалия":
      "Недавно закончилось расследование невероятного похищения, происшедшего
среди бела дня над Барлингтоном (США, штат Айова). "MUFON UFO Journal" сообщил,
что 12 августа 1996 года очевидцы наблюдали, как огромный цилиндр коричнево-
ржавого цвета подлетел к мотодельтаплану. раскрылась крышка, словно гигантская
челюсть, и... летчик был проглочен вместе со своим аппаратом. НЛО некоторое
время повисел в воздухе, потом набрал скорость и скрылся..." [3]
      Казалось бы, все предельно ясно. Однако вот какой вывод делают авторы:
      "С точки зрения квантовой концепции энергоинформационных процессов (!)
цилиндр коричнево-ржавого цвета представлял собой канал четвертого измерения
(!!), образованный в результате разложения квантов прозрачного света в поле
космической гравитации на кванты монохроматических цветов (!!!) [2]
      Говорят, что пробелы в собственных знаниях тем и хороши, что они не мешают
поучать других. Если бы авторы не сочли за труд обратиться к первоисточнику -
журналу "MUFON UFO Journal" [4], они нашли бы там массу подробностей, не
отвечающих гипотезе о "канале четвертого измерения". (Для справки: "MUFON UFO
Journal" регулярно получают в Российской национальной библиотеке и в редакции
газеты "Аномалия").
      Что же это за подробности? Во-первых, цилиндр не был однородным: на его
поверхности посередине четко выделялось черное квадратное "окно". НЛО имел
резкие очертания, плоские торцы и испускал гудение, напоминающее работающую
микроволновую печь. Цилиндр находился под чьим-то разумным управлением,
безукоризненно выполняя сложные маневры в воздухе. НЛО совершал резкие развороты
под прямым углом, менял скорость и т. п. Сам захват был совершен крайне быстро и
четко. Каким образом "канал четвертого измерения" может имитировать такое
поведение НЛО и техногенные детали, типа открывающейся крышки и квадратного окна
[см. фото], "гипотеза" скромно умалчивает.
      Еще интереснее контекст, в который вписан этот случай. Авторы обсуждают...
"сигналы "SOS" с "Титаника", увековеченные космосом". Первоисточник: "по
сообщению еженедельника "Уорлд ньюс"..." [5]
      Элементарная проверка показала, что отечественная пресса слегка сократила
название источника столь поразительной сенсации. Полностью он называется "Уикли
Уорлд ньюс". О том, что это за издание, говорилось уже не раз [6]. Оно
специализируется на полностью выдуманных историях о сверхъестественном, причем
проводит "антипроверку" своих вымыслов во избежание случайного совпадения имен и
фамилий вымышленных персонажей с реальными людьми. Подобные статьи часто
появляются и в газете "Сан", типичном представителе так называемой "желтой
прессы".
      Даже если радиосигнал с "Титаника" действительно был принят земными
радиостанциями много лет спустя, отсюда вовсе не вытекает, что он был
"...захвачен каналом четвертого измерения, сформированным "чернодырочным"
процессом двойной звезды, вращающейся вокруг Марса, который сам, приближаясь в
это время к Земле, атакует этим лазерным лучом Землю, естественно, захватив с
собой и этот радиосигнал" [7]
      Достаточно даже любительского телескопа, чтобы увидеть полное отсутствие
"двойной звезды", якобы вращающейся вокруг Марса. Если же речь идет о далеких
звездах, проецирующих некий "чернодырочный процесс" (?!) на околомарсианскую
орбиту, тогда непонятно, каким образом осуществляется столь точная "наводка"
этого процесса на цель в системе, все элементы которой подвижны: Солнце
перемещается в пространстве относительно других звезд, Марс вращается на
околосолнечной орбите, Земля - тоже, да и сама "двойная звезда" явно не стоит на
месте.
      Далее, что является носителем сигнала: "лазерный луч" или все-таки "канал
четвертого измерения"? Если луч, бьющий на миллионы километров и "атакующий"
Землю, то почему подобные явления, происходящие с космическим размахом, никогда
не замечали астрономы? Если же речь идет о "канале четвертого измерения", то при
чем здесь лазерный луч?
      Лично у меня сложилось впечатление, что авторы не совсем четко
представляют себе, что же такое четвертое измерение. Его гипотетические
свойства, выведенные методом аналогий, хорошо известны; ни одно из них не
предполагает никаких "каналов", проложенных через трехмерный мир [8].
      Буквально спустя десяток строчек авторы окончательно перешли грань между
наукой и научной фантастикой. Об этом свидетельствуют ссылки на историю из
фантастического романа Карла Сагана "Контакт" (почему-то в книге он еще и
фигурирует под названием "Континент") [9]!
      Однако вернемся к НЛО. "Мы убеждены, что любое проявление аномальных
свойств в каком-либо районе Земли - это и есть воздействие неизвестной проекции
"черной дыры", которая скрыта от глаз людей... Мы, наконец, поняли, - пишут
авторы, - что фиксация НЛО - это фиксация конкретных траекторных воздействий
"черных дыр" на Землю" [10].
      Приходится констатировать, что уважаемые авторы не совсем понимают, что
такое черная дыра. Она потому и черная, что из нее не может вырваться никакое
излучение - даже свет [11]. Каким образом она может оказывать какое-то
воздействие, тем более "траекторное", на тела вне зоны ее притяжения, совершенно
непонятно. Тут даже "четвертое измерение" не поможет.
      В каталоге UFOCAT Д. Сондерса содержится примерно 120 тысяч наблюдений
НЛО, обработанных на компьютере. Если учесть, что до уфологов доходит в среднем
1-10% наблюдений, ясно, что количество визитов НЛО измеряется миллионами. И что,
все это "траекторные воздействия" черных дыр? Как эта "гипотеза" соотносится с
фактами обнаружения материальных предметов на местах посадок или крушений НЛО?
      "Не секрет, что путем генерирования гипотез, не опирающихся на факты,
современная уфология дошла до кульминационной точки", - писал один уфолог еще в
1982 году [12]. Увы, именно это мы и наблюдаем...
      Практически на каждой странице мы видим одно и тоже: хаотичный набор
разнородных случаев, зачастую вымышленных или неправильно истолкованных, из
которых делаются абсолютно абсурдные выводы. Даже простые и ясные, хорошо
известные науке явления в трактовке авторов превращаются невесть во что. Вот
только один пример.
      "Теперь попытаемся ответить на вопрос: что видел Владимир Щербаков -
президент Московского клуба тайн в 1993 году?" - пишут авторы.
      Вот что он видел: "...В 1993 году мне довелось трижды увидеть
полулегендарный зеленый луч в момент заката Солнца... В тот самый момент, когда
верхний край Солнца сравнялся с водной гладью, вспыхнула зеленая искра. Она
горела всего около секунды, затем угасла".
      "Исключительно точное описание, - пишут дальше авторы. - Но вот с
объяснением природы этого явления мы совершенно не согласны" [13]
      Оказывается, "видение зеленого луча связано с квантовыми переходами
прозрачного солнечного света... Переход в "зеленое" смещение происходит из
"синего", что означает, что где-то за горизонтом в момент захода Солнца перед
ним появилась проекция "чернодырочных процессов" двойной звезды с образованием
канала четвертого измерения... т. е. там, где было обнаружено "зеленое"
смещение, произошла кратковременная катастрофа. Ведь "зеленое" смещение - это
окраска лазерного луча с мощным энергетическим выбросом" [14]
      Как говорится, "вот тебе, бабушка, и Юрьев день"! Зеленый луч - это
природное явление, возникающее в результате преломления лучей света, проходящих
сквозь атмосферу. Нижние слои атмосферы плотнее верхних, и лучи заходящего
солнца преломляются по-разному. В принципе каждый раз, когда последний сегмент
солнечного диска скрывается за горизонтом, должна происходить вспышка зеленого
цвета продолжительностью около 3 секунд. Но наблюдать ее доводилось немногим:
зеленый луч возникает только на фоне безоблачного неба при минимальной влажности
воздуха и при отсутствии в нем пыли. Это чисто атмосферное явление, не имеющее
ничего общего с "черными дырами" и пресловутым четвертым измерением [15].
      Можно было бы продолжать разбирать эту книгу буквально построчно, но стоит
ли? К счастью, данный труд вышел тиражом всего 500 экземпляров и вряд ли станет
бестселлером...

      1. Бронштэн В. А. Беседы о космосе и гипотезах. М., "Наука", 1968 г., с.
195, 198.
      2. Проблемы космической безопасности. Книга 1. СПб, "Интан", 1999 г., с.
30. (Далее "Проблемы...")
      3. Герштейн М. Воздушное пиратство //Аномалия, 1998, N 18, с. 3.
      4. Beverly Trout. Mid-air daylight taking of "uilra-light" reported
//Mufon UFO Journal, May 1998, p. 3-5.
      5. Проблемы..., с. 25.
      6. Стуруа М. "Инопланетянин в руках КГБ" //Неделя, 1989, N 47; Авинский В.
Что это было? //Волжская коммуна (Самара), 2 марта 1990 г.; Герштейн М.
Космический корабль Марс? //Аномалия, 1996, N 21, с. 2; "Срочно в номер!"
//Аномалия, 1997, N 20, с. 2 и т. д.
      7. Проблемы..., с. 25-26.
      8. Кольман Э. Четвертое измерение. М., "Наука", 1970 г.; Розенфельд Б.
Многомерные пространства. М., "Наука", 1956 г.; Успенский П. Tertium Organum.
СПб, "Андреев и сыновья", 1992 г.
      9. Саган К. Контакт. М., "Мир", 1994 г.
      10. Проблемы..., с. 98.
      11. См., напр.: Демин В. Тайны Вселенной. М., "Вече", 1998, с. 418.
      12. Имя этого уфолога и название рукописи изъяты в 2002 году по морально-
этическим соображениям.
      13. Проблемы..., с. 55.
      14. Проблемы..., с. 57.
      15. Миннарт М. Свет и цвет в природе. М., "Наука", 1969 г., с. 79-84;
Зверева С. В мире солнечного света. Л., "Гидрометиздат", 1988 г., с. 100-102;
Чернов И. Зеленый луч? Это к счастью //Труд-7, 19 марта 1999 г.


      Наш словарь
      В этом выпуске: * ВСНТО комиссия * Вспышки на Марсе * Вторжения эффект *
Второе солнце * "Второй этаж", проект * [подробнее]

      ВСНТО комиссия
      28 февраля 1984 года постановлением Комитета ВСНТО (Всесоюзного совета
научно-технических обществ) была создана Комиссия по Аномальным Явлениям (АЯ).
Ее председателем стал член-корреспондент Академии наук СССР В. Троицкий (см.),
заместителями председателя - дважды Герой Советского Союза, летчик-космонавт
СССР, генерал-майор авиации П. Попович (см.), член-корреспондент Академии наук
СССР Н. Желтухин, академик АН Украинской ССР Г. Писаренко.
      Место Комиссии по АЯ в системе изучения НЛО в СССР было достаточно
странным. Комиссия была создана по инициативе "снизу" энтузиастами-уфологами,
получив поддержку не только со стороны ученых, но и военных из программы
"Галактика" (см. "Галактика"), которым надоело творческое бессилие В. Мигулина
(см.) и Ю. Платова (см.). "Галактика-МО" имела полный доступ к материалам
Комиссии по АЯ (которая пользовалась гораздо большим доверием народа и получала
намного больше писем очевидцев, чем "Галактика-АН" Мигулина), а некоторые члены
Комиссии (например, В. С. Троицкий) выполняли по заказу военных оплачиваемые
госбюджетные работы по изучению НЛО как до, так и после создания Комиссии.
      Работа Комиссии в 1984 и начале 1985 года широко освещалась в нашей печати
("Труд", "Известия", "Советская Россия", "Социалистическая индустрия" и др.), но
после скандала с случаем "Ровно в 4.10..." (см.) и "открытых" писем, обвинявших
Комиссию в антиобщественной деятельности, копии которых были посланы в разные
партийные органы и по месту работы сотрудников Комиссии Б. Шуриновым (см.), ей
пришлось перейти на гораздо менее гласный режим работы.
      Зимой 1989 г. ВСНТО был распущен, и на его месте образована новая
организация - СНИО (Союз научных и инженерных обществ). В СНИО место для
Комиссии по АЯ первоначально не предусматривалось, но вскоре Комиссия была
воссоздана - теперь уже под руководством П. Р. Поповича и В. Ажажи (см.) В 1990
году она была переименована в "Союзуфоцентр" (см.)
      Архив Комиссии, собранный за 1984-89 годы, погиб во время аварии с
прорывом водопровода, а то, что осталось, разошлось по рукам уфологов со всех
концов страны.

      Вспышки на Марсе
      Начиная с конца XIX века, когда к Марсу было приковано внимание астрономов
всего мира после открытия "каналов" астрономом Скиапарелли, ученые регулярно
сообщали о загадочных вспышках на поверхности этой планеты. По-видимому, первым
нашумевшим сообщением о такого рода явлении была заметка "Странный свет на
Марсе" ("Nature", 2 августа 1894 г.). В ней говорилось, что 28 июля в 16 часов в
южной области терминатора Марса астроном М. Жавелль наблюдал "светящийся выброс"
на освещенной части планеты. Наблюдение подтвердили М. Перротен, директор
обсерватории в Ницце, и ученые из Ликкской обсерватории (США).
      Этот случай использовал английский фантаст Герберт Уэллс в своем романе
"Война миров" ("вторжение марсиан" на Землю в нем началось после серии
загадочных вспышек на Марсе; более того, Уэллс прямо ссылался на наблюдения
Жавелля и Перротена).
      С тех пор сообщения о вспышках на Марсе стали поступать почти каждый год.
Приведем лишь самые известные примеры:
      11 декабря 1896 года английский астроном Иллинг заметил на Марсе блестящую
точку, которая вскоре потухла.
      В 1900 году "Журнал новейших открытий и изобретений" рассказал о том, что
8 декабря 1899 г. астроном Дуглас из Флэгстафской обсерватории наблюдал в "море
Икарии" серию блестящих огней, расположенных по прямой линии, тянущейся на
несколько сот километров. Огни горели в течение 70 минут и исчезли столь же
внезапно, как и появились.
      Астроном Генри Стюарт в 1909 году объявил, что видел яркое пятно на
восточной части Марса, которое то гасло, то вновь разгоралось. "В этом
чередовании света и темноты наблюдалась строгая последовательность. Некоторые
сигналы напоминали по своей правильности определенные буквы телеграфной азбуки
Морзе, хотя, конечно, в этом должно видеть простую случайность", - заявил он,
предположив, что "живые существа на планете Марс при помощи световых сигналов
повторяли одну и ту же фразу, на которую ждали ответа"
      "Весьма бросающиеся в глаза сияющие пятна" видели на диске Марса в октябре
и ноябре 1911 года.
      В августе 1924-го советский исследователь Барабашов обнаружил на Марсе
яркую белую полосу, которая не исчезала на протяжении нескольких минут.
      4 июня 1937 года японский астрофизик Маэда заметил вблизи края
марсианского кратера мощную вспышку. "Она была значительно ярче как полярной
шапки, так и белых марсианских облаков, - писал он. - Она мерцала подобно звезде
и спустя пять минут исчезла из виду - возможно, вследствие вращения планеты".
Такой блик, как показали расчеты, мог отразиться разве что от зеркала, по
площади в 20 раз превосходящего боковую стену здания Секретариата ООН в Нью-
Йорке.
      8 декабря 1951 года астроном Цунео Саеки увидел яркую светящуюся точку в
районе озера Тетонус. Она тоже сияла в течение пяти минут.
      Сентябрьской ночью 1956 года вспышку на Марсе отметила алма-атинская
обсерватория. Возникшая точка временами наливалась столь сильным голубовато-
белым светом, что не уступала в яркости южной полярной шапке Марса.
      Всего за последние 30 лет на Марсе было зафиксировано более двух десятков
загадочных вспышек.
      В 1981 году ученые, проводя спектральные исследования Марса, обнаружили
необычное свечение атмосферы, возникшее сразу после восхода Солнца. Измерив
длину волны излучения, они пришли к выводу, что на Марсе работает... лазер.
Оставалось только установить, искусственный или естественный. Для объяснения
этого явления был предложен механизм возбуждения молекул углекислого газа под
действием солнечной радиации. Но расчеты показали, что для фокусировки лазерного
пучка на Марсе должны находиться вогнутые зеркала диаметром не менее 50 метров.
      В журнале "Sky and Telescop" за май 2001 года астрономы Томас Доббинс и
Уильям Шехан предположили, что вспышки могут быть вызваны зеркальным отражением
солнечного света от кристалликов обычного льда на поверхности или содержащихся в
облаках в марсианской атмосфере, особенно в периоды, когда положение Земли и
Солнца относительно Марса почти совпадают с прямой линией, проходящей через
центральный меридиан планеты. Основываясь на своих расчетах, Доббинс и Шехан
предсказали, что вспышки могут полыхнуть в начале июня в местности под названием
Эдом Промонториум, которая расположена близ марсианского экватора на долготе 345
градусов. 7 июня 2001 г. в указанном районе действительно произошли
предсказанные вспышки; они беспорядочно сверкали в течение следующих 90 минут,
пока облака не закрыли небо. Астрономы записали их на видеопленку через телескоп
с увеличением 1400 крат.
      Ознакомившись с видеозаписью, специалисты НАСА решили внести пункт о более
пристальном изучении Эдом Промонториум в программу работы зонда "Марс Глобал
Сервейер". В настоящее время это изучение еще не начато.

      Вторжения эффект
      Эффект, обнаруженный астрономом А. В. Архиповым во время изучения
"кратковременных лунных явлений" (вспышек, появления облаков пыли, газа,
изменения деталей рельефа и др.): незадолго до и вскоре после падения на Луну
или "прилунения" земных космических аппаратов частота таких явлений резко
возрастает. По мнению Алексея Архипова, таким образом инопланетяне "заметают
следы" своего пребывания на Луне, уничтожая все "улики" вблизи места прилунения
направленными взрывами, имитирующими заурядное падение метеорита.

      Второе солнце
      Мифическое тело, якобы входящее в состав Солнечной системы; время от
времени возвращаясь из глубин космоса по очень вытянутой орбите, Второе солнце
якобы вызывает грандиозные катаклизмы на Земле и других планетах. Упоминалось в
трудах эзотериков и контактеров (например Дино Краспедона). Даты возвращения
Второго солнца не раз предсказывались в конце XX и начале XXI века (только в
1999-м году - трижды) но все эти даты уже прошли, а Второе солнце до сих пор не
появилось.

      "Второй этаж" (Second Storey), проект
      Один из проектов по изучению НЛО, организованный правительством Канады в
50-е годы по инициативе д-ра О. М. Соландта, возглавлявшего Управление оборонных
исследований. Возглавлял проект астроном, д-р Петер М. Миллман из Обсерватории
Доминион и секретарь проекта Х. С. Отуэй, а его членами были лейтенант ВВС В. Л.
Брэдли, капитан Д. М. Эдвардс из разведки ВВС, представитель разведслужбы ВМФ Д.
С. Прэтт и представитель Департамента транспорта Уилберт Б. Смит.
      Первое заседание проекта, по сведениям канадского уфолога Артура Брэя,
состоялось 21 апреля 1952 года. Проект действовал вплоть до 1954 года, а может,
и позднее, но все документы о его работе по сей день остаются секретными.


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * "Пришельцы уже давно контролируют Землю!" Валентина
Фоменко * "UFO ZONE. НЛО: в поисках истины" Константина Хазановича * [подробнее]

      "Пришельцы уже давно контролируют Землю!" Валентина Фоменко
      (М., "АСТ"-"Астрель", 2001. 752 стр., тираж 7000 экз.)
      Несмотря на "желтое", завлекательное название, книга давнего члена
Комиссии по АЯ и уфолога с доперестроечным стажем Валентина Николаевича Фоменко
является серьезнейшей работой, можно сказать, монографией. Она относится к числу
редких в наше время книг, где не просто описаны разные чудеса - от полтергейста
до НЛО и Бермудского треугольника, но и сделана заслуживающая внимания попытка
объяснить весь спектр аномалистики одной силой, одним источником. Каким, я не
буду рассказывать, это надо читать, и причем очень внимательно, а в двух словах
все 752 страницы пересказать просто нельзя. Впервые за много недель я с
нескрываемым удовольствием оцениваю книгу по высшему разряду [+++++]

      "UFO ZONE. НЛО: в поисках истины" Константина Хазановича
      (СПб., ИД "Весь", 2002. 302 стр., тираж 5000 экз.)
      Наконец-то вышла в свет книга Константина Хазановича, о которой мы
сообщали еще в прошлом выпуске. Чтобы не повторяться, процитирую свои же слова
из предисловия к ней, написанного год назад:
      "Десять лет подряд, когда я работал в газете "Аномалия", мне приходилось
покупать любую макулатуру, если только там было написано слово "НЛО". В 19
случаях из двадцати мне приходилось с проклятиями отбрасывать прочитанное,
словно эти страницы были пропитаны ядом. Да это и есть яд - бесчисленные
фальшивки, выдуманные ради денег, написанные ради денег...
      Так вот, книга, что в ваших руках - та самая двадцатая, которую стоит
читать, ради которой стоит простить себе покупку предыдущих девятнадцати книг...
      Ручаюсь, что свою долю удовольствия от чтения этих страниц получит и тот,
кто верит в НЛО, и тот, кто в них наотрез не верит. Хотя о чем это я? НЛО -
такая вещь, что в нее не нужно верить. Про НЛО можно знать... или не знать... и
если вы прочтете эту книгу, вы тоже будете о них кое-что знать" [+++++]


     Объявления
     * Где и как раздобыть книгу К. Хазановича * [подробнее]

      Где и как раздобыть книгу К. Хазановича
      С 18 января книга продается в Петербурге в очень, я бы сказал,
символических местах - метрополитеновских кмосках "Нужная книга". А те, кто
живут в других городах, могут заказать ее почтой непосредственно у автора по E-
mail <KKK@spb.cityline.ru> (ориентировочная цена книги без стоимости почтовых
расходов - 40 руб.) или в ИД "Весь" по адресу: 197101 Санкт-Петербург, ул. Мира
д. 6, "Книга-почтой".


     Разное
     * Рождественские чудеса * Призрак возвестил о несчастье? * [подробнее]

      Рождественские чудеса
      Перед Рождеством на Западе принято вспоминать о разных чудесах с
религиозным содержанием. Это Рождество тоже не было исключением.
      Один из английских уфологов, некто Дэйв, 20 декабря прошлого года
обнаружил на ветровом стекле машины... изображение лика Иисуса Христа, как-то
сложившееся из грязи и льда. По его словам, нерукотворный образ "был
замечательно отчетливым, так что можно было увидеть даже терновый венец и бороду
Иисуса" [см. фото].
      Другие фотографии рождественского "дива" можно увидеть на сайте "Cosmic
Conspiracies" (http://www.ufos-aliens.co.uk).
      Еще одно "чудо" произошло... со священником. Преподобный Уэсли Маркл из
американского штата Орегон получил знамение от Всевышнего в тушеной капусте,
которую приготовила его жена. Там он нашел золотой крестик, - сообщает агентство
"Associated Press". Как выяснили супруги Маркл, распятие могло попасть в кочан
только тогда, когда тот рос на грядке. Об этом им рассказал менеджер
супермаркета, где они покупают капусту. Он добавил, что это, скорее всего,
"первый случай попадания постороннего предмета внутрь овоща".
      Святой отец пробует связаться с поставщиками супермаркета, но, по его
мнению, шансы найти хозяина крестика невелики... ("Труд-7" от 27 декабря 2001
г.)

      Призрак возвестил о несчастье?
      Мы приводим еще одну историю, опубликованную вологодской газетой с игривым
названием "Клубничка". Более того, письмо Ирины Д. из Костромы было напечатано
под рубрикой "Хотите-верьте, хотите-нет", так что за его достоверность я бы не
стал ручаться. Хотя кто знает...
      "Когда моему сыну исполнилось десять месяцев, он заболел спазмофилией, -
поведала Ирина. - В народе эта болезнь называется "младенчик". Я тогда очень
расстроилась.
      И вот однажды сижу я у его кроватки и вижу невероятное: открывается дверь
и входит очень высокий мужчина в одном нижнем белье. Подходит он ко мне и
говорит: "Не бойся и успокойся, сын твой будет расти быстро, будет высокий,
симпатичный, но больной". Когда он говорил все это, я пребывала в полуобморочном
состоянии, а после ухода странного гостя меня охватило сильное чувство страха.
      Шли годы. Сын рос быстро, учился отлично. И вот однажды в двенадцать с
половиной лет он поздно вечером делал уроки. Дверь в его комнате была закрыта на
ключ. Вдруг он видит, как дверь открывается и в комнату входит очень высокий
мужчина в шапке. Сын испугался и закричал истошным голосом. Мы с отцом вбежали в
комнату, но кроме сына там никого не было. А наш Игорь стоял бледный-бледный,
зрачки сильно расширены, и он не мог вымолвить ни слова. С тех пор он болен.
Сейчас ему двадцать шесть лет.
      Врачи никаких диагнозов определить не могут, совсем отказались лечить. Но
несмотря на болезнь, Игорь вырос высоким (182 см), симпатичным, как и предрекал
тот пришелец... Кто был этот пришелец, я так и не могу понять..." (Прислала
Любовь Голованова из г. Устюжна Вологодской области).


     * Выпуск закончен в 1 час ночи 16 января 2002 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
