{"created_utc": "2026-09-13T21:33:05Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 319868, "source_ctime_ns": 1788521593682869281, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-011---2002.pdf", "source_mtime_ns": 1788521593673738381, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-011---2002.pdf", "source_sha256": "c92e530cde51fab92469c11dac6c3154ad0e534453b8fbece4c75c377a3b9a20"}

UFO-Mail nr. 11                                     2. april 2002


Hverken fugl
 eller fisk...
Af Kim Møller Hansen
Den      18.    oktober      2002
offentliggjorde »Anchorage Daily
News« en artikel, som handlede
om    en    række    besynderlige
observationer gjort i den seneste
tid i det sydvestlige Alaska og
andre steder i USA. Folk fortalte,
at de havde set en gigantisk ørn.
En pilot ved navn John Bouker så
en kæmpefugl fra sit fly på vej til
Manokotak, og fra andre steder i
landet indløb beretninger om
kæmpefugle - ja, endda historier
om flyveøgler.
Biologer foreslog, at der måske kunne være tale om eksemplarer af Stellar's
havørn. Men selv om denne fugl er stor, kan den ikke klare et vingefang på
næsten 5 meter, som mange rapporter handlede om. Nogle har også hævdet,
at observationerne skyldes den legendariske tordenfugl (thunderbird).
En del tyder imidlertid på, at den usædvanlige flyvende genstand kan være
Boeings nye stealth-fly »Bird of Prey« (Rovfuglen) - et tidligere
superhemmeligt fly, som er
blevet     testfløjet     siden
midten af 1990'erne.
Netop den 18. oktober
kunne     det    amerikanske
flyvevåben og Boeing for
første     gang       offentligt
fremvise Bird of Prey for en
udvalgt gruppe journalister
på Boeings Phantom Works
fabriksanlæg i St. Louis.
Ligesom     andre     lignende
flyprojekter er Bird of Prey
efter    al    sandsynlighed
blevet testfløjet i Area 51 -
flyvevåbnets „hemmelige“ Bird of Prey er opkaldt efter et Klingon rumskib i
                                 »Star Trek«.
testområde på Nellis Air Photo Credit: The Boeing Company
Force Base i Nevada.
Bird of Prey har foretaget 38 flyvninger siden 1996, men præcis, hvor de er
foregået, afsløres ikke.
Selve udviklingen af flyet er foregået hurtigere og billigere end normalt for
denne type projekter. Boeing har med udviklingen af Bird of Prey villet
erhverve sig større erfaring med stealth-teknologien og samtidig vise
virksomhedens evne til at udvikle stealth-fly hurtigt og billigt.
Flyets mission er udført, og det går nu på „pension“ - hvilket er grunden til, at
flyvevåbnet og Boeing har valgt at afsløre flyets eksistens.


   Bird of Prey er 15,5 m lang med en karakteristisk w-formet vinge
   bagerst.
   Photo Credit: The Boeing Company


               Besøg fra Mars?
Deinococcus radiodurans er navnet på en særdeles sejlivet mikrobe, som
findes her på Jorden. Den lille organisme med det lange navn kan tåle en
radioaktiv stråling, som er adskillige tusinde gange større end den mængde,
der er dødelig for mennesker.
                                             Anatoli Pavlov og hans kolleger på
                                             Ioffe Physico-Technical Institute i
                                             Skt. Petersborg udtaler til New
                                             Scientist (25.9.2002), at det ville
                                             have taget mellem 1 mio. og 100
                                             mio. år for en mikrobe at udvikle
                                             denne egenskab her på Jorden.
                                             De    russiske   videnskabsmænd
                                             mener,        at       deinococcus
                                             radiodurans er udviklet under de
                                             langt skrappere livsbetingelser på
Mars, blæst ud i verdensrummet under et sammenstød med en asteroide og
faldet ned på Jorden med meteoritter.
David Morrison fra NASA's Astrobiology Institute forholder sig dog skeptisk til
sine russiske kollegers konklusion. Morrison mener, at mikrobens
kromosomsæt ligner andre jordiske bakteriers. Men indrømmer dog, at
deinococcus radiodurans stadig er en gåde.
/kmh
     Den ser underlig ud


De to 50 hk Rotax motorer, som driver de langsomt roterende og
drejelige propeller på siden af luftskibet, giver fartøjet en hastighed på
omkring 60 km/t. Luftskibet kan flyve både dag og nat. Overfladen kan
oplyses indefra. Det er målet, at overfladen skal kunne virke som et
stort biograflærred, hvor der kan vises reklamebudskaber og videoklip.


                                  Et luftskib med plads til 10
Luftskibet kaldet »Globussen« fra
                                  passagerer er på tegnebrættet.
1998.

Hvis man pludselig møder et objekt som på disse billeder, er det nærliggende
at tænke på ufoer. For underlige ser de ud - disse nye luftskibe udviklet af det
canadiske firma »21st Century Airships« i Newmarket, Ontario.
Firmaet blev stiftet i 1988 af Hokan Colting med det formål at udvikle en ny
generation af luftskibe. Siden da har ni prototyper set dagens lys.
Det begyndte med små fjernstyrede luftskibe. Målet er at producere store,
højtgående forskningsluftskibe samt fartøjer til sightseeing.
Luftskibene er særdeles manøvredygtige. De er næsten lydløse, har ingen
udvendige finner/ror eller udvendig gondol - og kan også lande på vandet.
Pilot og passagerer er placeret i en kabine inde i selve „ballonen“ og har udsyn
gennem store panoramavinduer.
De nye luftskibe kræver i modsætning til traditionelle luftskibe ikke meget
mandskab. Piloten skal blot have hjælp af to personer på jorden, når luftskibet
skal forankres.
Hokan Coltings luftskibe har i flere år været anvendt i reklameøjemed.
Der går rygter om, at de også bruges af det canadiske forsvar til
overvågningsformål.
/kmh
              Bliv en del af et aktivt
                       team
        Vi har travlt med at formidle informationer gennem UFO-Nyt og UFO-mail
        (www.ufo.dk) - nogle gange så hektisk, at vi faktisk ikke kan overkomme det
        hele. Derfor kan vi godt bruge en hjælpende hånd med indsamling og
        bearbejdning af de kolossale informationsmængder på internettet.
        Vi søger en eller flere personer, som:
            har en hurtig internetopkobling
            kan forholde sig kritisk og analyserende til kilder på internettet
            kan gøre en lang historie kort og præcis, men alligevel læseværdig
            kan efterforske en historie og sammenholde forskelligartede kilder
            er     interesseret i beretninger om ufo-fænomener og her et
               „grundlæggende“ kendskab til emnet
        SUFOI er en forening, hvor alt arbejde er frivilligt og ulønnet. Har du lyst til at
        arbejde for foreningen på disse betingelser, og besidder du ovennævnte
        kvalifikationer, så kontakt SUFOI's formand Kim Møller Hansen.


          Operation
           Backfire
Hvordan var de tyske V2/A4 raketter opbygget?
Hvordan blev de klargjort og affyret? Og hvordan
kunne de styres mod målet?
Disse spørgsmål søgte den britiske hær svar på mod
slutningen og lige efter Anden Verdenskrig. I
oktober 1945 lykkedes det briterne i samarbejde
med tyske soldater, som havde arbejdet med V2-
raketterne, at samle tre raketter og affyre dem fra
Cuxhaven-Altenwalde ud over Nordsøen.
Arbejdet med projektet - kaldet Operation Backfire -
er glimrende dokumenteret på denne filmoptagelse
fra 1945.
OBS.: VHS-PAL video.
Varighed: ca. 40 min.
Optagelserne er i sort/hvid med engelsk speak.
Bestillingsnr.V-014
Pris: Kr. 69,00
Bestilles via mail hos Skandinavisk UFO
Information - SUFOI.
Kun 1 stk. tilbage!
Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
