{"created_utc": "2026-09-15T10:00:50Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 382873, "source_ctime_ns": 1788521723124561691, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-056---2003.pdf", "source_mtime_ns": 1788521723113249660, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-056---2003.pdf", "source_sha256": "79d640273577305f7214bbae50ed25bbd5c9c881fd27990dda38a1aa110007bb"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Май 2003 - N 56 (0056)

                     Тематика НЛО закрыта на максимальном уровне секретности.
                                             Директор ЦРУ Аллен Даллес, 1955.

     Главные темы выпуска:
     «БЕЛЬГИЙСКИЕ ТРЕУГОЛЬНИКИ» - ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРА?!
     РАЗРУШЕНИЕ СПУТНИКА «ВЕРРОSАХ» ВЫЗВАЛО ПАНИКУ ВО ВСЕМ МИРЕ
     КРАХ БЕЗУМНЫХ ПРОРОЧЕСТВ: НОВЫЙ «КОНЕЦ СВЕТА» НЕ СОСТОЯЛСЯ

      Новости
      * Снова НЛО над Багдадом? * Возвращение «бельгийского треугольника» *
Разрушение итальянского спутника «BeppoSAX» * Мода на «тарелочные фестивали»
захватила Мак-Минвилль * «Ложное солнце» над Петропавловском-Камчатским *
Космические новости * По следам наших публикаций * [подробнее]

      Снова НЛО над Багдадом?
      «Иракцы, уже знающие, как выглядят в небе вспышки ракет, были озадачены,
заметив в начале мая непонятный свет в небе Багдада, - сообщило агентство
NEWSru.com от 6 мая 2003 г. - Жители города видели странный объект в небе
между отелями «Палестина» и «Шератон». Они думают, что видели НЛО...
      Журналисты, работающие в этих отелях, также наблюдали неопознанный
летающий объект, окруженный огнями, и даже засняли эту невероятную сцену на
видео. НЛО можно было наблюдать в течение трех часов, после чего он
беспрепятственно скрылся».
      NEWSru.com сослалось на загадочный Интернет-ресурс Turks.Us. Найти его
было не трудно (http://www.turks.us/article.php?story=3D20030504130247424 ),
но обнаруженная заметка не давала никакой дополнительной информации, кроме
того, что была датирована 4 мая и, таким образом, относила точную дату визита
НЛО в Багдад на более ранее время.

      Возвращение «бельгийского треугольника»
      Житель Бельгии Гюнтер Шлахманн дважды видел НЛО, один из которых был
нашумевшим «бельгийским треугольником» - черным треугольным объектом с огнями
по углам и в центре.
      4 апреля 2003 года в 12.15 утра Гюнтер «пересек реку Мейсе и поехал по
дороге в сторону Кутэна. Выезжая из долины Мейсе, я увидел справа от себя в
небе яркую точку, которая, как я подумал, могла быть самолетом вдали. Проехав
километра два, я увидел, как она снизилась и продолжала медленно лететь.
      Я все еще думал, что это самолет, который садится в Бьерсе, около Льежа,
но когда подъехал к перекрестку и «точка» оказалась слева, стало видно, что
это объект, точную форму которого я не могу определить. Но на нем было по
меньшей мере шесть маленьких светящихся точек или огоньков - белых и голубых,
некоторые из них мигали.
      Я выехал из долины на шоссе, ведущее к Намюру. Объект стал еще ближе. Он
летел на расстоянии, которое, по моей прикидке, составляло от 500 метров до 1
километра, и на высоте примерно 200-300 м.
      23 апреля между 11.15 и 11.45 вечера я снова видел НЛО в городе Таминес,
близ Самбревилля. Он прилетел с запада и улетел на юго-запад. На объекте было
четыре источника света - красновато-оранжевый огонь посередине и три бело-
желтоватых огня, расположенных треугольником. Ни один из них не мигал. Объект
издавал небольшой шум, наподобие самолета, но значительно тише. Он двигался
прямо над нами - весьма медленно, потому что был очень высоко в небе. Погода
была очень хорошей - звездное небо, ни единого облачка, и объект можно было
хорошо разглядеть» («UFO Roundup» N 17 от 30 апреля 2003 г.)
      Мнение американского уфолога Ричарда Долана по поводу треугольных НЛО вы
сможете прочесть в этом выпуске в разделе «Расследование».

      Разрушение итальянского спутника «BeppoSAX»
      Итальянский научно-исследовательский спутник «BeppoSAX», который 25
апреля с. г. вошел в плотные слои атмосферы и распался на целый рой обломков,
вызвал легкую панику в странах, на которые могли упасть несгоревшие куски
спутника. К счастью, жертв и особо тяжких разрушений не было.
      Больше всего ущерба нанес тяжелый кусок, упавший на кофейную плантацию в
Гватемале: он поджег несколько кофейных деревьев. Еще один фрагмент, выпавший
в этой стране близ Чиквимиллы, принес очевидцами падения разве что моральные
страдания. Власти Гватемалы ожидают специалистов из НАСА, чтобы они подобрали
обломки и определили, не опасно ли их трогать («Prensa Libre de Guatemala» от
28 апреля 2003 г.)
      Жители индонезийской провинции Сулавеси, расположенной на юго-востоке
страны, видели падающий с неба «горящий карандаш». Судя по всему, это был еще
один кусок спутника «BeppoSAX».
      Итальянское аэрокосмическое агентство в марте предупреждало жителей
Индонезии, что обломки спутника будут падать на их территории; некоторые из
них могут быть ядовитыми, так что о находке необходимо сообщать властям. Но
сельские жители не услышали предупреждения - у отдаленных областей Индонезии
до сих пор нет нормальной связи с центром (агентство News24.Com, ЮАР - см.
http://www.news24.com/News24/Technology/News/0,,2-13-1443_1353226,00.html )
      Жители Квинсленда (Австралия) видели падение «чего-то» с неба, но на
территории этой страны обломки найдены не были. Местные уфологи полагают, что
многочисленные очевидцы видели именно падение обломков спутника «BeppoSAX».
Их мнение разделяет береговая охрана (см. http://www.coastguard.com.au/).

      Мода на «тарелочные фестивали» захватила Мак-Минвилль
      Вот уже четвертый год подряд американский городок Мак-Минвилль в штате
Орегон празднует собственный «тарелочный» фестиваль. Правда, «разбитых НЛО»,
как в Розуэлле, Азтеке или Кексбурге, здесь никогда не находили. Повод для
шумного празднества был выбран очень скромный - в 1950-м году супруги Трент
сделали здесь два снимка дисковидного НЛО, которые даже скептическая комиссия
Кондона, пользующаяся мощным оборудованием Центра фотоинтерпретации ЦРУ, не
смогла уличить в подделке. До сих пор снимки Пола и Эвелин Трент считаются
самыми достоверными фотографиями НЛО в мире. Пятьдесят лет спустя городские
власти взяли пример с Розуэлла и решили снять пенки с тарелочного энтузиазма.
      Фестиваль продлится три дня - днем и ночью, без перерыва. В программе -
«Костюмированный бал пришельцев» (выступит ансамбль «Сила Землян»), фестиваль
фильмов про НЛО, повтор знаменитой радиопостановки «Война миров» по Герберту
Уэллсу, «уфологический парад» с призами за лучшие уфо-костюмы и «транспортные
средства пришельцев», конкурс литературных эссе на тему «Почему я думаю, что
моя мать - инопланетянка» и многое другое («News-Register», McMinnville, от 6
мая 2003 г.; см. http://www.newsregister.com/news/story.cfm?story_no=165814 )

      «Ложное солнце» над Петропавловском-Камчатским
      «Сегодня на небосклоне над Петропавловском-Камчатским можно было увидеть
рядом два солнечных диска, - сообщил «Аккумулятор Новостей» от 29 апреля 2003
г. - Как сообщили в Камчатском межрегиональном территориальном управлении по
гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, оптический обман вызван
отражением солнечного диска в дымке образованной скоплением в верхних слоях
атмосферы большого количества капелек воды или льда. Научное название причины
этого явления - рефракция (преломление) световых волн. Редкое и красивое
природное явление могли наблюдать все жители Петропавловска-Камчатского».
      На самом деле научное название этого явления - «ложное солнце» («mock
sun») или «паргелий». Но образуется оно действительно из-за преломления света
в верхних слоях атмосферы, когда в ней появляется большое число шестигранных
ледяных кристалликов.

      Космические новости
      9 мая с. г. в 04.29 по Гринвичу с космодрома Кагосима на юге Японии был
выведен в космос исследовательский зонд «Muses-C». Его задача - долететь до
астероида 1998 SF36, который находится на расстоянии 300 миллионов километров
от Земли, отбить от его поверхности один грамм грунта и привезти этот образец
на Землю. Если все пойдет по плану, образцы будут получены через четыре года;
это будут первые образцы подобного грунта, попавшие в распоряжение ученых.
      Астероид 1998 SF36 - размером примерно 700 на 300 м. Это один из самых
близких к Земле астероидов. Зонд «Muses-C» прилетит к нему в июне 2005 г. и
во время маневров на «околоастероидной» орбите будет расстреливать его грунт
маленькими металлическими снарядами, собирая с помощью раструба разлетающиеся
осколки (для исследовательских целей достаточно даже грамма вещества). В июне
2007 г., пролетая мимо Земли, зонд сбросит маленький контейнер с образцами на
парашюте, который должен приземлиться в австралийской пустыне.
      Китайцы также не собираются отставать от японцев в освоении космоса. В
Китае уже были произведены четыре испытательных запуска космического корабля
«Shenzhou» в беспилотном режиме (последний состоялся в январе с. г.). Сейчас
к полету готовится пятый корабль, «Shenzhou V»; на его борту будет от одного
до трех китайских космонавтов (сколько именно, пока неизвестно). В «Жэньминь
Жибао», главной газете компартии Китая, говорится, что подготовка к полету в
космос ведется в соответствии с графиком, и никакая «атипичная пневмония» не
сможет помешать старту. Тем не менее точную дата старта китайцы почему-то не
указывают.
      В начале июня 2003 года Европейское космическое агентство намеревается
запустить марсианский зонд «Марс Экспресс» с британским спускаемым аппаратом
«Бигль 2». Непосредственное участие в проекте будет принимать Россия, которая
предоставит ракету-носитель для вывода зонда в космос. Запуск планируется на
2 июня, но возможны изменения на несколько дней в ту или иную сторону.
      Ключевой элемент проекта - британский марсоход «Бигль 2», названный в
честь исследовательского судна Чарльза Дарвина. Он снабжен сверхпрочным буром
и может проводить раскопки, а также анализировать состав найденных глубоко
под поверхностью воды и минералов. Вся собранная марсоходом информация будет
передаваться на станцию, а оттуда - на Землю. «Бигль 2» способен выдерживать
температуру до 100 градусов Цельсия; он будет получать энергию от солнечных
батарей и собственных элементов питания.
      Среди задач «Марс Экспресса» - поиск следов существовавшей и, возможно,
существующей на планете жизни. В рамках проекта планируется также составление
очень подробной карты поверхности Марса.

      По следам наших публикаций
      На страницах «UFO Навигатора» (вып. 26) мы приводили сокращенный перевод
нашумевшей книги Филиппа Корсо «На следующий день после Розуэлла», в которой
он рассказывал о судьбе обломков, подобранных после крушения «тарелки» в 1947
году. Престарелый полковник скончался, не успев закончить вторую книгу, но
уфологам было известно, что он всю жизнь вел дневник. Слухи о его содержимом
ходили весьма странные и непонятные. И вот теперь, похоже, все становится на
свои места. «Italian UFO Newsflash» N 392 от 24 апреля 2003 г. сообщает, что
в Италии впервые в мире выходит книга под редакцией Маурицио Байата, которая
будет содержать подлинный текст дневников Корсо. Книга называется «L'alba di
una nuova era: I segreti alieni nascosti dal Pentagono» («Закат новой эры:
секреты инопланетян, скрытые Пентагоном»). В книге - 192 страницы; она будет
продаваться за четырнадцать евро. Точнее, уже продается, - если сроки выхода
книги в свет, указанные в сообщении итальянских уфологов, не были сорваны.
Предполагатся также ее распространение через электронный магазин «Upiar» (см.
www.upiar.com).
      Прохождение Меркурия по диску Солнца, о котором мы сообщили в предыдущем
выпуске «UFO Навигатора», состоялось точно в указанный срок - 7 мая 2003 г.
Астрономы сфотографировали редкое явление [см. фото].
      Сообщения о наблюдениях НЛО 28 марта 2003 года (см. выпуски 53-55) все
еще продолжают поступать и анализироваться. Вот одно из них:
      «Отзываясь на Вашу статью в газете «Всеволожские вести» от 23.04.2003
года, могу сообщить Вам, что я наблюдал данный объект из поселка Гарболово 28
марта после 20 часов вечера, направление - северо-восток.
      Все, что напечатано в статье, подтверждаю, но могу добавить, что я
наблюдал объект в бинокль и хорошо видел, что от каждого из ярких огней, а их
было 13-14, вверх поднимался сизый дым [см. фото]. Непосредственно от огней
метра 3-4 (визуально) он практически не рассеивался. Поднимался дым плавно,
без напора, как из печной трубы в безветренную погоду. А вообще я видел НЛО
четыре раза.
      Назаров Александр Михайлович, пос. Гарболово».


     Сообщения с мест
      * НЛО преследовал самолет в майские праздники * Трансформации НЛО над
Израилем * [подробнее]

      НЛО преследовал самолет в майские праздники
      «Как-то зачастили неопознанные летающие объекты вокруг меня, - сообщил
Владимир Нужный из Рубцовска <helplus@rubtsovsk.ru> ведущему сайта UFOZONE
Сергею Козлову. - 1-го мая традиционно вскапываю огород. В 15 часов (12.00
московского времени) по небу пролетает реактивный лайнер на высоте плюс-минус
10 тыс. метров, оставляя белый след инверсии. Направление полета - с юга на
север. Я смотрю на этот хвост, и замечаю объект белого цвета, движущийся
следом за самолетом, высоту, правда, оценить оказалось труднее, возможно,
тысяч 5-7. Затем объект измени направление, стал смещаться к югу, в сторону
солнца. К сожалению, со мной был лишь только фотоаппарат - цифровая мыльница
- и только с цифровым зумом. Я снял объект общим планом, а потом, когда
попытался приблизить обьект зумом, он исчез. Высылаю фото, качество слабое,
конечно [см. фото]. «Фотошопом» я добавил слой и кружком объект обвел, слой
можно удалить, и будет фото в оригинале. Что странно - сразу сели батарейки».

      Трансформации НЛО над Израилем
      «Я уже далеко не молодой человек, удивить чем-то меня трудно, - поведал
Владимир К. <v-and-m@rambler.ru> из Тивона, города неподалеку от Хайфы. - Об
НЛО я много слышал, но видеть не приходилось. И вот 7-го апреля сего года я
увидел то, что меня весьма удивило и поразило.
      Приблизительно в 9 часов вечера я, совершенно случайно, через окно
увидел три светящихся обьекта, расположенных треугольником. Видимый размер
каждого - с небольшой апельсин. Обьекты светились желто-оранжевым светом и
очень медленно перемещались? выстраиваясь в видимую прямую, и опять переходя
в треугольник. Жена, а она большой скептик, тоже видела это, но ей казалось,
что форма предметов не круглая, а овальная. Я сделал несколько снимков.
Пленку еще не проявлял. Эти предметы очень медленно смещались, и были видны в
течении часа. Я несколько раз выходил на улицу, но все это происходило в
тишине - с неба не были слышны какие-либо звуки. Предметы иногда гасли, но
тотчас же вспыхивали».


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * «Крест» в День Победы. 1946 год * Тепловое воздействие на самолет в
Уругвае. 1958 год * Маневры сфероида в небе Швеции. 1971 год * Дневной визит
энлонавтов в Бурятию. 1990 год * [подробнее]

      «Крест» в День Победы. 1946 год
      «9 мая 1946 г. над поселком Масловка (неподалеку от Воронежа) возникло
чрезвычайно странное зрелище. Около 8 часов утра мать и дети (1933 и 1938 г.
р.) увидели на фоне очень темного грозового облака огненный крест с широкими
горизонтальной и вертикальной перекладинами. Концы вертикальной перекладины -
заостренные, горизонтальной - обрубленные. Верхние концы креста могли бы
вписаться в диск полной Луны, при этом нижний конец вертикальной перекладины
примерно на 1/3 диаметра вышел бы за габарит лунного диска.
      Цвет креста - яркий, как закатное солнце, глазам смотреть не больно.
Молний в это время не было, так как гроза еще не началась. Спустя примерно
минуту крест исчез из поля зрения; непонятно, то ли его закрыли облака, то ли
он вплыл в них».
      Со слов очевидца Власова Анатолия Васильевича (1933 г. р.) в октябре
1982 года записал В. Оржеховский.

      Тепловое воздействие на самолет в Уругвае. 1958 год
      Неподалеку от Сан-Карлоса в мае 1958 г. произошел случай с «интенсивным
тепловым и электромагнитным воздействием». 5 мая примерно в 15.40 дня опытный
летчик Карлос Родригес летел в одномоторном самолете неподалеку от военно-
морской базы Курбело, когда он заметил ярко светящийся дискообразный объект,
приближавшийся к самолету. Объект подлетел на расстояние примерно 700 метров
и, казалось, остановился, заметно раскачиваясь. Внезапно температура в кабине
стала невыносимой. Родригес открыл боковые окна, затем снял куртку и в конце
концов вынужден был открыть дверь самолета, борясь с нестерпимым жаром. Миг -
и НЛО молниеносно умчался в сторону моря, оставляя за собой легкий след пара.
(Frank Edwards. Flying Saucers - Serious Business. 1966)

      Маневры сфероида в небе Швеции. 1971 год
      «В 22 часа 12 мая 1971 г. инженер Пер Борг увидел НЛО, не выходя из
своей квартиры - прямо с балкона в Гетеборге. Вот как он об этом рассказывал
впоследствии:
      «Я сидел в своей квартире и наблюдал какой-то маленький белый предмет на
небе, который на высоте около 3000 метров выглядел как обыкновенный желтый
самолетик. Наконец, я не выдержал и схватил свой бинокль, чтобы получше
рассмотреть этот феномен. Оказалось, что он имеет шарообразную форму, никак
не согласующуюся с формами современных самолетов. Он двигался прямо напротив
Рамбергета, вдруг начал совершать какие-то немыслимые зигзагообразные
движения и исчез из виду. Я убежден, что это был не самолет, так как он не
давал никакого характерного для самолета отблеска. Дело в том, что я в свое
время работал в электронной лаборатории авиаконцерна "СААБ" и поэтому, сами
понимаете, с самолетами знаком довольно близко. В этой лаборатории мы имели
доступ к некоторой литературе об НЛО и, должен сказать, что раньше я к этому
вопросу относился довольно скептически. Но теперь я совершенно убежден, что
видел именно пресловутую "летающую тарелку". Интересно, что именно в тот
момент, когда НЛО пролетал в районе Рамбергета, на более низкой высоте
появился настоящий самолет и был отчетливо слышен его звук».
      Данный случай весьма встревожил диспетчерскую службу аэродрома Турсланд,
которая подтвердила, что в этом воздушном коридоре в это время действительно
находился самолет. В то же время персонал авиадиспетчерского пункта не мог
привести какого-либо правдоподобного объяснения тому "феномену", о котором
сообщил Борг» (Борис Юнгквист. Неопознанные Летающие Объекты - фантастическая
реальность. Стокгольм, 1980. Перевод со шведского.)

      Дневной визит энлонавтов в Бурятию. 1990 год
      «Это случилось в среду, 16 мая. Десятки жителей села Кудара-Сомон, что в
Кяхтинском районе, стали свидетелями необычного явления: неподалеку, примерно
в полутора километрах от села, в седловине между двумя сопками появился
неизвестно откуда объект странной формы и непривычной переливающейся окраски.
А потом возле него возникли фигуры... «инопланетян».
      ...Доверимся тем свидетельствам, что были зафиксированы группой научных
сотрудников Кяхтинского краеведческого музея А. Цибиктаровым, А. Гендуновым,
директором музея Ф. Житихиным, журналистами районной газеты Е. Сурмачом, Ф.
Налабардиным, художником-оформителем Е. Цеоликом.
      Рассказывает директор музея Ф. И. Житихин:
      - К сожалению, нам о случившемся сообщили не сразу. И потому только
через два дня в Кудара-Сомон выехала наша группа. Первым делом мы опросили
очевидцев этого необычного явления. И хотя в их рассказах были некоторые
различия, в целом все видели одну и ту же картину. На мой взгляд, говорить о
том, что десятки людей в одно и то же время испытали нечто подобное массовой
галлюцинации, не приходится...
      Прервем рассказ директора музея и предоставим слово очевидцам события.
      З. И. Бадмаева:
      - Вечером 15 мая смотрела телевизор. И тут словно магнитом потянуло на
улицу. Вышла. И вдруг вижу, со стороны Шарагола медленно зигзагами летит
какой-то светящийся объект. До утра потом спала неспокойно, а когда назавтра
рассказала об этом своим товарищам по работе, они не поверили. Полдня
проработала, а потом будто затылком чувствую, как кто-то говорит: «Посмотри»!
Обернулась и ахнула: около сопки серебристого цвета объект.
      М. Б. Цыбикова:
      - С крыльца базы увидела, будто палатка натянута у сопки. Цвет
переливался волнами - из оранжевого в серебристый. Потом возник рядом
громадный человек и сразу же исчез - как сквозь землю провалился.
      А вот свидетельство водителя Владимира Дондопова:
      - Честно говоря, не верил до этого момента в летающие тарелки, а тут
такое: своими глазами увидел НЛО, а рядом с ним «человека». Ростом примерно
четыре метра...
      Впрочем, не одного человека, а точнее человекоподобных существ, видели
возле «тарелки» люди в тот день. Сначала появились трое в одеяниях оранжевого
цвета, четвертый возник в стороне, причем в скафандре черного цвета.
      - Как выяснилось, - говорит научный сотрудник музея А. Гендунов, - никто
не видел, что существа входили или выходили по какому-то трапу. Они просто
возникали рядом. А четвертый появился будто из-за склона.
      К месту приземления НЛО поехал на мотоцикле работник милиции Н. Зимирев.
При приближении объект моментально исчез, произведя при этом свет, похожий на
луч фотовспышки. Все эти события уместились в промежутке между двумя и тремя
часами дня. Жители наблюдали объект около 40-50 минут. Сотрудники музея
выезжали в район появления НЛО - никаких следов его пребывания не обнаружили.
Однако на всякий случай взяли образцы почвы, которые затем отправили в
Бурятский научный центр для проведения анализов, а также произвели
фотографирование местности.
      - Вообще многие жители села, - рассказывает Ф. И. Житихин, - утверждают,
что в разные годы наблюдали какие-то объекты в ночное и вечернее время». (А.
Климов. Массовая галлюцинация? Не похоже... - «Правда Бурятии», Улан-Удэ, 31
мая 1990 г.)


     Расследование
     Ричард Долан
     ЧТО ТАКОЕ ТРЕУГОЛЬНЫЕ НЛО?

      «Невероятные» летательные аппараты в небе наблюдают повсеместно. И столь
же повсеместно их наблюдения игнорируют. По крайней мере, их игнорируют среди
официальных кругов и властных структур нашего общества.
      Здесь нет ничего нового - те, кто изучают НЛО, всегда знали об этом. Ни
завеса отрицания, ни дезинформация, окружающая эту тему, не является чем-либо
уникальным. Я много раз напрасно сотрясал воздух, осуждая неспособность и
нежелание наших главных средств информации обсуждать круг тем, связанных с
НЛО. Да, это старая новость.
      Какими бы странными ни были НЛО, я часто думаю, что молчание официальных
кругов более ирреально, чем сами объекты. Как так происходит, что много тысяч
или даже миллионов очевидцев продолжают игнорировать?
      Однако, одна из граней этого феномена была замечена главными средствами
массовой информации. Возможно, мы должны сказать - задета самым их краешком.
Я имею в виду знаменитые треугольные НЛО. Американская масс-культура, косная
и ограниченная, тем не менее время от времени признает, что подобные объекты
существуют. Да и трудно было бы ей не признать - сообщений о таких НЛО просто
слишком много, и они очень детальные.
      Данные о треугольных НЛО поступают постоянно. Менее чем месяц назад,
когда я писал эту статью, пришло интересное, хотя и типичное, сообщение. 2-го
марта 2003 г. вскоре после полуночи охранник закрытого поселения в Далласе
увидел «массивный черный треугольник без каких бы то ни было огней»; он летел
на запад в течение 8-9 секунд. НЛО был совершенно беззвучным и, по-видимому,
летел на высоте около 1200 футов (400 м). Очевидец наблюдал, как треугольник
залетел за крышу одного из домов. Он связался с полицейским участком Далласа,
где ему сказали, что он не первый, кто сообщил об объекте. С полным текстом
сообщения можно ознакомиться на сайте Национального центра сбора сообщений об
НЛО (NUFORC) Петер Дэвенпорт, возглавляющий NUFORC, поговорил с очевидцем и
счел его «вполне искренним и заслуживающим доверия» [1]
      Вот еще одно недавнее сообщение из NUFORC. 24 января 2003 г. очевидец
наблюдал треугольный объект, проезжая на своей машине ночью по тихой улице в
Арканзасе. Он притормозил, выключил радио и опустил стекло машины. Сначала он
подумал, что видит вертолет, но не услышал ни единого звука. После того, как
его машина полностью остановилась, он увидел, что объект завис в 10 футах (3
метра) над столбом телефонной линии, и заметил, что в его углах горели огни -
красный, белый и голубой, по одному в каждом углу. Наблюдение продолжалось в
течение четырех минут, «а потом НЛО скрылся».
      Ни один из этих очевидцев не описал размеры увиденного ими корабля. На
самом деле размеры «треугольников» колеблются от маленьких до громадных. В
большинстве случаев они медленно летят на небольшой высоте; иногда очевидцы
описывают их как имеющие форму бумеранга, а не треугольника. Факт, что они
летают столь низко и медленно - проблема, которая требует объяснения, как
научного, так и со стороны политиков. Усложняет его то, что многие очевидцы
описывают невероятную скорость и маневренность треугольных НЛО, - например,
развороты на месте вокруг своей оси или огромное ускорение. В общем, проблема
эта сложная.
      Знаменитое «наблюдение полицейскими» гигантского треугольного объекта в
начале 2000 года в шт. Иллинойс является самым известным случаем такого рода.
НЛО был значительно больше «Боинга», летел на высоте, быть может, 500 футов
(165 м.), был беззвучным либо очень тихим, а по краям у него горело множество
ослепительных белых огней. Все явно было необычным, но то, что действительно
делает этот случай трудным для объяснения - способ набора скорости объектом.
По словам одного из офицеров, НЛО умчался «в мгновение ока», при этом «...без
единого звука». В один краткй миг он был в нескольких сотнях ярдов, в другой
миг - уже в нескольких милях [2]
      Если бы это был единичный случай, его можно было бы списать как ошибку,
допущенную очевидцами. Но он не был единичным, что усугубляет проблему. Такие
объекты видели много раз в начале 80-х годов в долине реки Гудзон, неподалеку
от северных окраин Нью-Йорка. 31 декабря 1982 года люди из нескольких разных
мест сообщили о подобном объекте. Среди них были не только компании, которые
встречали Новый Год: объект удалось снять на кинопленку. НЛО был гигантским,
треугольным, летел на высоте менее 500 футов, нес яркие огни, описывал узкие
петли в воздухе и однажды направил луч белого света на шоссе. В июле 1984 г.
тот же или очень похожий объект вторгся в воздушное пространство над атомной
электростанцией Индиан-Пойнт - и, пока он зависал над реактором, электронные
систем и средства связи не работали. С начала 80х годов число очевидцев таких
происшествии в долине Гудзона стали исчисляться тысячами. В одном случае был
снят видеофильм достаточного качества; его послали в Лабораторию реактивного
двжения в Пасадене. Результат исследования: запечатлено нечто реальное, но...
не являющееся обычным самолетом [3]
      Затем, мы знаем о наблюдениях в Бельгии, которые, по-видимому, являются
лишь частью целой серии наблюдений, распространившихся в конце 1989 - начале
1990 года от Великобритании до России. 29 ноября 1989 г. черный треугольный
объект с гудящим звуком завис над машиной бельгийской полиции и осветил ее
ослепительным лучом света. О таком же объекте сообщало множество людей; его
видели всю зиму, но наиболее впечатляющее наблюдение произошло ночью 30 марта
1990 г. Тысячи очевидцев видели низко летящий НЛО с ярким вспыхивающим огнем
в центре. Объект мог летать со столь медленной скоростью, как 30 миль в час,
и разгоняться до немыслимой быстроты. Все были твердо уверены, что ни один
самолет каких бы то ни было военно-воздушных сил не может перехватить его.
Тем не менее той ночью ВВС Бельгии послали два самолета F-16 именно для этой
задачи. «Треугольник» был засечен несколькими радиолокационными станциями
НАТО; пилоты истребителей также следили за ними на бортовых радарах и даже
иногда видели его своими глазами.
      Но и F-16 - лучшие перехватчики в мире - были оставлены далеко позади
треугольным аппаратом. Он мог не только разгоняться до невероятных скоростей
и почти мгновенно останавливаться, но и в мгновение ока менять высоту. Как-то
раз операторы радаров и потрясенные очевидцы наблюдали, как треугольник за
одну секунду снизился на 4000 футов (1320 м.), то есть почти на милю. Более
того, этот объект разумно управлялся - по крайней мере, таково было мнение
начальника штаба ВВС Бельгии полковника Уилфрида де Броуэра. Он заявил, что в
перемещениях НЛО «была определенная логика». Ник Поуп, который вскоре после
этого возглавил «уфологическую группу» в Министерстве обороны Великобритании,
связался с правительством Бельгии. Оно «пришло к выводу, что той ночью над их
страной пролетал материальный летательный аппарат». Однако, по словам Поупа,
у них не оказалось никаких идей насчет того, чей же был этот аппарат [4]
      Как и другие «треугольники», которые видели люди, бельгийский объект был
вполне реальным. На самом деле вопрос стоял так: кому он принадлежит?
      Многие люди подозревают, что это аппарат, разработанный в ходе одного из
секретных американских проектов. Официально, однако, не существует ни одного
самолета, который имел бы идеальный треугольный фюзеляж. Самолет B-2, который
был создан по технологии «stealth», весь в углах и выглядит очень странно, но
он не треугольной формы. Да и не может он делать то же, что и «треугольники».
      Есть основания полагать, что американцы разработали аппарат в виде
треугольника. В августе 1989 г. бывший служащий Королевского наблюдательного
корпуса работал в Северном море на платформе газодобычи примерно в 60 милях
от побережья Норфолка. Крис Гибсон - именно так его зовут - был признан как
один из лучших мировых специалистов по опознанию летательных аппаратов и даже
принял участие в международных соревнованиях, когда сделанный издалека снимок
самолета показывают на экране в течение доли секунды, а участник должен его в
это время опознать. Во время эпизода с наблюдением «треугольника» Крис писал
справочник по распознаванию самолетов.
      Он увидел черный летательный аппарат в виде идеального равнобедренного
треугольника, угол носа которого составлял тридцать градусов; он заправлялся
горючим с КС-135 (неофициальное название «летающий танкер». - М. Г.) Самолеты
сопровождали два истребителя F-111, причем «треугольник» был заметно больше
них. Билл Свитман, специалист, пишущий на авиационные темы, заметил, что «ни
один летательный аппарат, кроме сверхзвуковых, - или самолетов, сделанных с
целью провести испытания таковых, не только не строился, но даже не изучался
на предмет придания ему таких очертаний» [5]
      В основном люди приписали это наблюдение легендарной «Ауроре», которая
вроде бы стала наследницей самого быстрого в мире официально признанного
самолета - SR-71 «Blackbird». Конечно, «Аурора» официально не существует, но
среди слухов про нее есть указания на размеры; они, похоже, совпадают с тем,
что видел Гибсон.
      Но если принять, что «Аурора» существует, непохоже, что именно она была
кораблем, который летал в небе над Бельгией в 1989-1990 годах, и еще менее
вероятно, что она ответственна за наблюдения в долине Гудзона. Говорят, что
«Аурора» - гиперзвуковой аппарат; это значит, что она летит быстрее, чем пять
скоростей звука. По слухам, она развивает даже до восьми скоростей звука. Но
зависание на месте? Мгновенное изменение высоты? Никто, по крайней мере среди
специалистов, пишущих про авиацию, никогда не говорил про «Аурору» ничего
подобного.
      Ходят слухи про другой аппарат, внешний вид которого очень напоминает
описание некоторых «треугольников». Это TR-3 «Black Manta», еще один самолет,
которого «не существует». Все, что мы знаем, прошло через «мельницу слухов»;
они гласят, что TR-3 может беззвучно зависать на месте и что существуют два
отличающиеся друг от друга прототипа - TR-3A и TR-3B. Первый самолет имеет в
длину около 45 футов, 15 футов в высоту и размах крыльев в 65 футов. Второй
якобы простирается до 600 футов (200 метров) в поперечнике.
      Учтите, что ничто из этого нельзя как-то подтвердить. Самая детальная
информация, которую я смог найти об этих неуловимых небесных монстрах - та,
что распространяется среди верящих в их существование; она гласит, что это -
самолеты тактической разведки, которые начали осуществлять первые миссии в
начале 90-х годов. Финансирование и указание целей для миссий осуществляется
Агентством национальной безопасности, ЦРУ и Управлением национальной разведки
(NRO). Внешнее покрытие TR-3B якобы реагирует на облучение радаром; оно может
изменять отражательную способность, уровень поглощения излучения радара и
свой цвет. Это делает аппарат чрезвычайно малозаметным. Более того, говорят
даже, что он может неограниченно долго летать на больших высотах и развивать
скорость - держитесь! - до девяти скоростей звука.
      Я никоим образом не являюсь экспертом по задействованным в «Black Manta»
технологиям. Те, кто говорят о них, утверждают, что в TR-3B содержится нечто,
называемое «разрыватель магнитного поля» («Magnetic Field Disruptor»), в
котором тороид из находящейся под высоким давлением плазмы, сгенерированной
на основе ртути, окружает вращающийся пилотский отсек. Плазма, разогнанная до
невероятных скоростей, подавляет силу тяготения, «обезвешивая» до 89% массы
корабля. Это не антигравитация в прямом смысле этого слова, которая давала бы
и энергию для движения, но, делая корабль крайне легким, она обеспечивает его
летные характеристики, включая способность развивать ускорение, летя в любом
направлении.
      Таковы, по крайней мере, заявления, размещенные на сайте Эдгара Фуше.
Один ученый сказал мне, что технические детали, такие, как скорость вращения
плазмы, «не заслуживают доверия». Хотя сайт Фуше дает прекрасный обзор всего,
что связано с «Black Manta», большинство информации на нем позаимствовано из
анонимных источников; возможно, некоторые детали окажутся неверны, хотя общая
картина останется в основном правильной [6]
      Хотя любая дискуссия здесь остается умозрительной, некоторые заявления
насчет возможностей «Black Manta» уж очень напоминают летные характеристики
треугольных НЛО. Существует ли на самом деле такой самолет? Я не знаю. Хотя
некоторые специалисты, пишущие об авиации, признают возможность, что подобный
самолет построен, в основном все выражают сомнение. Конечно, есть и те, кто
сомневается даже в существовании «Ауроры»...
      Лично я считаю весьма затруднительным отрицать, что американские военные
имеют «летающий треугольник». Зная о послужном списке Криса Гибсона, я готов
верить его рассказу о том, что он видел черный равнобедренный треугольник, в
который сливали горючее из KC-135. Я также готов принять, что, возможно, есть
и другие сверхсекретные летательные аппараты. К моменту, когда общественность
узнал о существовании самолета U-2, его «наследник», SR-71 «Blackbird», долго
оставался секретным. Мы узнали о самолете F-117A «stealth» в 1988 году - лишь
тогда, когда приняли решение значительно увеличить его производство, и, таким
образом, скрывать его дольше стало уже невозможно.
      Но даже американские летательные аппараты не могут объяснить феномен
«треугольников». Даже если нечто столь экзотическое, как «Black Manta», на
самом деле существует, ясно, что они могут объяснить наблюдения с начала 90-х
годов, не раньше.
      А может, они существовали и раньше? Как далеко назад мы можем отодвинуть
овладение подобной технологией и появление этих самолетов? Может ли «Black
Manta» быть ответственным за бельгийские наблюдения 1989-90 годов? Даже если
и так, то как быть с наблюдениями в долине Гудзона, которые произошли гораздо
раньше?
      Я сомневаюсь, может ли TR-3A или TR-3B объяснить это наблюдение.
      Однажды ясной осенней ночью в Гастингсе, шт. Миннесота, многие очевидцы
наблюдали треугольный корабль, на большой скорости приближающийся с востока.
Когда объект был почти над их головами на высоте около 5000 футов, он «замер,
словно его прибили намертво». По углам НЛО горели красновато-оранжевые огни;
иногда они становились зеленоватыми. В течение тридцати секунд объект висел
неподвижно и беззвучно, а затем развернулся на 180 градусов, «оставляя шлейф
пара». Повисев неподвижно в новом положении в течение нескольких секунд, НЛО
полетел с огромной скоростью, завис милях в 15-ти, понесся вертикально вверх
«с невероятной быстротой» и скрылся.
      Этот объект определенно имеет много общего с бельгийским треугольником,
за исключением того, что его видели в середине октября 1968 года. Насколько я
знаю, сообщение не было расследовано, но существует не так уж мало сообщений
о «треугольниках», поступивших в NUFORC, которые датируются концом 1960-х
годов. В большинстве из них есть подробные детали; они выглядят правдивыми и
доступны для всех, кто захочет с этими сообщениями ознакомиться.
      В базе данных NUFORC вы можете прочесть около 25 детальных сообщений о
треугольных НЛО, которые видели с 1967 по 1973 год; есть несколько случаев,
которые датированы еще более раннним временем. (В СССР первый «треугольник»,
насколько мне известно, видели в 1936 году, причем запись об этом наблюдении
была сделана в начале 80-х, когда даже уфологи не знали ничего о треугольных
НЛО. - М. Г.) Это, должно быть, лишь вершина айсберга: первые сообщения были
посланы лишь в 1998 году, когда Интернет стал привычным рабочим инструментом
для этих людей. Мы никогда не узнаем, как много очевидцев треугольных НЛО в
1960-е годы скончались до того, как у них появилась возможность послать свою
историю, но я уверен, что их было немало.
      Британский уфолог Виктор Кин, который основал в Интернете «Проект
Треугольник», зафиксировал множество сообщений о наблюдениях треугольных НЛО,
которые произошли в Британии в 90-е годы, подчеркивает, что первый по времени
заслуживающий доверия случай наблюдения «треугольника» датирован 8 сентября
1960 г. «Корабль треугольной формы с тремя белыми огнями в углах и красным
огнем под днищем» видели в Тунесайде и еще двух других населенных пунктах в
радиусе 10 миль, причем разница во времени между наблюдениями не превышала 75
минут. Неужто некто изобрел «летающие треугольники» еще в 50-е годы? [7]
      Если кто-то считает, что сообщения о столь давних событиях автоматически
должны считаться ненадежными и должны быть отброшены, что они скажут насчет
великого множества сообщений о «треугольниках» за период с 1973 по начало 80-
х годов, то есть до «волны» наблюдений в долине Гудзона? Случаи наблюдения
«треугольников» в столь далеком прошлом представляют серьезную проблему для
объяснения.
      Существует несколько факторов, которые необходимо иметь в виду. Во-
первых, уровень развития техники. Я признаю, что этот уровень в тайном мире
военных всегда значительно опережал большинство гражданских технологий, но мы
имеем возможность нащупать его, изучая самые передовые самолеты за те годы.
Например, первый полет F-15 «Eagle» состоялся в июле 1972 г. Это был первый
истребитель ВВС США, который имел соотношение тяга двигателя/вес более чем
1:1 и, таким образом, способный подниматься вертикально вверх. Первый F-16
поднялся в воздух на базе ВВС Эдвардс в январе 1974 г. Бомбардировщик B-1
компании «Рокуэлл» впервые взлетел в декабре 1974 года, а первый прототип
вертолета «Apache» - в сентябре 1975-го. Все эти аппараты впечатляют, но ни
один из них нисколько не похож на «треугольники».
      Важно понять, что только в середине 70-х годов появилась техника «полета
по проводам» (т. е. совершенная компьютерная техника, позволяющая самолету
совершать много действий в секунду), которая оказалась достаточно практичной
для использования в нетрадиционных аппаратах, например типа «летающее крыло».
Ранее «летающие крылья» (и, наверное, «летающие треугольники» как дальнейшее
их развитие) были изначально неустойчивыми [8]
      Учитывая все эти факторы, становится затруднительно списывать многие из
сообщений о «треугольниках» на секретные технологии. Затруднительно, но вовсе
не невозможно. Правда, тут возникают другие проблемы - политические.
      Вернемся, например, к бельгийским наблюдениям. Полковник ВВС Бельгии де
Броуэр предположил, что если объекты были самолетами B-2 или F-117 «stealth»
(единственные известные им американские самолеты, которые отдаленно подходили
под описания очевидцев), то в таком случае ВВС США должны были бы дать запрос
на разрешение пролета; такого запроса не было. Броуэр также отметил очевидный
факт, что треугольные объекты «никоим образом» не соответствовали известным
самолетам США.
      Бельгийское правительство сделало запрос в правительство США, являлись
ли эти «треугольники» американскими летательными аппаратами или нет. ВВС США
проинформировали ВВС и Министерство обороны Бельгии: в указанный период «ни
один американский самолет типа «стелс» не осуществлял каких-либо миссий». В
наши дни этот ответ может быть расценен как отписка с тщательно выверенными
словами - «ни одного самолета типа «стелс»» может обозначать, что аппарат,
пролетавший в небе над Бельгией, не был в техническом смысле слова самолетом-
«невидимкой» - лишь новейшим летательным аппаратом. Тем более, что по крайней
мере в одном случае он был прослежен радарами [9]
      Раз так, мы приходим к шокирующим выводам: как ВВС США могло подвергать
опасности своих союзников по НАТО? После развязывания Америкой Второй войны в
Персидском заливе это уже мало кого удивило бы, но в 1990 году Советский Союз
по-прежнему существовал, в мире сохранялись остатки холодной войны. Наконец,
подобные действия, подвергающие опасности своих союзников по НАТО, не кажутся
ни разумными, ни вежливыми.
      Национальный институт передовых наук (NIDS) в Лас-Вегасе, шт. Невада, не
так давно выдвинул свою гипотезу насчет «черных треугольников» [10] В 2002-м
году некий анонимный специалист в области авиации предоставил им исследование
под названием «Большие черные треугольники: Министерство обороны США, а не
инопланетяне». Он предположил, что объекты являются аппаратами легче воздуха,
т. е. дирижаблями жесткой конструкции - скорее всего, с «электрокинетическим»
двигателем, которыми управляют американские военные. Другими словами, это -
дирижабли Министерства обороны США, которые используются в качестве огромных
грузовых кораблей, способных нести большой груз на высокой или низкой высоте
со скоростями, в несколько раз превышающими скорость морских судов. Анонимный
автор теоретизирует, что такие аппараты существуют с начала 80-х годов.
      По его мнению, «летающие треугольники» бесшумны, потому что используют
необычный способ передвижения - «электрокинетический» двигатель, не требующий
турбин, пропеллеров, или аэростатического способа изменения высоты с помощью
газа, обеспечивающего подъем, как в воздушном шаре. Все, что можно услышать -
легкое гудение высоковольтного управляющего оборудования или, в более старых
моделях «треугольников», - от случайных коронных разрядов.
      Автор также обсуждает, почему «треугольники» могут столь быстро набирать
скорость. Я признаюсь, что в этом месте моих научных знаний не хватило, но и
объяснение не отличалось большим количеством деталей. Автор предположил, что
они не имеют собственного источника энергии, которая передается на расстояние
«...с наземной энергетической системы, пересылающей ее на электрокинетическую
платформу по проволоке либо посредством пучка СВЧ-излучения». Максимальная
дальность дистанционной передачи энергии - около 62 миль. Соотношение тяги к
массе у такого аппарата гораздо выше, чем у реактивного истребителя - «между
1,7:1 и 3:1 - последнее в случае, если аппарат легко нагружен»; это позволяет
аппарату развивать резкие ускорения, в том числе и по вертикали.
      Он пришел к выводу, что «...учитывая количество возможных военных миссий
для таких кораблей и наличие технологий для их постройки, которые были хорошо
отработаны в течение почти целого столетия, как может какое-либо министерство
обороны НЕ построить их?»
      Гипотеза, кажется, была изначально разработана для объяснения случая в
Миллстадте, штат Иллинойс, который произошел в начале 2000 года. Мы должны
здесь задаться вопросом: если объект был американским, где располагался СВЧ-
передатчик? НЛО определенно не тянул за собой проволоки, и его ускорение было
не просто большим, а очень, очень большим. Никто не считает, что концепция
источника энергии «треугольников», выдвинутая в статье, может быть верной. В
одном из полученных мною писем указывалось, что хотя подпитка корабля пучком
СВЧ-излучения возможна, для этого аппарат должен быть в пределах видимости с
передающей станции и иметь приемную антенну, состоящую из ряда диполей. Более
того, пучок опасен для всего, попавшегося на его пути, например, для птиц. Я
лично не знаю сообщений о «треугольниках», в которых бы упоминалось о гибели
птиц. Наконец, анонимность явно не красит эту работу: мы ничего не знаем про
послужной список автора или мотивы, побудившие ее написать.
      Конечно, дирижабли жесткой конструкции существуют. Изобретатель Майкл К.
Уолден в 1977-м демонстрировал на авиабазе Неллис представителям Министерства
обороны США и Министерства энергетики радиоуправляемый аппарат легче воздуха,
который передвигался исключительно за счет солнечной энергии. Уолден, похоже,
произвел впечатление на военных и энергетиков, но контракт с ним так и не был
подписан [11]
      Исследователи нанесли места нескольких сот наблюдений «треугольников» на
карту США, пытаясь разглядеть какие-то закономерности. По мнению Института,
объекты перелетают по «коридорам» между базами ВВС США [12] Я же, попытавшись
изучить эту карту, почувствовал себя почти как проходящий тест Роршаха. В ней
можно увидеть любые закономерности, подходящие к какой угодно гипотезе.
      Институт передовых наук провел хорошую работу, но мы должны заметить,
что его исследование ограничилось лишь сообщениями, в которых говорилось об
огромных «треугольниках» и которые поступили с территории США за 90-е годы. А
ведь географический аспект не менее сложен для объяснения. Уфологи обычно
пишут о «треугольниках», как будто это феномен, исключительно характерный для
Северной Америки и Западной Европы. В целом кажется, что это действительно
так, но я подозреваю, что подобный «перекос» возник в основном из-за большей
активности очевидцев в данных регионах. В любом случае «треугольники» видели
и в других странах, например, в России во время бельгийских событий.
      Таким образом, гипотеза Института передовых наук далека от того, чтобы
считаться доказанной, и в лучшем случае объясняет лишь часть наблюдений НЛО
треугольной формы. Должны ли мы предположить, что какая-то секретная группа
американцев запускала «треугольники» и другие объекты над Россией в последние
годы существования Советского Союза?
      Судя по поведению НЛО во время встреч с американскими самолетами, в НЛО
сидят не американские военные. То же самое можно сказать и о по крайней мере
некоторых «треугольниках», как тот, что вторгся в воздушное пространство над
атомной электростанцией Индиан-Пойнт в 1984 году.
      Похоже, некоторые из треугольных объектов имеют земное происхождение,
как в случае с К. Гибсоном, другие не похожи на земную технику. Единственное
«естественное» объяснение для них - деятельность секретной группы, глубоко
скрытой в мире «черных» военных технологий, группы, которая осуществляет свои
собственные планы независимо от любого законно избранного правительства.
      Мы сейчас можем сказать лишь то, что у нас по-прежнему нет объяснения,
которое бы «низвело с небес на землю» все без исключения треугольные объекты.
Существует большое число свидетельств, которые продолжают не соответствовать
«естественным» объяснениям, и далеко не все «треугольники» кажутся земными...

     -----------

     1. NUFORC - http://www.nwlink.com/~ufocntr/
     2. Дэррил Баркер, Illinois UFO - http://www.dbarkertv.com/UPDATE.htm
      3. Д-р Дж. А. Хайнек, Филипп Дж. Имброньо, Боб Пратт. Ночная осада.
(Night Siеge. The Hudson Valley UFO Sightings. Llewellyn Publications, 1998.)
      4. См. Don Berliner (with Marie Galbraith and Antonio Huneeus), UFO
Briefing Document, Random House, 1995.
      5. Bill Sweetman, Aurora, p. 13-15, 64.
      6. http://www.pastpresentfuture.info/alien_ufo_secret_fouche_tr3b.html
      7. Project Triangle - http://homepage.ntlworld.com/project_ft/
      8. Walter J. Boyne, Beyond the Wild Blue, A History of the United States
Air Force, 1947-1997, St. Martin's Press, 1997, p. 282.
      9. "Belgium and the UFO Issue,", документ МО США от 30 марта 1990 г.
      10. NIDS, Triangle Research - http://www.nidsci.org/researchnews.html
      11. Lighter than Air Solar - http://www.lvcm.com/walden/
      12. "Comparison of Unidentified Triangular or Deltoid Aircraft Location
Patterns in Three Independent UFO Databases: NIDS, MUFON and Larry Hatch."
NIDS, June 2001. См. http://216.128.67.116/pdf/triangularcraftdatabases.pdf .

      Сокращенный перевод статьи «What are the Triangles?» (прислана Ричардом
Доланом в рассылку «UFO UpDates» 24 апреля 2003 г.) Михаила Герштейна.


      Наш словарь
      В этом выпуске: * «ИП, инопланетянин», фильм * Инсектоиды * Институт
космических исследований * Интегратрон * Интерактивность * [подробнее]

      «ИП, инопланетянин» («E.T.: The Extraterrestrial»), фильм
      Знаменитый фильм Стивена Спилберга, который вышел на экраны в 1982 году
и вплоть до появления фильма Кэмерона «Титаник» в течение десяти с лишним лет
оставался безусловным рекордсменом кинопроката по сумме собранных денег.
      Сюжет фильма крайне прост: из-за угрозы захвата НЛО улетает, вынужденно
бросив на Земле одного из членов экипажа. Инопланетянин случайно попадает в
дом мальчика по имени Эллиот (актер Генри Томас) и, несмотря на уродливую до
омерзения внешность, знакомится с ним и его друзьями. С помощью мальчиков он
создает устройство для связи со своими товарищами. В самый решительный момент
возникает опасность: полиция и военные охотятся за пришельцем. Использовав
сверхспособности, пришелец спасает себя и ребят, перенеся их по воздуху при
помощи телекинеза. В конце концов он улетает обратно на свою планету.
      Уфологи подчеркивают, что, невзирая на невероятную популярность фильма,
который стал толчком для очередной полемики о «летающих тарелках», в 1982 г.
к ним не поступило больше наблюдений НЛО, чем обычно.

      Инсектоиды
      Инопланетяне, которые благодаря некоторым чертам (длинные тонкие руки и
ноги с большим количеством суставов, чем обычно, выпуклые фасетчатые глаза,
клешни, жвалы и т.д.) больше напоминают насекомых, чем людей. В тех случаях,
когда одновременно видели энлонавтов более привычного вида (человекоподобных
или «серых») и инсектоидов, последние всегда командовали. Некоторые уфологи
предполагают, что инсектоиды в иерархии внеземных существ стоят выше «серых»
и человекоподобных, являясь их истинными хозяевами.

      Институт космических исследований (Institute for Cosmic Research)
      1. Под этим громким названием существовала контактерская группа, которая
была основана в Мичигане (США) в 1967 году. В группе числилось более сотни
человек, работавших над строительством летающей тарелки, на которой они
хотели улететь в космос и спасти планету Земля от нависшей над ней угрозы.
Группа была основана неким «Гордоном», который в 1959 году стал свидетелем
фиаско Отиса Т. Карра (Карр объявил, что изобрел космический корабль, который
может перемещаться в четвертом измерении, но демонстрация полета так и не
состоялась). Гордон, видимо, решил использовать неудачный опыт Карра, чтобы
собирать деньги с последователей, но не демонстрировать личное невежество в
технике и приписать конструкцию «тарелки» пришельцам.
      В 1967 году был создан «Институт», зарегистрированный властями Мичигана
как некоммерческая организация, «которая занимается развитием религии, науки
и технологии космических путешествий». Каждый сектант платил по семь долларов
членских взносов, что давало им право поработать над «летающей тарелкой» под
кодовым названием «Синяя птица» и получать бюллетень «Института».
      Гордон рассказывал, что в прошлой жизни был ученым из Атлантиды. Теперь,
как одному из семи Великих Белых Братьев, ему были доверены чертежи «Синей
птицы». Он якобы не родился как все люди: над домом его матери появилась
летающая тарелка, и Гордон «прибыл» к ней в руки, завернутый с ног до головы
в белую ткань. Он рассказывал и о визитах космических братьев с Ио (спутника
Юпитера), которые якобы ели с ним играли с его детьми. Они защищали Гордона,
прослушивая беседы и мысли посетителей его дома. В 1968 г. Гордон якобы сам
летал на Ио, где у него были «фантастические приключения».
      К 1973 году стало ясно, что «Синяя птица» никогда не поднимется в небо.
От Гордона начали уходить сторонники и, наконец, к 1974-му секта практически
развалилась.
      2. Институт космических исследований АН СССР (ИКИ АН СССР, Москва) -
один из институтов, которые принимали участие в работах по программе изучения
НЛО «Сетка-АН» (см.) в 1977-1981 годах. Координировали работу директор ИКИ Р.
З. Сагдеев и его заместитель Г. С. Нариманов, научный руководитель темы - И.
Г. Петровская. В ИКИ была создана выездная группа для изучения наблюдений и
посадок НЛО на месте (И. Г. Петровская, Л. Э. Цопп, И. М. Раевский, Д. А.
Меньков, В. В. Маркелов, Ю. А. Акатов, Я. Г. Лифшиц). Вплоть до исключения
ИКИ из программы при составлении нового пятилетнего плана (тема «Галактика-
АН», 1981-86) группа совершила несколько выездов - в том числе комплексную
экспедицию в Казахстан (Мангышлакская и Тургайская области) и проверку случая
массовых наблюдений НЛО ночью 14-15 июня 1980 г., включающих близкий контакт
с подполковником Корякиным в Щелковском гарнизоне.

      Интегратрон
      Огромная конструкция, возведенная контактером Ван Тасселом (см.) по
подсказке пришельцев близ Джайент-Рок. Интегратрон имеет вид большого белого
купола, опоясанного прямоугольными окошками [см. фото]. При наружной отделке
не был использован металл; купол возведен без единого гвоздя или шурупа.
      Возведение Интегратрона началось в 1954 году и продолжалось вплоть до
смерти Ван Тассела в 1978 году. К этому времени проект якобы уже находился в
стадии 82-процентной готовности.
      Внутри купола должна была быть смонтирована машина, которая создаст
сильное магнитное поле, способное действовать на клетки тела. Ван Тассел
сравнивал клетки с миниатюрными аккумуляторами и утверждал, что Интегратрон
сможет перезаряжать их, «как аккумулятор». По его словам, магнитные силы
вокруг Земли генерируют временное поле; Интегратрон, создавая свое временное
поле вместо земного, сможет обратить вспять некоторые процессы времени. Он по
завершении смог бы удвоить или утроить срок жизни человека. После завершения
работ через машину должны были проходить около 10 000 человек в день.
      Скептики утверждают, что Ван Тассел нарочно затягивал создание своей
машины, чтобы до самой смерти выкачивать деньги у легковерных последователей
и избежать неминуемого разоблачения. Сейчас Интегратрон является всего лишь
памятником человеческому легковерию.

      Интерактивность
      В некоторых случаях участники встреч с НЛО рассказывали об установлении
«интерактивного» контакта между ними и предполагаемыми пришельцами. Например,
у очевидца события мелькала в голове мысль: «Хорошо бы, чтобы НЛО подлетел
поближе», и объект тут же совершал именно такой маневр. В уфологической
литературе содержится много упоминаний о том, что НЛО прилетали как будто в
ответ на мысленный призыв к ним. Такие сообщения дали почву для множества
самых фантастических предположений. Существует мнение, что все рассказы
такого рода — просто-напросто либо обман, либо галлюцинации, либо неверное
восприятие самых обычных явлений (например, летящих самолетов). По другой
версии, некоторые НЛО управляются разумными существами и по этой причине
могут совершать различные маневры, которые невольно наводят на мысль о том,
что объекты читают мысли наблюдателей.
      Российские рассказы такого рода обычно заканчиваются упоминанием, что
после необдуманного призыва «Лети ко мне» сильное приближение НЛО вызывало у
очевидцев страх, и они отдавали последнюю команду - «Улетай, я не хочу тебя
видеть». Эта команда либо всегда исполнялась пришельцами, либо свидетелей в
тех случаях, когда команда с земли была проигнорирована, пришельцы никогда не
оставляют.


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * «Как противостоять сглазу и порче» Елены Мешаровой *
[подробнее]

      «Как противостоять сглазу и порче» Елены Мешаровой
      (СПб, «Невский проспект», 2003. - 120 стр., тираж 12000 экз.)
      Вообще-то я такие книги никогда не читаю, но для этой сделал небольшое
исключение - потому что четыре года, с 1996 по 2000-й, проработал вместе с
Еленой в редакции газеты «Аномалия». Она была корреспондентом, секретарем и
наборщиком, я - штатным уфологом. Когда газета попала в очередной финансовый
кризис, нам пришлось искать другую работу.
      Я всегда завидовал легкости, с которой Елена извлекала из любых - даже
не самых приятных - собеседников нужную информацию и пересказывала ее так,
что зачитаться можно. Судя по книге, она не растеряла своих способностей. Вне
зависимости от того, как относиться к рассказам и советам на столь деликатную
и сомнительную тему, полученным ей от разных магов, целителей и оккультистов,
нельзя не признать, что «профессиональные секреты» российских колдунов в ее
изложении читаются на одном дыхании. А верить или не верить во все это мумбо-
юмбо - судить читателю... [+++]


     Объявления
     * Система экстренного оповещения о появлении НЛО * [подробнее]

      Система экстренного оповещения о появлении НЛО
      Начала свою работу система экстренного оповещения о появлении НЛО, АЯ,
кругов на полях. С ее помощью любой очевидец аномального явления в случае,
если он оперативно дойдет до Интернета или телефона, сможет в течении секунд
оповестить о появлении АЯ все действующие на этот момент полевые экспедиции
исследовательских групп, входящих в Объединение "Космопоиск" и, тем самым,
дать целеуказание постам наблюдения, раскиданным по всей территории России.
      Предполагается, что в случае любого обнаружения НЛО будет налажено его
наблюдение с разных точек, вычисление его координат, трассы полета (точки
взрыва, входа в атмосферу, точки катастрофы и т. д.), а на место наиболее
интересных событий немедленно будут высланы либо представители местной
региональной группы, либо группа быстрого реагирования из наиболее опытных
исследователей, имеющих теоретический опыт и практический опыт проведения
экспедиций.
      Успех этой программы, не имеющей мировых аналогов, во многом зависит от
активности рядовых уфологов и случайных наблюдателей из всех регионов. Просим
всех, кто может и готов потенциально помочь "Космопоиску" в реализации
программы, записать "на всякий случай" номер пейджера - (095) 232-0000 для N
43207; и сайт программы: http://kosmopoisk.ru/ufoseti.htm .
      (Добавлю, что первые два сообщения об НЛО уже получены и переданы по
каналам программы, но открытого доступа к ним почему-то пока нет. - М. Г.)


      Разное
      * Найдены руины Кадата Неведомого? * Очередной конец света не состоялся
* [подробнее]

      Найдены руины Кадата Неведомого?
      Группа журналистов «Atlantis TV», пропавшая в Антарктиде в ноябре 2002
года, отсняла на пленку руины чудовищного города, погребенного подо льдом.
Пленку нашла команда спасателей, которая искала исчезнувших тележурналистов и
в ходе поисков обследовала заброшенный воспомогательный лагерь экспедиции в
ста милях от станции «Восток»...
      Что это, сенсация всемирного значения или очередная мистификация?
      В пресс-релизе «Atlantis Mapping Project», распространившего историю о
странной находке, много настораживающих моментов. Во-первых, там упоминается,
что город был обнаружен в ходе подледных раскопок «на глубину двух миль», то
есть - на глубину 3200 метров! Даже подледное бурение на станции «Восток» не
достигает такой глубины. Во-вторых, саму пленку якобы запрещает показывать
американское правительство - как будто ему делать больше нечего. В-третьих, о
содержимом пленки известно только из третьих рук (некий анонимный источник с
полярной станции США «Мак-Мердо» ссылается на столь же анонимных спасателей -
почему-то из спецназа ВМФ США «Navy SEAL»). В-четвертых, описание руин очень
похоже на роман Говарда Филиппа Лавкрафта «Хребты Безумия» (1931), в котором
американская экспедиция находит в Антарктиде Кадат Неведомый - вымерший город
пришельцев, владевших Землей задолго до появления человека. В-пятых, текст
пресс-релиза уж очень настойчиво рекламирует книгу «Поднимающаяся Атлантида»
(«Raising Atlantis»), которая должна выйти в свет в конце года. Книга не
документальная (пресс-релиз это признает, к тому же в нем используется слово
«novel», то есть «роман»). Ну и в-шестых, слово «Atlantis» («Атлантида») в
названиях «Atlantis Mapping Project» и компании «Atlantis TV» также наводит
на определенные подозрения...

      Очередной конец света не состоялся
      Если вы читаете эти строки, значит, очередной конец света, про который
говорили безумные сектанты, назначая его на 15 мая, не состоялся.
      В ожидании этого события группа фанатиков из секты "Панавэйв кэнкюдзе"
численностью около 50 человек несколько дней назад прибыла в японский город
Хатиман, чтобы разбить здесь лагерь. Облаченные в белые одеяния, они начали
устанавливать здесь поперек дороги белые защитные барьеры и укрывать белой
тканью растущие вдоль дороги деревья. На недоуменный вопрос местных властей о
том, что все это означает, сектанты ответили, что надвигается конец света и
таким образом они смогут защитить себя и своего больного гуру от воздействия
«смертоносных электромагнитных волн».
      После того, как власти приказали им покинуть горную дорогу, сектанты
направились к городу Киеми и остановились в расположенной неподалеку от него
деревне Оидзуми. Не обращая внимания на возмущение местных жителей, они стали
и здесь возводить огромные куполообразные сооружения, перекрывая белыми
щитами участок дороги на въезде в деревню. Жителям деревни они заявили, что
эти сооружения будут надежной защитой от надвигающегося стихийного бедствия.
Корреспондентам же сектанты поведали, что в данный момент они изучают степень
ущерба, нанесенного окружающей среде электромагнитными волнами, и проезжать
через этот участок дороги не будет позволено никому. Больше всего не повезло
представителям телевидения: сектанты яростно отталкивали телеоператоров и
кричали, что их камеры излучают смертоносные микроволны.
      На пресс-конференции, созванной участниками группы, они заявили, что
старейшина их общины страдает от острой формы рака, и состояние ее здоровья
не позволяет группе сразу покинуть это место. Она, по словам представителя
секты, заболела после того, как подверглась нападению коммунистических
партизан, которые воздействовали на нее микроволновым облучением. Сектанты
заявили, что объезжают Японию в поиске места, где нет электрических столбов,
которые излучают электромагнитные волны, пагубно влияя на состояние здоровья
их руководительницы.
      Секта была основана в конце 1970-х годов и насчитывает в своих рядах 3
тысячи человек. Центр секты находится в городе Фукуи. Ее члены убеждены в
том, что электромагнитные волны катастрофически разрушают окружающую среду и
вызывают повышение температуры на всей планете. Вред, наносимый
электромагнитными волнами, приведет в итоге к концу света. Они уверены, что
электромагнитные атаки периодически совершают коммунистические террористы,
которые рассеялись по всему миру после распада Советского Союза.
      Члены «Панавэйв кэнкюдзе» всегда носят белые одежды, поскольку считают,
что белый цвет защищает их от негативного воздействия электромагнитных волн.
В стремлении защитить себя и окружающую природу от надвигающейся катастрофы,
сектанты устанавливают на дороге белые щиты и покрывают деревья белыми
тканями. Они ожидают, что 15 мая под воздействием электромагнитных волн Земля
начнет менять ось своего вращения; произойдет глобальное землетрясение и
уничтожит все человечество...
      Об этой необычной истории поведала японская газета «Mainichi Daily News»
от 6 мая 2003 г. (цит. по сайту «Inopressa» - http://www.inopressa.ru/).
      Кстати, именно на эти дни предсказывала нам «конец света» и контактерша
Нэнси Лидер. Интересно, какие объяснения появятся на сайте ZetaTalk 16 мая?!


     * Выпуск закончен в 2 часа ночи 15 мая 2003 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
  28 марта


Обсерватория
         В мае


Меркурий на диске Солнца
