{"created_utc": "2026-09-09T21:36:48Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 210090, "source_ctime_ns": 1788569116100630208, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-011---2001.pdf", "source_mtime_ns": 1788569116091554980, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-011---2001.pdf", "source_sha256": "267720511cc07515e8e5e6f154eb135ec805a8ec8fff34ea07f9bcbc6bd2e69f"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Март 2001 - N 11 (0011)

      "У нас нет другого разумного выхода, как лишь принять гипотезу о том, что
НЛО являются инопланетными зондами"
      Профессор Института физики атмосферы Джеймс Макдональд
      (Из доклада, прочитанного 22 апреля 1967 г.)

     Главные темы выпуска:
     СТАНЦИЯ "МИР" ВЫЗЫВАЕТ ПАНИКУ ВО ВСЕМ МИРЕ
     НАЙДЕН СКЕЛЕТ ИНОПЛАНЕТЯНИНА?
     "ЛЕТАЮЩИЕ ТАРЕЛКИ" НА ЧЕРНОМ РЫНКЕ


      Новости
      * Станция "Мир": затянувшееся падение * Черный рынок "летающих тарелок" *
Американская уфо-хроника * Похищение в Малайзии * "Контакты" в Чили *
Аргентинский монстр * Английская аномальщина * Зонд NEAR: конец миссии * Наш
привет инопланетянам * Загадочный ледопад в Австралии * По следам наших
публикаций * [подробнее]

      Станция "Мир": затянувшееся падение
      В дни, когда писались эти строки, со всех сторон поступали самые
разноречивые сообщения о сроках и, что самое главное, месте падения многотонной
махины - станции "Мир". Похоже, что этого не знали даже ее создатели.
Представитель нашего космического ведомства Юрий Коптев в интервью "Радио
России" сказал, что еще "...нужно сформировать орбиту спуска", что и будет
сделано ЦУПом "...при помощи нескольких тормозных импульсов". Ожидание падения,
как обычно, скрашивается всевозможнейшими слухами насчет того, на чью голову
упадет станция и что при этом будет. Традиционное пожелание "Мир вашему дому" в
марте стало звучать как-то зловеще, хотя все прекрасно понимают: даже в самом
худшем случае больших бед не предвидится. По сравнению с массой Земли "Мир" - не
больше чем пустая консервная банка. И тогда в ход пошла другая "утка" - о том,
что на его борту содержатся смертоносные грибки-мутанты...
      Сайт NTV.RU 6 марта сообщил, что "российский ученый Юрий Караш"
предупредил планету: на станции "Мир", "возможно", живут "мутировавшие
микроорганизмы-грибки", которые "представляют опасность для людей".
      "Грибки, вполне вероятно, завелись в "Мире" за 15 лет его полета: все это
время они были в полной изоляции, наверняка мутировали и могут быть опасны, если
при затоплении станции попадут в воду и воздух", - сказал ученый, слова которого
приводит агентство "Reuters".
      "Агентство передает, что Александр Караш в свое время прошел подготовку в
Звездном городке и работает "советником по авиации и космосу", - гласит
сообщение. - В своих исследованиях он ссылается на данные российского института
медико-биологических проблем.
      "Я бы не преувеличивал опасность этих грибков, но некоторая проблема все-
таки есть, - заявил Караш, - особенно если они переживут падение станции и
вступят в контакт с некоторыми земными микроорганизмами. Они могут быть
ядовиты".
      Между тем впервые грибки на "Мире" были обнаружены еще 13 лет назад: тогда
их образцы со станции привез на Землю один из советских космонавтов. Позже, как
сообщает "Reuters", "посетители "Мира" находили на станции многочисленные
разновидности грибков, многие из которых разъедали металл и выбрасывали в воздух
ядовитые пары".
      По словам официальных представителей "Росавиакосмоса", ничего опасного в
этих микроорганизмах нет".
      Невзирая на то, что эта утка была обильно приправлена осторожными
выражениями ("возможно", "может быть" и т. п.), слухи о злобных грибках пришлось
рассеивать не раз и не два (например, 9 марта в дневном выпуске "Новостей" на
ОРТ).
      Пока станция "Мир" еще работала в режиме "на кого Бог пошлет", немецкие
ученые уже предупредили, что для неподготовленного зрителя ее падение будет
выглядеть как НЛО!
      По сообщению корреспондента ИТАР-ТАСС Олега Артюшина от 9 марта,
"германские ученые-уфологи прогнозируют всплеск эмоций в обществе в связи с
предстоящим затоплением в Тихом океане российской орбитальной станции "Мир". Об
этом заявил представитель германского Центра регистрации неопознанных летающих
объектов в Мангейме Вернер Вальтер. "Каждый раз, когда "космический мусор"
сгорает в плотных слоях атмосферы, у нас буквально раскаляются телефоны", -
отметил эксперт.
      С 1967 года фрагменты космических аппаратов и ракет-носителей сгорали над
Германией восемь раз. Последний раз это красочное явление можно было наблюдать в
северных регионах ФРГ в декабре 1999 года. В телефонных звонках местные жители
сообщали о "взрыве ядерной бомбы" или появлении "космических кораблей
инопланетян". С помощью современной вычислительной техники было установлено, что
"виновником" переполоха на этот раз стал сошедший с орбиты спутник.
      Вероятность же подобных происшествий возрастает. С 1957 года вслед за
первым советским спутником на околоземную орбиту были выведены тысячи
космических аппаратов общей массой 20 тысяч тонн. По некоторым оценкам, сегодня
на орбите находится 10 тыс. различных объектов массой 4,5 тысяч тонн. При этом
лишь шесть процентов из них - функционирующие космические аппараты. Все
остальное - "космический мусор", который постепенно замедляет свое движение и в
итоге падает на Землю, сгорая в атмосфере.
      В отличие от метеоритов, огненный след которых в ночном небе можно видеть
не более десяти секунд, крупный спутник способен устроить "фейерверк"
продолжительностью до трех минут. Когда же орбиту покинет "Мир", масса которого
составляет 140 тонн, с точки зрения Вернера Вальтера, земляне станут свидетелями
уникального небесного зрелища, наблюдать которое можно будет за многие сотни
километров.
      Однако где конкретно состоится этот спектакль, указал эксперт, точно
предсказать невозможно. При этом астроном выразил надежду на то, что двум
научным экспедициям, находящимся в районе предполагаемого падения "Мира" в Тихом
океане, удастся заснять на пленку это уникальное событие. "Тем самым мы сможем
наконец показать, как подобные небесные явления порождают современные легенды о
"летающих тарелках", - заметил Вернер Вальтер".
      Когда вы прочете эти строки, мир уже будет знать, где и как упала станция
"Мир" (пардон за каламбур)...

      Черный рынок "летающих тарелок"
      На днях газета "Трибуна" поместила чрезвычайно интересное интервью
директора РУФОРС (Русской Уфологической Станции) Николая Субботина о некоторых
тревожных тенденциях в отечественной уфологии. Статья так и называется - "Я
продаю "летающие тарелки" (ее полный текст можно найти на сайте РУФОРСа
http://ufo.psu.ru).
      Метеориты уже давно стали доходным товаром и дорожают день ото дня.
Особенно после сенсационных находок в марсианских метеоритах и успеха фильмов
про астероидную опасность ("Армагеддон", "Астероид" и "Столкновение с бездной").
Это никого не удивляет, и расценки за грамм небесных камушков хорошо известны.
Но сколько можно получить, торгуя довольно эфемерным товаром - "летающими
тарелками"?
      Николай Субботин сказал, что "продавать обломки космических кораблей
инопланетян", оказывается, очень прибыльное дело.
      "Именно этим бизнесом и занимаются в последнее время некоторые
отечественные "кулибины", получая внушительные гонорары за свою
сообразительность, - утверждает он. - Шутки шутками, но проблема черного рынка
НЛО в России уже перестала быть тривиальной. Пару лет назад мы вместе с моим
питерским приятелем (его фамилия мне известна. - М. Г.) посмеялись над его новой
идеей. "Я продаю "летающие тарелки" - ничтоже сумняшеся, заявил однажды он. А
когда, через несколько месяцев, обзавелся новеньким BMW и "пробил" себе место в
Думу, шутки обернулись в нечто более серьезное. Конечно, деньги он мог
заработать и вполне земными способами, однако есть документальные свидетельства
сделок, в которых фигурировали артефакты, происхождение которых было очень
сложно определить...
      29 января 1986 года около приморского города Дальнегорск взорвался
странный оранжевый шар, врезавшись в сопку и напрочь разворошив ее верхушку.
Анализ взятых образцов проводился несколькими научными группами. Заключение -
материал не имеет земных аналогов, обладает способностью к изменению физических
характеристик при различных условиях окружающей среды. Найденные
микроскопические остатки оценивались зарубежными специалистами на вес золота.
Приезжие уфологи нисколько не сомневались в инопланетном происхождении
дальнегорского объекта. Между прочим, сегодня грамм "космического" вещества
оценивается в 2 тысячи долларов!.."
      Вовсе не обязательно торговать обломками "тарелок" или предметами, которые
выдаются за таковые. Находятся люди, которые платят "...даже за видеосюжеты об
НЛО. Если автору удается доказать документальность своих съемок, он может
рассчитывать на гонорар в 10 тысяч долларов".
      Далее Н. Субботин описал имеющийся у него кусок из почти чистого
вольфрама, найденный на Кольском полуострове. но... не сказал, будет ли
"предполагаемый артефакт" выставлен на продажу. Впрочем, это уже совсем другая
история...

      Американская уфо-хроника
      Здесь мы приводим самые интересные случаи за февраль-март 2001 года в
хронологическом порядке (по материалам базы данных UFO Reporting Center, а также
уфологических обозрений FilerFiles и UFO Roundup).
      В 7.30 вечера 6 февраля над Финиксом (шт. Аризона) видели целых четыре
"летающих тарелки" - ярко освещенные дискообразные тела с куполом сверху. НЛО
летели с юга на север, выстроившись ромбом. Объекты немного колебались взад-
вперед, но их строй при этом сохранялся.
      9 февраля трое очевидцев из Эсканабы, шт. Мичиган, заметили яркий огонь в
небе. Через бинокль он выглядел как большой шар с белыми огнями в центре, а
красными и зелеными - по бокам. Он висел там целый час, потом начал медленно
спускаться и скрылся за деревьями. Так было и на следующую ночь, и на третью.
Очевидцы сделали видеосъемку "тарелки" (интересно, не может ли это быть какая-то
яркая планета, искаженная преломлением лучей в атмосфере? Медленное движение
вправо вниз - как раз характерно для таких светил в ночное время).
      10 февраля очевидец из Телл-Сити, шт. Индиана, в течение 75 минут (!)
снимал маневры НЛО. "Яркий огонь странной формы" крутился в небе, исчезал, снова
появлялся, подлетал поближе и снова отлетал назад. При увеличении изображения
стало видно, что это круглый объект с плоским днищем, разделенный посередине
двумя параллельными линиями; между этими линиями был виден круг с какой-то
"эмблемой" в ней. Сверху и снизу из объекта торчали какие-то приспособления. НЛО
"разгорался", вверх из него бил поток света, потом снова тускнел. На корпусе
"тарелки" сияли желтые, красные и оранжевые огни. Объект трижды подлетал очень
близко и в конце концов скрылся вдали.
      16 февраля одна парочка ехала по шоссе I-75 между Брэдентоном и Сарасотой
(шт. Флорида). Девушка вела машину, а ее спутник от нечего делать разглядывал
облака. Вдруг он увидел ярко-белый объект, летящий с большой скоростью над
Мексиканским заливом. НЛО залетел в небольшое облачко, повисел под его
прикрытием секунд пять и снова появился, но уже летел в другую сторону. Объект
под углом 45 градусов вошел в следующее облачко и оставался в нем секунд десять,
вылетел и "невероятно быстро" перелетел к третьему облачку, откуда уже не
появлялся.
      21 и 22 февраля опытный летчик, командир экипажа разведывательного
самолета ВВС США "SR-12" и четверо членов его семьи наблюдали НЛО прямо из
своего дома. Живут они в Рогве-Ривер, шт. Орегон; неподалеку высятся горы.
Первым НЛО увидел летчик: яркий свет появился над горами. Это его удивило, так
как никаких аэродромов поблизости нет. Через бинокль стало ясно, что в вышине не
просто свет, а ослепительно яркий корабль в форме диска. На корпусе из
сероватого (по словам летчика, "металлического") материала горели четыре окна
или светящихся панели, расположенные в виде буквы "Х" - две панели выше
центральной закраины, две под ней. Объект маневрировал около горных склонов,
снижаясь и снова поднимаясь, словно искал что-то. Потом на НЛО, в это время
летевшем близ деревьев, зажглись красные вспыхивающие огни.
      На следующую ночь явление в основном повторилось, но было и кое-что
новенькое: красные огни действовали отдельно. Сначала с севера прилетел первый
красный огонь и проследовал за НЛО. Потом появился второй; он повисел секунд
десять и улетел на юг вслед за первым огнем.
      Д-р Брюс Маккаби отметил, что подобное явление видели над Рогве-Ривер 52
года назад - в мае 1949 года.
      22 февраля над Фишкиллом, шт. Нью-Йорк, видели огромный объект "в форме
бриллианта". Сначала очевидец подумал, что это три ярких, белых "тарелки",
которые как бы выстроились по прямой линии, но потом понял: перед ним огни,
расположенные на корпусе громадного НЛО. Он позвал свою подругу, и ей
посчастливилось в течение пары минут понаблюдать за этим великолепным зрелищем.
      26 февраля Джейд Мун наблюдал над озером Джуналуска (шт. Северная
Каролина) загадочные "яркие точки". Что это было на самом деле, выяснить так и
не удалось.
      2 марта, в субботу, Эрик Д. из Маунт-Эйри (шт. Мэриленд) выгуливал свою
собаку. И вдруг в темном ночном небе появилось "пламя". Оно сияло где-то не
очень высоко в небе на расстоянии одной-двух миль, освещая все вокруг. Через
некоторое время световое явление изменило форму и медленно потухло. По словам
Эрика, оно напоминало фейерверк, который длился очень долго - больше пяти минут.
      В тот же день трое очевидцев ехали по шоссе близ Моффата, шт. Калифорния.
Все они видели "небольшой сигарообразный объект, летящий на юг от нас в сторону
горы Бланка". Этот НЛО "летел слишком медленно для самолета". Пролетев перед
машиной очевидцев, объект "вдруг исчез".
      3 марта близ Мэкона, шт. Джорджия, разбился военно-транспортный самолет с
солдатами Национальной гвардии; погиб 21 человек. В тот день разразилась гроза
необычайной силы, и ничего сверхъестественного в этом крушении явно не было.
Уфолога Джона Томпсона такой подход почему-то не устроил, и он заявил, что
трагедия может быть связана с... воздействием НЛО на земную технику. Пока ничто
в пользу его гипотезы не говорит...

      Похищение в Малайзии
      В 9 и 10-м выпусках "UFO Навигатора" мы уже писали о загадочных и не очень
загадочных происшествиях в Малайзии. Однако то, что случилось там в конце
февраля - начале марта, поразило даже опытных уфологов.
      Газета "The Star" от 27 февраля поведала, что женщина из деревни Кампонг-
Керайан-Бару обратилась в полицию. Она рассказала, что ее муж "стал невидимым" и
исчез прямо у нее на глазах. Начальник полиции округа Кенингау, Абдул Хади
Багарудин, подтвердил: Майнис Гампат, мать восьми детей, подала заявление о
загадочном исчезновении мужа - 45-летнего Уаби Гинтукода. Это случилось 20
февраля, но Майнис не сразу решилась пойти в полицию. Как только поступило
заявление, был объявлен его розыск.
      Корреспондент Мугунтан Ванар пишет, что 18 февраля Гинтукод уже пропадал.
Вскоре его нашли в лесу в состоянии оцепенения; тем не менее врачи не нашли
никаких отклонений в организме Уаби.
      Никто не сомневался, что Уаби похитили пришельцы: после первого
исчезновения он рассказал своей жене и родственникам, что встречался с
"инопланетянином", у которого было "квадратное тело". Пришелец хотел, чтобы Уаби
отправился вместе с ним в какое-то "странное место".
      В ночь исчезновения Уаби был одет во все белое. На глазах у своей жены он
приподнялся в воздух над полом. Присутствовавший при этом Махат Калимпанг, их
родственник, попытался схватить исчезающего, но только коснулся его рубашки. Она
медленно почернела, и... все исчезло. Уаби пропал прямо на глазах у двух
человек...
      Пока Майнис, не надеясь на помощь полиции, бегала по колдунам и шаманам,
Уаби вернулся. Спустя 11 дней. Но в каком состоянии!
      "The Star" от 4 марта пишет: Уаби заметили 2 марта в 10.30 вечера около
своего дома. Выглянув на лай собак, члены семьи увидели, как он выходит из леса.
      Уаби вышел в состоянии полной прострации и не говорил ни с кем.
Полицейские и врачи тоже не смогли "разговорить" похищенного: Уаби почти не
открывал глаз, не реагировал ни на что. В редкие моменты просветления Уаби
общался только со своей женой при помощи жестов. Врачи из окружной больницы
заявили, что физически он в порядке, а столь плохое состояние имеет чисто
психическую природу.
      Абдул Хади Багарудин сказал, что полиция не теряет надежды как-нибудь
услышать от самого Уаби, что с ним случилось - если он поправится и сможет что-
то рассказать. Когда Уаби нашелся, он выглядел здоровым и уж точно не
голодавшим. На нем была та же одежда, что и в миг похищения.
      Ни Майнис, жена Уаби, ни Махат Калимпанг не сомневаются, что он был
похищен пришельцами или какой-то другой "сверхъестественной силой". Малайзийские
журналисты пишут, что этот случай может "...войти прямо в очередной фильм
"Секретных материалов".

      "Контакты" в Чили
      В прошлом выпуске мы поведали со ссылкой на агентство Франс Пресс, что ВВС
Чили передали американцам секретную информацию о наблюдениях НЛО и о том, что 16
февраля 2001 года тысячи людей наблюдали на севере Чили гигантскую серебристую
"тарелку". Оба сообщения оказались, скажем так, немного преувеличенными.
      Агентство TERRA 26 февраля передало, что ВВС Чили не собираются скрывать
от общественности содержание якобы переданных американцам документов. Директор
отдела по связям с общественностью ВВС Чили пригласил директора организации
OVNIVISION Кристиана Руффо на встречу, во время которой будут рассмотрены
документы о "тарелках", в которых упоминаются сотрудники ВВС. Чилийские уфологи
возлагают на эту встречу большие надежды.
      С "тарелкой", которую видели 16 февраля, получилось еще хуже. Как
оказалось, это был специальный метеозонд для исследования стратосферы, известный
под зловещим сокращением MIR (Montgolfiere InfraRouge). Он был запущен 15
февраля из окрестностей бразильского города Бауру в рамках программы
Национального центра космических исследований Франции "MIR 2000/2001". Диаметр
этого метеозонда, сделанного из тонкого полиэстера, превышает 100 метров.
Расчетное время его пребывания в воздухе - 2-3 недели. Траектория зонда
постоянно отслеживается при помощи радиомаяка и спутника INMARSAT; ее можно
посмотреть на сайте http://ballon.cnes.fr, так что никаких сомнений, что над
севером Чили был именно он, ни у кого не возникло. Зонд выглядит очень эффектно
из-за блестящего майларового покрытия, отражающего свет наподобие зеркала; его
можно видеть в радиусе более ста километров. Запуски зондов системы MIR в
феврале были, помимо 15-го, еще 13 и 21-го (пресс-релиз подразделения по
изучению НЛО при ВВС Чили и сообщение Луиса Пачеко, редактора "Informe Alfa" -
электронного бюллетеня аргентинских уфологов).
      Возможно, известие о "металлическом шаре", появившемся 23 января в небе
над бразильским городом Баиксада-Флуминенце, тоже было связано с очередным
запуском зонда "MIR"...
      Однако не все так просто в этом мире. Вечером того же дня, когда вся
страна была потрясена метеозондом, три человека видели пришельцев!
      26-летняя Ингрид Амалия Спейрперг Сепульведа, лесотехник из города Ангол,
познакомилась со своим ровесником, 26-летним Патрицио Андресом Вальехосом из Ла-
Серены, через чат в Интернете. В тот день, 16 февраля, у них состоялось первое
свидание: Патрицио откликнулся на ее приглашение и приехал в Ангол на автобусе.
      Ингрид, побаиваясь первого свидания, попросила 40-летнюю женщину из Ангола
(она пожелала остаться анонимной) подстраховать ее на всякий случай. Та
согласилась и привезла Ингрид к автобусной остановке на своей машине, а потом
катала молодых людей по городу.
      Наконец, Ингрид попросила ее заехать на площадку в горах, рядом с которой
открывается великолепный вид - освещенный огнями ночной Ангол. Это место
находилось в километре от города. Парочка пошла смотреть на городские огни, а
женщина-водитель решила не мешать им общаться друг с другом. Но не успели они
отойти хотя бы метров на двадцать, как все трое увидели странный белый свет,
поднимающийся по вертикали метрах в 150-ти. Женщина присоединилась к Ингрид и
Патрицио, и все трое стали наблюдать.
      Свет развернулся, как разноцветный веер - оранжевый у основания, чуть выше
желтый, еще выше красный и фиолетовый с самого верха. Объект освещал все вокруг
в радиусе 40-50 метров.
      "Мои друзья наслаждались этим зрелищем, но я была напугана и пошла назад к
машине, - сказала Ингрид. - Я не люблю смотреть на странные вещи и к тому же
скептически отношусь к НЛО".
      Те, что остались снаружи, слышали звук наподобие колокольчиков,
повторяющийся с определенной периодичностью...
      Когда объект, наконец, скрылся, Ингрид отважилась вылезти из машины. Они
отходили от увиденного и обсуждали визит "тарелки", когда Ингрид услышала
странный звук, напоминающий металл, который волочат по камням. За въездными
воротами, ведущими на площадку, перемещались две черные, тощие фигуры ростом 1,6
метра. Они не шли, как люди, а именно перемещались. Эти фигуры напоминали черные
силуэты, завернутые в черные туники. Фигура, которая была слева, несла что-то
странное, наподобие двух металлических прутьев.
      Одно из существ осталось за воротами, а второе, которое было с "прутьями",
вошло в них. Оно "прошлось" по площадке перед глазами вконец ошарашенных
очевидцев и вышло обратно, присоединившись к первому. Оба пришельца повернулись
и пошли вниз по каменистой дороге. Водитель включила фары, как раз направленные
на дорогу. Однако в ярких лучах существа "растворились", как будто именно свет
делал их невидимыми...
      Хотя никто из этой троицы не пытался говорить с пришельцами, женщина
сказала, что существо, вошедшее в ворота, "издавало звуки наподобие речи". Все
трое рассказали, что во время "контакта" они ощущали резкое потепление воздуха и
странный запах, словно от сгоревшей электропроводки (газета "Diario de Temuco"
от 25 февраля 2001 г.)
      Другая газета подтвердила, что район Ангола издавна славится обилием
аномальных явлений. Жители долины Бутако не раз видели огненные шары, "летающие
тарелки" и тому подобные явления аж с 1968 года, а 77-летняя Мария-Конча Ривас
де Хасиквил недавно увидела даже "гигантского гуманоида ростом около трех
метров". Ее муж, 84-летний Марио Хасиквил, уже с трудом говорил, но журналисты
услышали, что он произнес: "Мы не знаем, что это было, но он был большим, этот
гигант. Он испугал нас, и мы тут же легли в постель. Все, кто живут вокруг нас,
все видели что-то странное". Возраст супругов Хасиквил явно не располагал к
шуткам ("Las Ultimas Noticias" от 2 марта 2001 г.)

      Аргентинский монстр
      За последнее время из Аргентины регулярно поступают сообщения о небольших
загадочных существах ростом не более 50 сантиметров; местные жители называют их
"diablito", что можно перевести как "чертенята" или "дъяволята".
      18 февраля 2001 года аргентинская газета "Diario Austral de Temuco"
сообщила, что эти существа регулярно появлялись по ночам в городке Питруфкуэн
(Pitrufquen). Главными очевидцами были местные дети. Они утверждают, что
существо (или существа) регулярно появляется по ночам с сентября прошлого года в
одном и том же месте, на пустыре близ улицы Мануэль Родригес.
      "Иногда нам удавалось осветить его фонариком, - сказали ребята. - Свет
слепит существо, и оно припадает к земле. В свете фонарика можно разглядеть
какие-то штуки по сторонам от головы, которые выглядят как уши. Тогда оно
начинает издавать пронзительный крик, чтобы мы ушли; вот почему мы бросаем в
него камни. Существо гонится за нами, но мы всегда успеваем убежать".
      Ребята добавили, что существо побаивается их, так как ничего не может с
ними поделать. Тем не менее "чертенок" вовсе не безобиден и обладает большой
силой - он отбился от нескольких собак, а однажды передвинул припаркованную
вблизи автомашину на другое место.
      Рассказы ребят подтвердил местный житель Хернан Сен-Мартин:
      "Однажды я пил чай со своей женой и услышал, что ребята кидают камни в
кого-то. Мы вышли посмотреть, и жена сказала мне, что здесь бродит какой-то
"маленький человечек"... Я нашел что-то вроде норы, в которую он, по-видимому,
спрятался. Ребята сказали мне, что это был маленький человечек с волосатыми
ушами, как у свиньи, и светящимися глазами".
      Саному Сен-Мартину так и не удалось увидеть "чертенка". Слухи связывают
этих существ с таинственной гибелью цыплят и прочей мелкой домашней живности,
чьи обескровленные трупики то и дело находят местные жители. Похоже, что
"чертенята" - что-то вроде небольшой разновидности чупакабраса, но так ли это,
никто не знает.

      Английская аномальщина
      Англия преподносит всему миру все новые и новые и новые сюрпризы, и не
только в виде бешеных коров и ящура. 15 февраля на школу в поселке Лэйри (гр.
Сазерленд, Шотландия) упал мешок с загадочным белым порошком. Упав на школьный
двор, он лопнул. Примерно 30 школьников были обсыпаны порошком, но не
пострадали, если не считать причиненного им зуда. После происшествия школа была
немедленно закрыта и оцеплена полицией. Одежда некоторых ребятишек была изъята
для дальнейшего анализа.
      Представитель полиции Элайн Граймс заявила: они подозревают, что мешок
упал с военного или гражданского самолета, но до тех пор, пока не поступят
результата анализов, говорить что-то определенное рано (газета "Glasgow Herald"
от 16 февраля 2001 г.)
      Это была, так сказать, присказка: упавший мешок пока что никто не
связывает с НЛО, хотя о нем и упоминается в "UFO Roundup" от 1 марта.
      19 февраля Джеймс Раффлс из Гримсби, графство Линкольншир, увидел в небе
"необычный свет". Выйдя на улицу около 9 часов вечера, он заметил "яркий желтый
объект, приближающийся с севера", потом еще и еще. Всего в небе летело пять
овальных объектов. Наконец, они снизились и скрылись из виду за деревьями.
Джеймс позвонил на близлежайшую базу Королевских ВВС, но там ему ответили, что
"ничего такого" не запускали.
      21 февраля "неботрясение", наподобие тех, что недавно происходили в
Соединенных Штатах, произошло над Скарборо и прилегающими населенными пунктами.
В 11.30 местные жители ощутили сотрясение земли; дрожали окна, крыши, предметы
на полках. "Землетрясение" сопровождалось гулом в небе. По словам инженера Дуга
Бедфорда, это было что-то наподобие ударной волны, достигшей земли. Другие тоже
предполагали, что сотрясение было вызвано неким телом, "низко пролетевшим над
Северным Йоркмуром" (газета "Scarborough Evening News" от 22 февраля 2001 г.)
      Наконец, 28 февраля небольшой метеорит рухнул в саду одного из домов
Йорка, пробив дыру диаметром 30 и глубиной 90 см. Представители Йоркширского
музея осмотрели дырку и подтвердили, что тело, находящееся в ней, является
метеоритом. Полицейские рассказали, что одна женщина выгуливала собаку. Она
услышала громкий взрыв; по другую сторону дороги дымилась свежая воронка.
(Сообщение Би-Би-Си от 28 февраля 2001 г.)

      Зонд NEAR: конец миссии
      Агентство ИТАР-ТАСС сообщило, что 28 февраля была окончательно потеряна
связь с зондом "NEAR-Shoemaker", совершившим 12 февраля посадку на поверхность
астероида Эрос.
      "В последние дни поступающие с аппарата сигналы становились все слабее и
слабее, - гласит сообщение. - Дело в том, что зонд работал на солнечных
батареях, и связь с ним оборвалась, когда он попал в тень. Некоторые специалисты
говорят, что возможность восстановить контакт может появиться года через два.
Однако конструкторы зонда сомневаются в правильности такого прогноза, указывая,
в частности, на то, что космический аппарат все это время будет находиться в
условиях крайне низких температур... Вполне вероятно, что связь с зондом больше
не возобновится, и специалистам НАСА не удастся получить новую научную
информацию".
      Пресс-релиз НАСА добавляет к этому, что на поверхности астероида работал
гамма-спектрометр зонда, передавая на Землю важную информацию. В настоящее
время продолжается ее обработка и анализ.

      Наш привет инопланетянам
      Дети России разрабатывают уникальный проект - послание внеземным
цивилизациям, - передает агентство РИА "Hовости" от 16 февраля. Об этом
журналистам заявил руководитель отделения астрономии и космонавтики Московского
Дома творчества детей и юношества Борис Пшеничнер.
      "Он рассказал, что в разработке этого проекта участвуют дети и подростки
Калуги, Воронежа, Обнинска, Железнодорожного (Подмосковье) и Красноярска. В
настоящее время ими подбираются символы, способные, с точки зрения детей,
доступно рассказать о нашей планете. Символы будут чередоваться музыкальными
перебивками, которые также подбираются детьми.
      По завершении работы, она будет распространена для обсуждения среди
школьников страны посредством Интернет, сообщил Пшеничнер. Запуск послания в
космос будет осуществлен в середине августа 2001 года с радиолокационной станции
дальней космической связи в Евпатории, сообщил он. Отдельная группа подростков
подбирает цель, куда будет направлена информация. "Сейчас ими отобрано около 10
звезд-кандидатов (наподобие нашего Солнца), около которых обнаружены вращающиеся
планеты. Расстояния до них наиболее короткие - десятки световых лет", - сказал
он. Это будет первое послание детей-землян к дальним цивилизациям космоса,
подчеркнул Пшеничнер".
      Корреспондент газеты "Труд" Валерия Полежаева пишет, что отправить это
послание "...решено в связи с 40-летием полета Юрия Гагарина, а также началом
нового века и тысячелетия. Передачу радиописьма должен осуществить радиолокатор.
Ранее его использовали для локации Венеры. Для страховки эту же операцию
продублируют при помощи антенн, что в Московской области на Медвежьих озерах.
Правда, второй сигнал будет существенно слабее. Текст послания передадут при
помощи азбуки Морзе, а картинки зашифруют в двоичном коде".

      Загадочный ледопад в Австралии
      Как сообщает агентство LAAP, 6 марта 2001 года огромный кусок льда пробил
крышу дома в одном из пригородов Сиднея. Жертв не было: в этом доме жила
одинокая 63-летняя женщина, да и глыба "размером с контейнер для мороженого"
угодила не в спальную, а в ванную комнату. Услышав звук удара, он пошла
посмотреть, в чем дело, и увидела валяющиеся на полу ванной куски льда. В
потолке и крыше зияла сквозная дыра. По словам инспектора полиции Пола Хьюма,
льдина весила более полутора килограммов и явно выпала с большой высоты. Тем не
менее возможность выпадения града учеными исключается, и никаких самолетов в это
время не было в воздухе. Куски льда были взяты в лабораторию на анализ, но о его
результате пока ничего не известно.
      Это событие произошло на фоне многочисленных наблюдений "тарелок" над
Австралией. 17 февраля "загадочный свет" переследовал автомобиль на шоссе к
северу от Мории (Квинсленд). Глен Б. писал, что этот "свет" был 30-40 см в
диаметре и напоминал фару мотоцикла, но в отличие от реальной фары мог исчезать
и тут же появляться в другом месте. Так продолжалось на протяжении 150
километров. 27 февраля газета "Border Watch Newspaper" сообщила о многочисленных
наблюдениях НЛО по всему юго-восточному побережью Австралии (имеено там
находится Сидней, место "ледопада").
      Здесь не лишне напомнить, что существует "тарелочное" объяснение
ледопадов:
      "Вполне естественно, что космический корабль, если он сделан из металла,
попав в более низкие слои атмосферы, вскоре окажется покрыт льдом. Естественно
также и то, что этот лед отваливается или его убирают специальные механизмы.
Либо он отваливается потому, что просто тает на солнце, либо потому, что корабль
нагревается из-за трения о воздух. Если космические корабли получают энергию из
окружающей среды, они будут становиться все холоднее, забирая энергию, и на
поверхности корабля, а также в атмосфере вблизи нее будет образовываться лед -
точно так же, как иней образуется на змеевике холодильника".

      По следам наших публикаций
      Поступило еще одно подтверждение того, что "треугольные НЛО" - всего лишь
сверхсекретные аппараты ВВС США. Незадолго перед мартовскими праздниками ночной
телеканал "Синие страницы" (Санкт-Петербург) показал документальный фильм
телекомпании "Discovery" под интригующим названием "НЛО: вторжение". Однако
большая часть фильма была посвящена секретным летательным аппаратам ВВС США и их
союзников (гиперзвуковые самолеты "Aurora", "LoFlyte", "Dark Star", TR-3 "Black
Manta" и др.) Все эти аппараты имеют треугольную форму! Отсюда ясно, что к
сообщениям о "треугольных НЛО", продолжающим поступать из Соединенных Штатов,
надо относиться очень скептически.
      В наших прошлых выпусках мы не раз писали: вера в то, что на Марсе некогда
была разумная жизнь, прочно укоренилась не только среди уфологов и мистиков. И
вот недавно писатель-фантаст Артур Кларк, прославившийся своими
футурологическими прогнозами и трилогией "Космическая одиссея 2001", заявил в
интервью SPACE.COM: "Существуют невероятные фотографии, сдаланные зондами НАСА,
которые для меня являются весьма убедительным доказательством существования
крупных форм жизни на Марсе! Посмотрите только на них, я не вижу им никаких
других объяснений".
      Конечно же, Артур Кларк имел в виду знаменитые "пирамиды" и "сфинкса".
Кому хочется верить, тот будет верить, несмотря ни на что...
      В "UFO Навигаторе" N 6 мы сообщили о загадочном огне, который был
сфотографирован над извергающимся вулканом Попокатепетль. Сообщение агентства
ЭФЭ от 6 марта 2001 года гласит, что загадочные огни снова видели прошлой ночью,
то есть 5 марта. Очевидец Гуадалупе Каррильо сказал, что эти огни перемещались,
пролетали над вулканом, кружились и поворачивали назад. Другой свидетель, житель
Тотимичуакана, рассказал, что один из огней неподвижно завис в небе, а второй
начал вращаться вокруг него. Объекты были засняты на видеопленку.
      А в самом первом выпуске "UFO Навигатора" говорилось о выпадении "волос
ангела" в Западной Вирджинии. Одна домохозяйка сообщила, что эта загадочная
субстанция выпала сверху на ее ферму. Засыпанный "волосами" двор был
сфотографирован [см. фото], а их образцы - запечатаны в пакет и отправлены на
анализ. И вот результаты этого анализа были обнародованы.
      По данным лаборатории "Frontier Analysis, Ltd" (Chagrin Falls, Ohio 44023,
USA), белый волокнистый материал оказался полимером, содержащим протеин; эти
волокна были очень похожи на паутины пауков и гусениц как по составу, так и по
внешнему виду, который был изучен под микроскопом [см. фото]. Лаборатория пришла
к выводу, что материал имеет естественное (биологическое) происхождение, но
подчеркнула, что:
      1) точно указать его источник в настоящее время невозможно;
      2) биологическое происхождение материала не исключает "возможное разумное
влияние", приведшее к его появлению...


      Сообщения с мест
      * Cветящиеся тела над питерским горизонтом * Маневр шара над Тюменской
областью * НЛО в Приднестровье * Видеосъемка "тарелки" над Саткой * [подробнее]

      Cветящиеся тела над питерским горизонтом
      На днях редакция газеты "Аномалия" получила такое вот письмо:
      "Я хотел бы, если это возможно, получить Вашу консультацию по следующему
вопросу. В 1997 году, 29 и 30 ноября, я наблюдал в небе, довольно низко над
горизонтом, светящияся объекты. В Красносельском районе Петербурга (точнее - в
Красном Селе). 29 ноября (примерно в 14 часов) увидел на восточной стороне
небосклона яркий светящийся объект (с моей точки наблюдения - со стороны
аэропорта Пулково). Он был похож на прожектор летящего самолета (или вертолета,
если он находится несколько ближе). Так я и объяснил заинтересовавшемуся сыну.
Но этот "прожектор" почти неподвижно "висел" в небе. Его движение (слева
направо) можно было заметить, если взять за точку отсчета какой-либо неподвижный
предмет, относительно которого объект все же перемещался. Так мы наблюдали почти
10 минут, после чего решили выйти на более открытое место. Но минуты через две,
пока объект был невидим для нас, его уже не стало.
      На следующий день, 30 ноября я увидел точно такой же "прожектор" в 16 час.
(или немного позже) из окна квартиры, на южной стороне небосклона. "Поведение"
его было таким же, как и в предыдущий день. Я простоял около окна минут 10,
наблюдая почти незаметное смещение объекта (опять слева направо). Потом я решил
взять бинокль и оторвался от наблюдений секунд на 8. Но объекта уже не было. То
есть, как он исчез, я не видел.
      То, что это была не звезда или планета - это точно. В другие дни в это
время суток ничего подобного на небе не видно. Если бы это был самолет или
вертолет, то его огни перемещались бы совсем иначе (я отслужил срочную службу в
ВВС и достаточно насмотрелся подобной техники). Единственно, что я сам могу
предположить, руководствуясь заметкой в газете "Петровский курьер" от 02.12.1997
(N 38), "Конец света отменяется": я видел сгорающие в атмосфере метеорные
частицы. Но вот так ли они выглядят?
      На тот случай, если в Вашем архиве нет упомянутой мною заметки из газеты
"Петровский курьер", привожу ее полностью:
      "Многие горожане в панике звонили в Пулковскую обсерваторию и спрашивали:
почему на небе вспышки? Колдуны говорят, что это предвестие конца света! На
самом деле это поток сгорающих в атмосфере метеорных частиц, образующихся при
распаде комет. Сейчас как раз идет такой метеоритный дождь. Страшного в этом
ничего нет - это ведь не Тунгусский метеорит".
      Прошу, если есть такая возможность, ответить, что же это я мог наблюдать
два дня подряд?
      Любопытно, что подобные явления наблюдал и один из моих знакомых. Тоже в
Красном Селе и его окрестностях. К сожалению, точно даты он припомнить не смог.
По его словам, в сентябре 1993 или 1994 года он наблюдал одновременно 5 ярких
светящихся огней, выстроенных на светлом небе в фигуру, напоминающую ромб. А
осенью 1995 (?) года наблюдал одиночный светящийся объект, идентичный описанным
мною. Но ему, в отличие от меня, удалось увидеть, как после почти
десятиминутного неподвижного "висения" над горизонтом объект медленно улетел в
юго-восточном направлении. Интересно добавить, что этот объект мой знакомый
наблюдал из окна квартиры в то время, когда в квартале неожиданно погас свет.
      Домбровский Константин Юзефович, научный сотрудник-ихтиолог (Санкт-
Петербург).
      Хотя Константин Юзефович уверен, что увиденное им - вовсе не "звезда или
планета", все черты этих "неопознанных объектов" типичны для нашего небосклона.
Они движутся слева направо, то есть в соответствии с движением Земли в это
время, и с характерной для ярких планет угловой скоростью, почти незаметной для
глаза. Осталось только выяснить, что это были за планеты.
      Компьютерные программы SKYGLOBE и ASTROLAB показали, что 29 ноября 1997
года на востоке, а 30-го ноября на юге в указанное время низко над горизонтом
можно было наблюдать сразу две яркие планеты: Венеру и Юпитер. Скорее всего, это
была именно Венера (29 ноября в 14 часов было еще слишком светло для наблюдения
Юпитера; Венера же доступна наблюдению даже при не совсем зашедшем Солнце).
      Никакого отношения к метеорам и метеоритам увиденное, конечно же, не
имеет...

      Маневр шара над Тюменской областью
      "Я хочу поделиться с вами своими наблюдениями, - написала в редакцию
газеты "Аномалия" Т. Е. Гавалешко из Ялуторовского района Тюменской области. -
Не помню, в каком примерно году произошел этот случай. Я родилась 8 мая 1969
года, и мне тогда было, может, лет семь.
      Это было зимой. Стояли очень сильные морозы. Мы с мамой должны были ехать
в г. Ялуторовск и очень рано (еще не было 6 часов утра) вышли на автобусную
остановку, которая стояла на перекрестке двух улиц в самом центре села Ивановка.
Вдруг на небе появилось свечение, похожее на лунное. Оно двигалось как будто с
запада. И через минуту мы видели в небе огромнейший шар цвета луны, а вокруг
него - свечение радиусом, равным чуть меньше диаметра шара. Шар был очень
огромен, казалось, он был совсем близко, низко. Он очень медленно плыл с запада
и точно над нашим перекрестком, где мы стояли, повернул под углом 90 градусов на
север. Его траектория совпадала с улицей в деревне.
      Я очень зорко всматривалась и увидела: по концам диаметра шара светились
две лампочки: зеленая и красная. Все это видение длилось около 15 минут;
особенно долго шар висел над нами. А когда повернул, через пять минут как будто
где-то далеко резко исчез.
      Конечно, теперь, в наше время, я не сомневаюсь, что это был НЛО. А в то
время мы с мамой не могли и предположить об НЛО, но все равно считали, что это
был не спутник, не дирижабль. Это было что-то невероятное. Судите сами..."
      Я поначалу считал, что с письмом Т. Гавалешко удастся очень просто
разобраться, даже не зная точной даты и точного времени случившегося. Дело в
том, что ряд параметров наблюдения идеально подходит под запуск с космодрома
Плесецк; эти запуски начались в 1966 году, и их наблюдают в Ялуторовском районе
по сей день. Во-первых, направление подлета объекта (Плесецк для местных жителей
находится на западе). Во-вторых, время наблюдения (незадолго перед рассветом)
способствовало бы наблюдению не только самого выхлопа из хвоста ракеты ("шара"),
но и подсвеченных солнцем в верхних слоях атмосферы паров и газов ("ореол").
Кажущийся поворот на 90 градусов - известный эффект при запуске ракет, связанный
с разделением ступеней. Однако ряд черт в ее описании ("лампочки" и др.)
заставляют не торопиться с поспешными выводами. Из-за отсутствия дополнительной
информации этот случай пока остается неопознанным.

      НЛО в Приднестровье
      Игорь Александрович Резенко из Майкопа <igor535@maykop.ru> прислал свой
рассказ о наблюдении НЛО создателям рассылки "Аномальные явления"
("rest.mystery.anomal"). Он был помещен в ее 25-м выпуске:
      "Это было приблизительно за год до начала войны в Приднестровье. Я в то
время работал в МВД Молдавии и находился в служебной командировке в городе
Тирасполе.
      Совмесно с местными товарищами мы проводили операцию по розыску
преступника в ночное время. Я и еще несколько человек сидели возле машины в
парковой зоне и ждали. Дело было в августе. Стояла теплая и звездная ночь.
Приблизительно около полуночи.
      Глядя на безоблачное небо мы вдруг увидели три источника света. Они
располагались треугольником и медленно двигались. Вначале мы не очень обратили
на них внимание. Подумали, что это с местного аэродрома самолеты. Но, потом все
как то одновременно поняли - это не самолеты.
      Во-первых они летели не очень высоко. Как нам показалось не более двух-
трех километров.
      Во-вторых - летели без шума. Периодически немного расходились, а потом
сближались друг с другом.
      В-третьих - их размер. Они были очень большие. Точную конфигурацию
воспроизвести трудно, так как они были темные и светился на каждом из них только
один "прожектор", но таких самолетов у нас еще не строят. Но что нас очень
поразило так это их маневр. Они резко ускорили скорость, по непривычной
троектории изменили курс и ушли, если можно так выразиться в небо. Там и
погасли. Всего же мы их наблюдали около 5-6 минут.
      Их приблизительный маршрут проходил, как мы все вместе предположили, над
Днестром. Такой свет, какой исходил от них, ни я ни мои товарищи ни разу не
видели ни от одного летающего аппарата.
      И последнее: мы все были на службе, трезвые. Галлюцинациями не страдаем".
      Мы к этому добавим только то, что описания подобных объектов не раз
появлялись в приднестровских газетах (см., например, "Днестровскую правду" от 3
апреля 1990 г.)

      Видеосъемка "тарелки" над Саткой
      Новостная лента В. Смолия (сайт RU.UFO) поместила следующее письмо из
рассылки "Вестник РУФО" (http://ufonews.nm.ru/vestnik/):
      "Здравствуйте! Представлюсь: Алексей Антонов, 32, преподаватель школы,
Челябинская область. Хочу сообщить вам о факте появления НЛО в нашей уральской
глубинке. История эта случилась 5 февраля с. г.
      Вот что пишет городская газета "Саткинский рабочий" от 10 февраля 2001
года. В скобках - мой пояснительный комментарий:
      "Во вторник у нас в редакции появилась молодая женщина. Она рассказала
нам, что 5 февраля в вечернем небе над Саткой увидела что-то непонятное:
      - Часов в шесть мы с семьей отправились в Сибирку (посѐлок в 30 мин. от
города), и когда выехали на трассу, около половины седьмого, я заметила очень
крупную звезду, гораздо крупнее других. Я смотрела на нее всю дорогу. Когда
прибыли на место, мы стали наблюдать за ней все вместе и, ориентируясь по сухой
березе, увидели, что звезда поднимается вверх. Потом она зависла и стала
перемещаться вперед, назад. Мы засомневались - звезда ли это. Не похоже ни на
спутник, ни на самолет.
      На обратном пути тоже следили за ней - она висела то над вокзалом (ж.-д.)
в старой части (города), то над отвалом (горных разработок), то напротив
автобусной остановки у ресторана. Когда приехали домой, на Малую Запань (посѐлок
в черте города), я схватила видеокамеру и стала снимать.
      Евгения показала нам видеоматериал. И хотя был он не очень хорошего
качества, на экране мы довольно ясно видели светящуюся пульсирующую сферу, как
бы подрезанную снизу - намного крупнее и ярче звезд, но гораздо меньше полной
луны". [см. фото]
      Замечу, что на видеокадрах довольно отчѐтливо виден этот "шарик" и
соотнести его с чем-то знакомым не представляется возможным. Кроме того, случаи
появления НЛО не так уж редки в наших краях. За последние годы небесных визитов
было, как минимум, три. В одном случае очевидцы в летнее время, рано утром (было
около 7 час.) наблюдали над городом объект со светящимися огнями, которые
переливались всеми цветами радуги. В другом случае - объект, подобный нынешнему,
зимой, в вечернее время на пару минут завис в районе городского парка".
      Запечатленный Евгенией объект очень похож на тот, что был заснят над
Ростовом-на-Дону 1 июня 1999 года [см. фото]


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * Странное "солнце" над Миассом. 1979 год * Огни над Семрино. 1984 год *
НЛО над Словенией. 1988 год * "Шары" над Владивостоком. 1991 год *
Крестообразные объекты в Пенсильвании. 2000 год * [подробнее]

     Странное "солнце" над Миассом. 1979 год
      Колесников и Деревенских, ученики 6 "а" класса 11-й школы города Миасс
(Челябинская область), весной 1979 года написали короткое письмо в Академию наук
СССР:
      "Уважаемые члены академии!
      13 марта в промежутке от 6.40 до 7.15 на западе находился неизвестный
огненный шар, похожий на Солнце. А 14 марта около 7 часов было то же явление.
Все это происходило утром.
      Раньше мы этого не замечали. После 14 марта шар больше не показывался. Это
могло быть НЛО, так как ни одна планета не смеет нарушить свой ход.
      Метеорит? Комета? На эти тела шар не похож". (Архив В. И. Гольца).

      Огни над Семрино. 1984 год
      "Это было 16 марта 1984 г. в 22 часа 10 минут, - сообщил Ю. Н. Ершов,
житель поселка Семрино (Ленинградская область) в Комиссию по АЯ при ВСНТО СССР.
- Ожидая электричку на платформе Семрино, обратил внимание на группу огней
красного и желтого цвета, которые были расположены в определенном порядке в
южном направлении от платформы.
      Картина выглядела следующим образом. Шесть красных огней, расположенных
двумя вертикальными линиями по три огня в каждой. Обе линии огней были немного
наклонены к горизонту и образовали как бы усеченный конус с основанием кверху.
Огни были хорошо видны и четко выделялись на фоне темного неба.
      По обоим сторонам от красных огней были расположены желтые огни. Размеры
этих огней были меньше, чем красных. Желтые огни как бы мерцали.
      Все это скопление располагалось над лесом. Через 2-3 минуты огни
постепенно стали гаснуть и исчезли совсем". (Архив К. К. Хазановича)

      НЛО над Словенией. 1988 год
      "Таинственное светящееся тело, которое время от времени появляется на
небе, уже 15 дней волнует жителей северо-восточной Словении. Светящееся тело,
рассказывают очевидцы, появляется в разных обличиях на разных территориях и
после некоторой задержки исчезает без следа.
      На таинственное светящееся тело, появившееся в небе над Словенскими
Коницами в прошлый вторник, 8 марта, где-то около 18.30, первым обратил внимание
Иван Цен из села Горня Лаж. Разглядывая это свечение, которое, как ему
показалось, стояло в небе, Иван вызвал своего друга в Рогашской Слатине по
радиолюбительской станции. Около 2 часов тело покоилось на одном и том же месте,
чтобы после направиться к Целю. "Когда я по радиостанции вызвал коллегу из
Рогашской Слатины и он посмотрел на небо, то и он сказал, что тело таково по
величине и цвету, каким я его видел", - сказал он.
      Станко Эсих из Целя утверждает, что днем раньше видел таинственное
свечение в небе над городом.
      "Это необычное явление в небе видели жена и дочь, и об этом я сообщил в
отделение милиции... Должен сказать, что во время начала его удаления раздался
звук - настоящий грохот, похожий на звук летящего вертолета. Потом исчез", -
вспоминает Эсих.
      Кроме этих двоих очевидцев, необычное небесное явление видели десятки и
десятки граждан. Через неделю после первого наблюдения начали приходить известия
о новых появлениях в Межице на Корушкой, затем на Слашком Врху около Марибора и
в других местах.
      Тем временем первый очевидец, Иван Цен, вновь увидел светящееся тело,
которое двигалось в направлении близлежащей горы Гоч. Явление имело тот же вид,
но меньше задерживалось на месте. "В этот раз тело появилось позднее, около
21.30 вечера. Наблюдалось в течение 20 минут. Потом удалилось. Двигалось слева
направо зигзагами, чтобы скрыться за горой. Пока я его видел, по радиосвязи
разговаривал с радиолюбителем из Шентура, и мы вместе попробовали отгадать, что
бы это могло быть. В момент, когда светящееся тело поворачивалось, мы слышали
сильные шумы по радио". (Из статьи Смаила Фестича в ж-ле "Арена" (г. Загреб) от
19 марта 1988 года).

      "Шары" над Владивостоком. 1991 год
      Газета "Красное знамя" (г. Владивосток) в номере от 23 марта 1991 года
опубликовала заметку "Веселенький" вечерок":
      "Веселенький" вечерок выдался недавно у супругов Славских из Владивостока.
      Это произошло в 21.15 14 марта. "Почему-то взглянула на будильник, прежде
чем подошла к окну", - рассказывает Евгения Алексеевна Славская. - Тут мое
внимание привлекла очень яркая, словно двойная звездочка. Я взяла бинокль и уже
в него увидела серебристый шар с зелеными огоньками. Он находился над бухтой
Золотой Рог в западном направлении и непрестанно вертелся - то "боком"
повернется, то "лицом". Потом начали вспыхивать красные огоньки, и шар удалился
за горизонт.
      Примерно час спустя я подошла к другому окну, которое выходит на юг, и
увидела то же самое. Я не удержалась и позвала мужа, соседей - собралось пять
человек. Мы вооружились двумя подзорными трубами, причем одна из них дает 20-
кратное увеличение, и долго наблюдали за "пришельцами". Вскоре заметили еще два
объекта, один из них завис прямо над нашим домом по Некрасовскому переулку.
Исчезли они глубокой ночью".
      - Я всегда подшучивал над супругой, когда она рассказывала про НЛО, -
вступает в разговор Виктор Казимирович. - По натуре я реалист, чтобы в чем-то
убедиться, мне надо это, как говорится, потрогать руками. Да, я действительно
видел эти светящиеся шары, но были ли это летающие тарелки?
      "Что ж, как говорится, комментарии излишни, - подвела итог автор этой
заметки Т. Берова. - Хотите верьте, а хотите..."

      Крестообразные объекты в Пенсильвании. 2000 год
      12 марта 2000 года одна очевидица из Плимутборо готовилась ко сну, но
вдруг увидела ярко-белые, немигающие огни, неподвижно висящие в небе. Объект,
казалось, был группой огней, расположенных в виде креста (точное их число
неизвестно, но определенно больше восьми). Выйдя на улицу, чтобы лучше его
разглядеть, она увидела еще два таких же объекта. Первый объект оставался
неподвижным примерно на расстоянии 1/2 мили, в то время как два других медленно
двигались на север. Не было слышно никакого звука, который можно было бы
приписать НЛО. Во время наблюдения небо было частично покрыто облаками, без
осадков. Объекты оставались ниже облачного покрова по меньшей мере в течение 10
минут ("FilerFiles" N 11 от 21 марта 2000 г.)


      Расследование
      СКЕЛЕТ ИНОПЛАНЕТЯНИНА?
      В прошлом выпуске "UFO Навигатора" (раздел "Наш словарь") вкратце
упоминался случай в Ауроре, шт. Техас: на территории этого городка якобы упал и
разбился внеземной космический корабль. До сих пор считалось, что эта история
была просто-напросто выдумана в 1897 году, во время большой "волны" наблюдений
НЛО. Я тоже разделял мнение большинства специалистов по истории НЛО. Но недавно
в руках у уфологов оказались новые факты и, главное, вещественные
доказательства, заставляющие по-другому посмотреть на события тех лет.
      В журнале уфологической организации МУФОН (MUFON UFO Journal) за март
позапрошлого года (1999, N 371) появилась весьма интригующая статья Уолтера
Эндрюса. Мы приводим ее дословный перевод:
      "В течение 25 лет ныне покойный Боб Слотер был профессором палеонтологии и
директором Музея им. Шулера в Южном методистском университете (г. Даллас). Он
опубликовал три книги, более 100 статей и учебных материалов. С 1971 по 1972 гг.
он был президентом Техаской академии наук и в 1983 году получил награду от
Американской федерации минералогических обществ за выдающийся вклад в науку о
Земле. Он был одним из 12 американских профессоров, отмеченных журналом "People"
за выдающиеся заслуги в преподавании.
      Профессор Слотер читал лекции в более 50 американских учебных заведениях,
а также в Англии, Испании, Ливане, Египте, Панаме, Мексике и Канаде. Его
экспедиции в Европу, Средний Восток и Латинскую Америку спонсировались
Национальным географическим обществом, Смитсоновским институтом и Институтом
изучения земли и человека.
      Покойный Боб Слотер заслуживает внимания за свое научное исследование,
изложенное в книге "Ископаемые останки мифических существ". Не умаляйте значение
слов "мифические существа", поскольку первую главу своей книги профессор Слотер
озаглавил "Пришелец".

     Предыстория открытия
      В апреле 1897 года в газеты поступали многочисленные сообщения о
наблюдениях НЛО в районах от Великих озер до реки Рио-Гранде (более ста
наблюдений были отмечены только в штате Техас). Наибольшую известность получили
сообщения, в которых описывалось крушение сигарообразного летательного аппарата
в непосредственной близости от городка Аурора.
      Согласно сообщению С. Е. Хейдена - репортера и автора статьи, появившейся
в газете "Dallas Morning News" 19 апреля 1897 года, ранним утром 17 апреля 1897
года несколько человек наблюдали сигарообразный аппарат, пролетавший низко над
городом Аурора со скоростью 10-12 миль в час. На глазах любопытных горожан этот
аппарат врезался в ветряную мельницу на участке, принадлежавшем судье Дж. С.
Проктеру, и взорвался. Пилот погиб, а корабль разлетелся на куски.
      Останки пилота были похоронены в тот же день на кладбище города Аурора. О
пилоте сообщалось лишь то, что он был очень маленького роста и не из нашего
мира. Многочисленные куски необычного металла были обнаружены МУФОНом с помощью
металлоискателей близ разрушенной мельницы. В 1973 году МУФОН передал образцы
этого металла ведущей аэрокосмической фирме для анализа.
      Две независимые металлургические лаборатории этой кампании обнаружили, что
металл был в основном алюминием и содержал шесть процентов железа.
Кристаллическая структура металла озадачила техников в обеих лабораториях. Пока
МУФОН проводил свое расследование предполагаемого крушения НЛО, опознавательный
знак из необработанного песчаника на могиле и предполагаемый металл с места
расположения могилы были украдены. В том же году я опубликовал эти подробности в
журнале "SKYLOOK" (прежнее название журнала МУФОН).
      Когда Боб Слотер и его бывшая жена завтракали в Ладония Эмпориум (Ladonia
Emporium, шт. Техас), она представила Боба Петеру Беттерсу, который только что
приобрел и восстанавливал столетний дом на Мейн Стрит. В разговоре Петер
упомянул о письме, которое он нашел в доме и в котором упоминалось о наблюдениях
НЛО. Беттерс показал письмо, написанное в 1925 году, и они переписали ту часть,
которая относилась к летательному аппарату:
      "Ночь 16 апреля 1897 года ваш семейный адвокат Е. М. Роланд, полковник Р.
Н. Барт и я были на лошадях. Я был своего рода проводником в экспедиции на реку
Норт-Сульфур-Ривер к северу от города. Неожиданно мы увидели на некотором
расстоянии очень яркие огни на равнине. Эти огни были намного ярче тех, которые
я когда-либо видел. Мы спешились и стали продвигаться пешком. Подойдя достаточно
близко, мы залегли и стали следить за несколькими маленькими "людьми", которые
ходили вокруг двух хорошо освещенных сигарообразных кораблей. Двое этих "людей"
ходили туда и обратно между кораблями, а двое других что-то делали в сумерках на
краю освещенной зоны. Нас охватил страх, когда эта группа перестала работать и
стала смотреть в нашем направлении. Когда они снова стали работать, мы
ускользнули прочь.
      На следующий день мы встретились снова и верхом возвратились на то же
самое место. Кроме примятого хлопчатника мы обнаружили два места, расположенных
рядом друг с другом, где был нарушен земной покров. Они выглядели как две свежие
могилы. В тот же день Роланд сообщил об этом происшествии, назвав меня и Барта
как двух очевидцев. Тем не менее, над ним так насмехались, что Барт уговорил
меня, чтобы я вместе с ним отрицал это событие. Роланд был разозлен, но
решительно изменил местоположение этого наблюдения на территорию, которая была
его собственностью. Я предполагал каким-то образом заработать или сохранить эти
могилы для его личного исследования, но он умер вскоре после этого. Время от
времени я собирался раскопать самостоятельно эти могилы, но спустя многие годы я
не смог найти их точное местонахождение".
       Письмо имело продолжение: "На следующее утро (17 апреля) какой-то
летательный аппарат разбился в Ауроре, шт. Техас, менее чем в ста милях на
запад. Возможно, это один из кораблей, которые видели вблизи Ладонии накануне
ночью. После полудня (17 апреля) фермер С. Л. Мак-Илхани сообщил о наблюдении
сигарообразного корабля, стоявшего на земле, вблизи реки Босгве-Ривер (Bosgue
River) в трех милях от Стивенвилля, Техас. Он привлек старейшину Стивенвилля,
местного прокурора, двух судей, двух врачей и группу примерно из пятидесяти
человек, чтобы вернуться на место происшествия. Группа наблюдала двоих маленькх
людей, которые были чем-то напуганы и, по-видимому, ремонтировали свой корабль.
Возможно, это был другой корабль, который видели вблизи Ладонии накануне ночью".

     Открытие проф. Слотера
      Боб Слотер привел дополнительные сведения об этой истории:
      "В 1929 году проводились работы по выпрямлению канала реки Норт-Сульфур-
Ривер. В результате были вскрыты многочисленные ископаемые остатки, которые
привлекли охотников за ископаемыми. Поскольку я был единственным палеонтологом в
Ладонии, я часто останавливал охотников за ископаемыми, чтобы провести их
идентификацию. Однажды страстный собиратель ископаемых - геолог Ричард Уоллес
принес мне нижнюю кость левой ноги, которая была похожа на человеческую, но была
полой, что делало ее похожей на кость какой-то птицы. Она не была
минерализована, и я решил, что, возможно, это - деформированная кость маленького
индейца, так как на равнине прерий имеются много археологических захоронений. Я
попросил Ричарда показать мне точное местонахождения этой кости, и он отвел меня
к Дэвис-Крик - небольшому, но глубокому притоку, который разрезает равнину,
прокладывая себе путь к реке как раз к северу от Ладонии.
      Достаточно уверенно мы обнаружили фрагменты более "современной" кости на
глубине трех футов от поверхности, которые были частью другой длинной кости. Я
решил продолжить раскопки в надежде найти что-нибудь еще, что можно будет
задокументировать. Захоронение было полностью неповрежденным, за исключением, за
исключением правой большеберцовой кости, которую Ричард нашел на откосе, а также
правой таранной кости (лодыжка) и кости ступни, пропавшие из-за эрозии,
вызванной притоком.
      Когда я увидел череп, то понял, что мне выпал хороший шанс. Он очень
походил на лица тех внеземных существ, которые мы видим, когда их рисуют люди,
предположительно пережившие контакты с ними. Череп относительно большой. Носовые
отверстия исключительно маленькие, также как рот и зубы. С другой стороны, глаза
- огромные, а в глазницах имеются склеротические кольца, широкий костяк
поддерживает большие глазные яблоки. За всю историю животного мира очень большие
глазные яблоки (некоторых птиц, рыб и динозавров) привели к развитию подобных
глазных костяков, которые помогают выдерживать атмосферное или водяное давление,
не сплющивая их. Все кости полые, за исключением костей ребер, рук и ступней,
которые являются цельными. Это существо явно не является человеком в строгом
смысле этого слова, хотя его можно считать человекообразным".

     Описание находки

      Боб Слотер составил свой стандартный технический отчет об открытии этого
скелета, подобно тому, как он делал для других ископаемых остатков, которые
находил по всему миру.
      "Ladonia wallacia, новый род и вид.
      "Описание: Большие глаза со склеротическими кольцами. Маленький рот и
носовые отверстия. Длинные кости - очень короткие для своего поперечного
диаметра и полые. Длинные кисти рук имеют большой палец и три пальца одинаковой
длины, имеющие только один сустав - в то время как у людей имеются на пальцах
два сустава. Стопа имеет только четыре пальца, и "большой палец" ноги - самый
длинный и слегка отстоит в сторону. и, возможно, является следствие обитания на
деревьях.
      Местонахождение: восточный берег реки Дэвис-Крик, в четырех милях к северу
от города Ладония (шт. Техас) в 225 ярдах к западу от государственной
автомагистрали 34 и 100 ярдах от берегов старого русла реки Сульфур-Ривер.
      Этимология: Ladonia - от названия города, где были обнаружены эти
ископаемые остатки + wallacia - от имени Ричарда Уоллеса (Richard Wallace) -
открывателя этого скелета.
      Обсуждение: на скелете имеется нечто вроде жилета, сделанного из
материала, не похожего на вязаные волокна экструдированного стекла. К ней
относится также и "ремень" из металлических "бусин". "Бусины" изготовлены из
металлов трех типов. Два типа являюся разными сплавами меди, а третий напоминает
алюминий. Сюда же относится кусочек стекла в форме языка (хвостовика), слегка
окрашенного в голубой цвет. Он тверже, чем стекло, но не так хорошо изготовлен
для общества с такой высокой технологией. К нему присоединено то, что можно
назвать рукояткой, сделанной из медного сплава и покрытого листовым золотом. По-
видимому, этот предмет имеет самостоятельное значение, а не является частью
чего-то другого. Он может являться простой дубинкой или же скипетром, или другим
символом статуса или какого-то блока для коммуникации (кристалл для радиосвязи).
      По аналогии, относительно большой мозг может указывать на высокий уровень
интеллекта. Большие глаза без сомнения указывают на эволюционную потребность
видеть при низких уровнях светового освещения. Полые кости можно
интерпретировать как облегчающие тело в ситуации высокой гравитации (большая
планета). Тем не менее, я должен добавить, что при отсутствии каких-либо
животных, эволюционирующих в условиях высокой гравитации, с которыми можно
проводить сравнение, более крепкие кости могут больше подходить для действия при
высоких физических нагрузках. Полые кости позволяют предположить, что
естественной средой является условия с низкой гравитацией (небольшая планета), в
то время как расширенные кости имеют дело с небольшой физической нагрузкой. Как
бы там ни было, эти относительно хрупкие длинные кости были бы определенно
недостатком для обитания двуного животного на Земле.
      Отсутствие правой локтевой кости, кулака и костей руки, костей правой
стопы, а также дистального конца правой большеберцовой кости (голени) можно
объяснить эрозией места захоронения. Никакие другие кости не были сломаны,
несмотря на их хрупкость, и отсутствуют другие свидетельства того, что послужило
причиной смерти. Фактически, по-видимому, было два захоронения плюс катастрофа
на следующее утро одного из космических кораблей вблизи города Аурора и
торопливый ремонт другого корабля вблизи от Стивенвилля позволяет предположить,
что у этой группы были какие-то очень серьезные проблемы".

     Как я узнал о скелете

      На книгу Боба Слотера мое внимание обратил позвонивший мне Уэйн Кокс,
который прислал мне позднее фотокопии главы "Пришелец". Я был настолько
заинтригован, что немедленно позвонил Бобу Слотеру в Даллас, чтобы получить
больше подробностей. На мой звонок ответила вдова мисис Юдит Слотер. Профессор
Слотер умер от рака 24 марта 1998 года.
      По пути в Денвер на Международный уфологический симпозиум МУФОН 1998 года
я и моя жена посетили Далас и побывали в гостях у Юдит Слотер, чтобы осмотреть
скелет. Я провел измерения костей, сделал зарисовки скелета и множество
фотографий, чтобы задокументировать этот случай. В дополнение к описанию,
которое сделал Боб Слотер, я обратил внимание на другие интересные детали. Жилет
более напоминает металлическую кольчугу, которую носит воин для защиты. Пояс
действительно состоит из колец с диаметром в один дюйм, изготовленных из разных
металлов. Эти кольца свободно вращаются. Меч (я использую это слово за неимением
лучшего) имеет лезвие из сине-зеленого стекла и рукоятку с оттенком серебристого
цвета. Рукоятку украшает очень необычная эмблема (похожа на эмблему древнего
английского или немецкого королеевства). Меч, вероятно, имеет символическое или
ритуальное значение, так как не производит впечатление эффективного оружия.
Мисис Слотер собирается скелет этого "пришельца" преподнести в дар музею МУФОНА,
поскольку она чувствует, что тем самым исполнит желание своего мужа, который
интересовался НЛО.
      МУФОН не утверждает, что этот скелет является скелетом неземного
пришельца; тем не менее, я хочу провести некоторые сравнения, как это сделал Боб
Слотер. Полная высота составляет 39 5/8 дюйма. Череп имеет очень большие глаза,
однако размеры черепа пропорциональны телу. Предыдущие исследования серых
малорослых пришельцев позволили утверждать, что у них нет зубов, в то время как
этот скелет имеет зубы по типу человечьих, а также очень узкий и заостренный
подбородок. Люди сообщали о трех-четырех пальцах на конечностях рук и стоп, а у
этого экземпляра четырехпалые конечности. Чрезвычайный интерес представляют
четыре незакрепленных круглый кости внутри каждой глазницы. Аналогии
представляют крайний интерес для дальнейшего изучения.
      Исследования этого скелета на предмет установления его достоверности
затруднены по следующим причинам:
      (1) Юдит Слотер вышла замуж за Боба за два года до его кончины,
следовательно, она не имела отношение к его находке.
      (2) Даже после расспросов в Ладонии, мисис Слотер не смогла найти Ричарда
Уоллеса, который нашел одну из костей ноги.
      (3) Майк Мак-Фарленд - друг Боба Слотера - к настоящему времен скончался,
и (4) Петер Беттерс, который нашел письмо к Этель Мак-Фарланд от Лютера Маллоу,
в настоящее время проживает в восстановленном "пурпурном" доме в Ладонии. Юдит
не смогла поговорить с ним во время своего последнего визита, но сделает это в
ближайшем будущем".
      В одном из ближайших выпусков мы вернемся к обсуждению полузабытой истории
о крушении в Ауроре и "похоронах" в Ладонии.
      Наш словарь
      В этом выпуске: * БАВИ линия * Багровый туман * Базы НЛО * Балтийский
болид * Балтийский феномен * [подробнее]

      БАВИ линия (BAVIC line)
      Французский уфолог Эме Мишель, изучая распределение наблюдений НЛО над
Францией во время "волны" 1954 года, обнаружил закономерность: многие из них
располагались по прямым линиям. Самая первая прямая, обнаруженная им, получила
название "линия БАВИ" по первым буквам городов Байонн и Виши, расположенных на
ее концах (BAyonne-VIСhy). 24 сентября 1954 года строго на этой прямой прошзошло
6 наблюдений НЛО; шансы случайного совпадения составляли всего 1:100000.
Впоследствии им были выделены еще две прямые с большим числом одновременных
наблюдений вдоль них (CAMAC и AUPER), а также множество менее заметных линий.
Система их расположения относительно друг друга получила название ортотении
(см.)

      Багровый туман
      Условное название чрезвычайно эффектного явления, появляющегося в основном
в высоких широтах Сибири, на акватории Северного Ледовитого океана, иногда в
Средней Азии и Европейской части России: у самой земли начинает разливаться
багровое свечение, очень напоминающее пожар или потоки раскаленной лавы.
Свечение сопровождается сильными помехами в работе приборов, приемников, волосы
встают дыбом и трещат из-за сильной электризации воздуха. Для человека явление,
по-видимому, безвредно, хотя и повергает случайных очевидцев в состояние паники.
      Это сообщение было опубликовано кандидатом физико-математических наук В.
Псаломщиковым на страницах журнала "Техника-молодежи" (1989, N 7). Вот что
рассказал инженер Вадим Федосеев:
      "Для проверки группы на совместимость и тренировки мы отправились на
Север... Впереди была гряда невысоких холмов, и мы решили устроить ночлег на
хорошо продуваемой и почти безлесной вершине одного из них. Тем более что
окрестности начала затягивать какая-то неприятная мгла.
      Когда мы оказались на вершине, то увидели невероятное! Все пространство в
северной части горизонта было заполнено бурлящей огненной лавой - так, во всяком
случае, нам показалось в то мгновение. Из этого безграничного огненного моря
вырывались огненные клубы, похожие на протуберанцы. И что самое страшное, вся
эта огненная масса стремительно подымалась вверх, к нашим ногам. Еще несколько
минут, и она перехлестнет через вершину холма...
      Наверное, мы тогда побили все рекорды бега по пересеченной местности. Еще
час приходили в себя, обменивались самыми фантастическими предположениями. Но
больше ничего не происходило, и я с двумя товарищами отправился на разведку.
Признаюсь, к вершине холма мы подходили, как начинающий парашютист к краю вышки,
и остановились, пораженные не меньше, чем в первый раз, - огненная лава исчезла.
Внизу, за деревьями, виднелось небольшое уютное озерцо, слегка затянутое
вечерним туманом, дальше до горизонта простиралась бесконечная полоса тайги.
      И еще чуть не забыл. Есть два странных случайных наблюдения. На подходе к
вершине вдруг замолчал коротковолновый приемник (мы хотели услышать прогноз
погоды). Включили другой - и там на всех коротких волнах тишина, только шорохи и
потрескивание. На следующий день оба приемника работали нормально. А на
фотопленке во всех фотоаппаратах оказались многочисленные черточки и отдельные
точки, которые сильно портили отпечатанные кадры. Дома у нас осталась часть
пленки из той же партии - на ней таких следов не было..."
      Самое интересное, что свечение зачастую связано со светящимися шарами,
напоминающими НЛО: оно либо "разливается" из подлетевшего шара, либо
"собирается" воедино и улетает в виде шара, либо то и другое вместе. Типичный
пример такого происшествия был опубликован газетой "Труд" 5 января 1985 года
(статья "Итак, НЛО?"). В этом случае "багровый туман" разливался в Рапласском
районе Эстонской ССР. Крайние точки, в которых заметили странные всполохи,
разделяло расстояние в 60 км. Пожарные команды, поднятые по тревоге, наблюдали
не только "зарево", но и "собирание" багрового тумана в шар:
      "...В тот день, 2 марта 1984 года, солнце зашло в 18.52. Луна должна была
появиться в 21.32. Погода стояла прекрасная. И вот в этой-то постепенно
сгущающейся темноте дом бабушки Лиззи ярко вспыхнул. Очевидцы рассказывают: было
такое ощущение, что сплошное пламя вырывается из окон и смыкается над крышей,
образуя четкий овал. И - ни звука, ни дыма.
      Машина в мгновение ока взлетела на пригорок. Затормозила. Но вместо того
чтобы спрыгнуть на землю, команда оставалась на месте, недоумевая. Огня-то не
было. Дом стоял целехонек. Один из пожарных обошел дом вокруг - никаких следов
горения".
      На шоссе взревела сирена другой пожарной машины. Команда звала своих
товарищей: "горели" соседние дома. Но еще не доехав до них, все увидели, как над
крышами медленно поднялся огненный шар, чуть сплюснутый с боков. Цвет пламени
был апельсиновый. По поверхности, казалось, пробегали сполохи, с боков сыпались
искры. Водитель прибавил газу, но расстояние до шара не сократилось, объект
легко уходил от преследования. Он поднялся над лесом и летел теперь правее
шоссе, едва не касаясь верхушек деревьев. Видимый его размер составлял две трети
лунного диска. Промчавшись семь километров, шар остановился. Затормозила и
машина. Судя по всему, объект завис над болотом Кайу, запрятанным в глубине
леса. Словно дав немного полюбоваться собой, он медленно опустился за деревья.
Над лесом осталось небольшое свечение. Вскоре исчезло и оно".
      По мнению В. Ф. Псаломщикова, "багровый туман" - редкое природное явление,
связанное с электризацией атмосферы, что-то вроде приземного полярного сияния.

      Базы НЛО
      В уфологической литературе встречается множество указаний на разные места
на Земле, где якобы есть базы пришельцев и их летательных аппаратов - НЛО.
Правда, все сведения такого рода получены чрезвычайно сомнительным образом:
      1. От экстрасенсов и ясновидящих. Например, ясновидящий Фредерик Атуотер
сказал, что базы НЛО находятся под горной цепью Пиренеев на французско-испанской
границе, на севере Австралии, в Зимбабве и на Аляске. По его словам, подземное
укрытие под Пиренеями - самая главная база "сил НЛО", откуда они вылетают и куда
садятся. Она находится под горой Пердидо. Африканская база, расположенная под
горой Инъянгани в Зимбабве, предназначена для технического обслуживания и
ремонта "тарелок". База под горой Цайэл в Австралии служит для "смешивания"
персонала из других подземных укрытий, в то время как четвертая база, под горой
Хэйс (Аляска), является центром изучения погоды и геологии Земли (журнал "UFO
Magazine and Phenomena Report", May/June 1998).
      2. От жертв похищений НЛО, расспрошенных под гипнозом. Хорошо известен
случай, когда полицейский Герберт Ширмер, побывавший на борту "тарелки", под
гипнозом сказал, что на борту "тарелки" инопланетяне, похитившие его, открыли
одну из своих тайн: у пришельцев "в США точно есть базы. Существует база под
водой у побережья Флориды, большая... Есть база в полярных широтах - он не
сказал, у Северного или Южного полюса. Другая большая база расположена у самого
берега Аргентины. Эти базы подземные или подводные".
      3. От "контактеров", получивших свои "откровения" якобы прямо от пилотов
НЛО. Их усилиями количество "зарегистрированных" баз превысило три десятка, но
ни единого признака их реального существования так и не удалось найти. При
угрозе неминуемого разоблачения "контактеры" обычно говорят, что эти базы
"находятся в астрале", "иной частоте вибрации" или "свернуты из-за неминуемой
угрозы обнаружения".
      4. Наличие базы НЛО только предполагается из-за большой частоты появления
"тарелок" (заливы Нуэво и Сан-Матиас, Бермудский треугольник, Канарские острова
и др.)
      Как бы то ни было, в реальной действительности (а не в "астрале") ни одной
базы НЛО до сих пор обнаружить не удалось. Впрочем, это вовсе не значит, что
таких баз не существует.

      Балтийский болид
      Чрезвычайно загадочное небесное тело, наблюдавшееся 11 февраля 1976 года
над Ленинградом, Ленинградской областью, Прибалтикой и всем северо-западом
России.
      Продолжительность явления в описаниях очевидцев сильно колеблется - от
"10-12 секунд" ("Вечерний Ленинград" от 12 февраля) до "5-6 минут" (показания
капитана "Амфибии" Кожевникова). Еще интереснее техногенные черты явления,
упоминаемые многими очевидцами. Другие очевидцы сочли увиденное обычным болидом
и ничего особенного в нем не увидели (Сообщение Геннадия Плаксина из Ленинграда:
"Впереди было видно яркое ядро и еще много светящихся точек, такое впечатление,
что было не одно тело. Яркие тела около ядра летели фронтом. За ядром был
большой светящийся хвост"; сообщение из Новой Ладоги: "...тело распалось на две
части, от которых пошли искры, и затем "болид" скрылся за горизонтом").
      Журнал "EESTI LOODUS" ("Природа Эстонии") в феврале 1977 года опубликовал
статью "Огненный шар в зимнем небе Эстонии". Приводимые в ней показания
очевидцев гласили, что "тело было похоже на самолет или дирижабль" с выхлопными
трубами и темным корпусом (А. Тоома, Таллинн) и что "...принять это явление за
болид нельзя - слишком много признаков технического происхождения" (Х. Халлисте,
Таллинн). Упоминались "окна", "иллюминаторы", "темные части" и прочие интересные
детали [см. фото]
      Астроном Аго Аалоэ в газете "Вечерний Таллинн" (1978, N 265) писал, что
"...жители Таллинна были свидетелями того, как в северной части неба неожиданно
появился голубовато-белый ярко светящийся шар, двигавшийся с северо-запада на
юго-восток, оставляя за собой огненный хвост и что-то вроде пенистых клубов
дыма. Болид возник над Западной Финляндией на высоте около 120 км. Снижаясь со
скоростью 30-40 км/c, он двигался через Финский залив, над Ленинградом, Старой
Руссой и распался и погас над Калининской областью на высоте около 25 км.
      ...Возможно, это был спутник. В пользу этой версии говорит пологая
траектория болида. Однако, в настоящее время неизвестен спутник, который мог
упасть в тот раз, к тому же зарегистрированы и пологие траектории падения
некоторых метеоритов".
      Журнал "Земля и Вселенная", (1976, N 6, стр. 60-62) уточняет, что
"...болид 11 февраля 1976 года пересек небо с северо-запада на юго-восток по
азимуту 146о ЮВ. Он прошел западнее Ленинграда, над Старой Руссой и над Марево
Новгородской области. Перемещался он по очень высокой и очень пологой
траектории, поэтому она была столь необычно длинной - 500 км только в пределах
СССР. Наблюдался он и в Финляндии. У берегов Балтийского моря его высота
превышала 100 км, в южной части Калининской области, где он распался на
фрагменты, - 30-40 км.
      Болид - светящийся огненный шар - имел огромные размеры, около 100 м.
Линейные размеры тела, породившего болид, были не намного меньше. Поэтому болид
вряд ли был порожден обломками ракетоносителя. Войдя в плотные слои атмосферы со
скоростью несколько километров в секунду, он встретил сильное сопротивление и
начал нагреваться, плавиться и испаряться. От него отваливались большие
фрагменты, которые так же испарялись, дробились, превращаясь в мелкую пыль.
      Из-за пологой траектории космическое тело долго летело в разряженных слоях
атмосферы и только поэтому быстро не исчезло. Где-то между Селижарово и Вязьмой
остатки тела, двигавшиеся со скоростью 3 км/с, развалились на небольшие куски,
которые вспыхнули на мгновенье и погасли. Люди не слышали никакого гула и
грохота. Лишь те, кто находился под траекторией, сообщали о слабом треске, да и
то не всегда уверенно".
      Это не совсем так: А. Белова из поселка Селище (Селижаровский р-н
Калининской обл.) писала, что 11 февраля 1976 года "...после 19 часов, на высоте
ниже летящих сверхзвуковых самолетов вдруг вспыхнул огромный огненно-красный
треугольник, а в нем было множество дымовых и огненных частей. Основание
треугольника, на взгляд, имело 4 метра длины.
      Летел треугольник на запад, между деревнями Сосноватка и Мосолово, что у
озера Волго. Треугольник очень быстро исчез. Минут через десять после
исчезновения я услышала приглушенные взрывы и даже почувствовала под ногами
толчки, чего раньше мне никогда не приходилось испытывать".
      По-видимому, Балтийский болид был все-таки естественным небесным телом,
которое в конце концов взорвалось в воздухе. Это же подтверждают и его
фотографии [см. фото].

      Балтийский феномен
      Загадочное явление, наблюдавшееся 2 апреля 1716 года по старому стилю над
Балтийским морем близ Ревеля (ныне Таллинна). Сохранились его описания в
различных донесениях и морских журналах, найденные уфологом И. В. Богатыревым в
Государственном архиве ВМФ.
      Донесение посла Нидерландов барона де Би гласит:
      "2 (13) апреля 1716 г. на второй день после праздника Пасхи около 9 часов
вечера появился на чистом безоблачном небе весьма блестящий метеор, постепенному
развитию которого описание здесь прилагается:
      На северо-восточной стороне неба поднялось вначале с горизонта весьма
густое облако, заостренное к вершине и широкое при основании. Подъем его
совершился так быстро, что не более как в три минуты достигло оно половину
высоты от зенита.
      В самый момент появления темного облака в северо-западной стороне
появилась огромная блестящая комета, поднявшаяся на 12о над горизонтом, и вслед
за тем от севера поднялось новое темное облако, с западной стороны, быстро
поднимавшееся к облаку, которое приближалось к нему несколько медленнее. Между
этими обоими облаками с северо-восточной стороны образовался яркий свет в виде
колонны, который в течение нескольких минут не изменял своего положения, тогда
как облако, показавшееся от запада, с необыкновенной быстротой шло ему вразрез и
с такой страшной силой столкнулось с другим облаком, что обширное пламя
появилось на небе от их столкновения и сопровождалось дымом, тогда как отблеск
света доходил от северо-востока до самого запада. Настоящий же дым поднимался
градусов на 20 от горизонта, а лучи пламени перерезывали его беспрерывно по всем
направлениям, точно так, как происходило бы сражение многих флотов и армий.
Феномен этот продолжался четверть часа кряду в наиболее блестящем своем виде, а
потом стал понемногу меркнуть и окончил появлением множества ярких стрел,
доходивших до высоты 80о от горизонта. Облако, появившееся на востоке,
рассеялось, за ним исчезло совершенно и другое, так что к 10 часам вечера небо
снова стало ясно и горело блестящими звездами.
      Нельзя себе составить никакого понятия, до какой степени феномен этот был
страшен в момент столкновения двух облаков, когда они оба как бы разбились от
сильного удара и когда их тоже с необыкновенной быстротой сопровождало множество
мелких облаков по направлению к западу. Вылетевшее из них пламя было подобно
громовым ударам, необычайно ярким и ослепительным"
      Наблюдения очевидцев были обобщены и опубликованы капитаном второго ранга,
будущим вице-адмиралом Н. А. Сенявиным (Синявиным):
      "1716 г. 2 апреля. Ревель. Во 2-й день, то есть второго дня Пасхи, к
вечеру около 9 часов во время светлое с звездами видимо было как писано ниже:
      1. В Ост-Норд-Ост склонное более к 0 пришло от горизонта облако очень
черное, на верху остро, а на низу широко и пошло вверх скоро, так что меньше
трех минут до половины цыркула дошло.
      2. В то ж время как явился черный облак, явилась к WNW подобна как великая
метла светлая и подымалась выше горизонта около 12 градусов; в том же часе
явилось от той метлы ближе к N одно черное облако, которое зело скоро шло против
первого облако на О; а первое облако шло против того на NW, а промеж обеими
облаки явился свет подобно столпу, и стояло так около 10 минут; потом облако,
которое пришло от NW, страшно скоро пошло сквозь столп и ударилось о другое
облако, которое от О, и мешалися с великим пламенем и дымом, который видно было
от ОNO до W, и видим был дым выше горизонта на 20 градусов, и сквозь дым видно
было непрестанное пламя, подобно как флот и армия бились, и было то видимо 15
минут; потом по малу в высоту подобно как многие огненныме метлы и взошли выше
горизонта 80 градусов. А облако, которое от О, подалось к S и стало быть
невидимо прежде, в которое от NW, невидимо стало быть около 10 часов, и потом
светло стало быть звездами как первое.
      Не можно описать, какой в то время был страх, как оба облака ударились и с
каким поспешанием; також многие малые облаки следовали за большим облаком,
которое шло от N, и было такое пламя, подобно молнии, так что глаза не терпели".
(Материалы для истории русского флота. Составитель С. Елагин. СПб, 1866 г., стр.
111-112).
      По мнению уфолога И. В. Богатырева, отрицать "аномальность" этого явления
и его взаимосвязь с нынешним феноменом НЛО невозможно (Рукопись "К 275-летию
Балтийского НЛО". СПб., 1991 г.)


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] - немедленно выбросить в помойку; [++] - сплошная ерунда;
[+++] - так себе, можно почитать интереса для; [++++] - неплохо; [+++++] -
отлично, настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * Книга Брюса Маккаби "НЛО и ФБР" * "Аномальные новости"
(СПб), 2001, N 5 * "Аномалия" (СПб), 2001, N 5 * "НЛО" (СПб), 2001, N 10 и 11 *
"Перекресток Кентавра" (Ростов-на-Дону), 2000, N 9-12 * [подробнее]
      Книга Брюса Маккаби "НЛО и ФБР"
      Недавно в руки редактора попала усиленно рекламируемая журналом "НЛО"
книга Брюса Маккаби "НЛО и ФБР" (М., "Крон-Пресс", 2000 г., 348 стр.) Должен
признаться, что рекламируют ее не зря.
      Во-первых, книга была переведена на русский язык фантастически быстро
(английский оригинал, книга "FBI/UFO Connection", вышла в том же 2000 году). Во-
вторых, чуть ли не впервые на русский язык переводится книга опытного уфолога, с
дотошной тщательностью раскопавшего самые мелкие детали первых лет исследования
НЛО в Соединенных Штатах. О них явно не знали даже американские исследователи
НЛО, не говоря уже о российских. Пересказать книгу невозможно, ее надо читать
[+++++]

      "Аномальные новости" (СПб), 2001, N 5
      В этой газете все по-прежнему. Такое впечатление, что ее авторы и
редакторы живут в четвертом измерении, не желая интересоваться никакими
новостями. Иначе не объяснить появление на стр. 3 статьи "Тайна третьего
пророчества Девы Марии" с давно разоблаченной "уткой" о том, что в нем говорится
о Третьей мировой войне. Всем, кто хоть иногда брал в руки наши газеты,
известно, что содержание этого пророчества было раскрыто Ватиканом в 2000 году.
Ни о какой войне в нем не говорится (см. напр., "Коммерсантъ" от 27 июня 2000
г.)
      Юрий Гаврюченков (статья "НЛО. Секретный доклад КГБ") наглядно
продемонстрировал, что нисколько не разбирается в теме. Речь идет, как вы уже
поняли, о знаменитом "Синем пакете". Однако он не является "приложением к
докладу Председателя КГБ": это всего лишь подборка документов, рассекреченных в
1991 году по запросу космонавта П. Р. Поповича. И уж, разумеется, ничто не
свидетельствовало о том, что "НЛО напрямую угрожал жизни многих людей".
      Еще хуже смотрится на страницах газеты известная фальшивка - "документ КГБ
о крушении НЛО" (ее разоблачение - см. "UFO Навигатор" N 2, "Расследование"). К
тому же Ю. Гаврюченков не смог даже толком его процитировать (сравните, что
написано на фотографии и в тексте на с. 3).
      Про статью Л. К. Горохова (стр. 8-9) можно сказать только то, что опять в
ней не указаны даты многолетней давности, что позволило редакции написать над
статьей слово "Сенсация!". Хотя никакой сенсации здесь нет - все эти случаи
давным-давно описаны Гороховым в питерской "Аномалии".
      И, наконец, раздел писем (стр. 12) окончательно доказал, что редакция
просто-напросто тащит их из других изданий. Я могу это с уверенностью сказать
про три письма из четырех [+++]

      "Аномалия" (СПб), 2001, N 5
      Практически единственным уфологическим материалом в этом номере газеты
является бесконечное продолжение доклада Г. К. Колчина (надо ли говорить, что он
был опубликован нами почти полностью еще в 5-м выпуске за прошлый год?), точнее,
его отрывок, где говорится о полковнике Ф. Корсо и его книге. Здесь же
бесконечно дурной комментарий на книгу Корсо некоего К. И. (фамилия мне
прекрасно известна), которого в свое время не долечили в дурдоме - чего он,
собственно, и не скрывает... [+++]

     "НЛО" (СПб), 2001, N 10 и 11
     Без комментариев. Надоело говорить одно и то же... [+++]

      "Перекресток Кентавра" (Ростов-на-Дону), 2000, N 9-12
      Из-за финансовых трудностей вместо четырех номеров за четыре месяца
редакции пришлось все уложить в один толстый выпуск, "N 9-12". В этом выпуске
содержится много качественных материалов по НЛО, среди которых теряются явные
"утки" (например, очередные бредни Милтона Купера, стр. 18). К сожалению, номер
попал мне в руки слишком поздно, и его содержание уже не является новостью...
      Первый номер за этот год все еще не вышел, и даже его электронная версия
не готова (см. http://www.enio.aaanet.ru). Так что в ближайшее время можно
ожидать что-то вроде "номера 1-4" [++++]


     Объявления
      * XXII Зигелевские чтения * Проект российско-белорусской уфо-сети *
[подробнее]

      XXII Зигелевские чтения
      31 марта - 1 апреля 2001 в московском ДК "Меридиан" (станция метро
"Калужская") пройдут очередные, XXII-е Зигелевские чтения. Как было и на прошлых
Чтениях, в первый день посещение докладов будет бесплвтным, а за вход во второй
день будет взиматься небольшая плата (в пределах платы прошлого года). В связи с
этим организаторы, конечно же, поставили самые интересные доклады во второй
день.
      Организаторы Чтений (Ассоциация "Экология непознанного") заранее приносят
свои извинения за то, что из-за новых условий аренды зала эти чтения могут стать
последними (по крайней мере в ДК "Меридиан").
      "Космопоиск", разместивший сообщение о Чтениях на своем сайте
(http://kosmopoisk.null.ru/) предупреждает, что заявки на доклады больше не
принимаются, но заявку на короткое сообщение еше можно подать.

      Проект российско-белорусской уфо-сети
      Газета "Секретные исследования" (г. Минск) в N 1 (33) поместила обращение
ко всем уфологам, дублировав его электронными письмами во все уфологические
организации:
      "Мы снова обращаемся к уфологическим центрам и группам по изучению
паранормальных явлений с просьбой дать свои адреса для помещения в нашей
рубрике. Это необходимо и для оперативного отслеживания явлений, происходящих в
регионах (газета не способна на такой оперативный мониторинг), и для сбора
свидетельств очевидцев и работы с ними. В идеале мы видим создание базы данных
таких центров хотя бы по Белоруссии и Западной России (карта, территориальное
деление зон контроля каждого центра); читателей мы бы постоянно информировали о
ближайших региональных центрах по изучению НЛО и других паранормальных явлений,
куда они могли бы на месте обращаться для оперативного исследования феномена.
      Понимаем, что создание глобальной сети мониторинга паранормальных явлений
Белоруссия - Западная Россия - задача не одного дня и достаточно сложная в плане
ее организационного решения. Понимаем также, что все подобные группы -
объединения самодеятельные, никем не финансируемые, двигаемые лишь энтузиазмом
их участников, а потому каких-то жестких требований для таких групп при
включении их в сеть мы предъявлять не можем, не имеем права и управлять их
работой. Однако, имея в виду задачи мониторинга, мы, доверяя региональным
группам, должны быть в определенной степени уверены в их специальной подготовке
и добросовестном отношении к делу и к тем очевидцам, которые придут к ним именно
по рекомендации нашей газеты. Имея в виду эту нашу долю ответственности в этом
вопросе как ответственность общественного издания, мы обращаемся к авторитетным
группам по изучению НЛО и других паранормальных явлений с просьбой разработать
принципы или дать свои предложения о принципах работы глобальной сети
мониторинга, включая отбор - именно ими - региональных групп для включения в
сеть, механизм координации ее работы и другие вопросы.
      Со своей стороны мы готовы подробно освещать деятельность глобальной сети
мониторинга в каждом номере газеты. Напоминаем адреса для контакта: e-mail
(предпочтительнее) secret_research@gtp.by или 220101 Минск-101 а/я 393. В данное
время мы реорганизуемся, так что телефонов не даем; просим связываться с нами по
электронной почте.
      Андрей П. Ладыженко"


      Разное
      * Еще одна криптозоологическая мелочь * Кое-что о жизни после смерти *
[подробнее]

      Еще одна криптозоологическая мелочь
      В прошлом выпуске мы уже писали о "криптозоологических мелочах" -
загадочных животных небольшого размера, которые ставят в тупик ученых-биологов.
И вот недавно сайт газеты "Время-МН" (ежедневного приложения к "Московским
новостям"; см. http://www.vremyamn.ru/cgi-bin/2000/39/8/4) поместил совсем уж
невероятное сообщение:
      "В Австралии найдены живые реликтовые насекомые, которые используют
клонирование для размножения. Австралийские энтомологи нашли колонию живых
насекомых, обитавших на Земле вместе с динозаврами еще в юрском периоде,
сообщает аргентинская газета "Clarin". Открытие, сделанное на острове Балсс-
Пайрам в 600 км северо-восточнее Сиднея, уже оценено многими учеными как
беспрецедентное. Найденное насекомое - dryococelus australis - одно из самых
редких насекомых на Земле. Оно буро-красного цвета, имеет 20 см в длину и
примерно 1,5 в ширину. Лапки его похожи на механические рычаги, а специалисты
сравнивают его с "ходячей сосиской".
      У dryococelus australis нет естественных врагов. Поэтому ему удалось
выжить на протяжении десятков миллионов лет. Однако в начале прошлого века
остров был заселен колонистами, которые привезли с собой крыс. Им полюбились
личинки "ходячей сосиски", с которыми они быстро расправились. С 1918 года никто
не видел ни одного насекомого этого вида. Поэтому ученые считали, что оно
безвозвратно потеряно. Теперь же найдены две самки, одна личинка и несколько
яиц. Исследователи думают, что на соседних участках острова могут проживать еще
не менее десяти подобных насекомых.
      Интересно, что, хотя "ходячие сосиски" двуполые, самкам не нужно
присутствие самцов для размножения. Энтомолог Николас Карлайл говорит, что,
"откладывая яйца, эти насекомые создают клон самца, тем самым обеспечивая
выживаемость вида".

      Кое-что о жизни после смерти
      В "Российской газете" от 21 февраля 2001 года появилась сенсационная
заметка А. Валентинова "Душа не сразу отлетает в рай?". В ней говорится:
      "Сенсационное сообщение пришло из Великобритании. Группа ученых из
университета Саутгемптона пришла к неожиданному выводу: сознание человека
продолжает жить даже после смерти мозга. Иначе говоря, с физической смертью
существование человека не прекращается...
      Собственно, сенсация эта уже, как говорится, с бородой. Лет двадцать назад
американский исследователь доктор Раймонд Моуди, проведя многочисленные опросы
пациентов, выживших после остановки сердца в реанимационных отделениях,
опубликовал две книги - "Жизнь после смерти" и "Жизнь после жизни", мгновенно
ставших бестселлерами.
      По его данным, люди, бывшие мертвыми в течение нескольких минут, попадали
в некий "загробный мир", где встречались с душами умерших друзей и
родственников, летели по темному туннелю, в конце которого сиял яркий радостный
свет, пересекали темную долину и т. д...
      - Мы имеем научные подтверждения того, что сознание людей, находившихся в
состоянии клинической смерти, продолжало функционировать, - заявил руководитель
группы профессор Сэм Парнаи. - Это логически ведет к выводу о том, что
существуют и другие формы жизни "человеческой субстанции", которые лежат за
пределами обыденного мира.
      Данные получены британскими учеными на основании специальных тестов с 60
больными, которые перенесли клиническую смерть в результате инфаркта и затем
были возвращены в реанимационных отделениях к жизни. Рассказы части пациентов
совпадают с уже известными по данным Моуди и других исследователей впечатлениями
подобных больных о новых мирах, лежащих, как представляется, за гранью земной
жизни. Так ли это? Что ж, британские ученые сделали серьезную заявку на новое
понимание сущности жизни и смерти. Пока же с уверенностью можно утверждать
только одно: придет время и каждый сможет убедиться..."
      Ответ на эту "сенсацию" мы находим в газете "Новости Петербурга" N 8 от
20-26 февраля 2001 года (статья А. Курпатова "Страх смерти - откроем "закрытую
тему"):
      "Что же по ту сторону жизни? Что такое смерть? - замечательные вопросы! С
равным успехом можно было бы спросить: "Какого цвета пустота?" Да никакого!
Однако публику настойчиво снабжают разнообразными сообщениями об этом загадочном
"ничто". Безусловными доказательствами жизни после смерти считаются рассказы
переживших "клиническую смерть". Что ж, настало время рассеять и этот тлетворный
миф.
      "Клиническая смерть" - только название для определенного состояния живого
еще организма, и смертью эта "смерть" отнюдь не является. При "клинической
смерти" перестают выполнять свои функции так называемые "жизненно важные органы
человека", т. е. сердце и легкие. Однако мозг - это седалище нашей несчастной
души - во время пресловутой клинической смерти все еще продолжает жить, причем
очень недурно, даже воспоминания остаются!
      Собственно же смерть носит название не клинической, а биологической. При
биологической смерти мозг умирает, и это уже безвозвратно, и потому всякие
воспоминания об этом состоянии исключены самым категорическим'образом, а потому
никаких свидетельств о смерти у нас нет и быть не может.
      Блистательный Эпикур как-то пошутил: "Если я есть, значит, смерти нет;
если же есть смерть, значит, нет меня. Мы с ней никогда не встретимся". Истинная
правда! Наше огромное счастье состоит в том, что мы никогда не встретимся со
смертью. Более того, мы ведь ничего не знаем о ней, совсем ничего! Плохая она
или хорошая, добрая или злая, ужасная или прекрасная - мы этого не знаем. "Есть
ли жизнь на Марсе, нет ли жизни на Марсе... Науке это не известно".
      Ио позвольте, чего же в таком случае мы боимся? Если о смерти ничего
неизвестно, то бояться ее невозможно. Получается, что мы боимся не смерти, а
собственных фантазий о ней. Мы придумали себе эту страшилку - "что такое
смерть", - а потом сами же и испугались. Ну как маленькие дети, право!
      Ничто не может так сочно и так изощренно испортить нашу жизнь, как страх
смерти. "Страх смерти обратно пропорционален хорошей жизни", - говаривал Л. Н.
Толстой и, думается, не сильно ошибался.
      Тот факт, что мы живем (кстати, странная вещь, если учесть счастливую
случайность этого столь маловероятного события), сам по себе примечателен. Но
нам всегда мало, нам нужно жить и дальше, и после смерти. Право, это чрезмерное
нахальство! Причем данной нам жизнью мы распорядились самым дурацким образом: мы
тратим ее на бегство от смерти. А когда же жить, дорогие мои? Одну жизнь
испортили страхом смерти, этого мало? Хотите испортить еще одну, гипотетическую?
      "Смерти меньше всего боятся те люди, чья жизнь имеет наибольшую ценность",
- резюмирует Кант. И он прав, черт бы его побрал! Да, пора задуматься не о
смерти, а о собственной жизни, пока не поздно... Если ваша жизнь покажется вам
никчемной, если страх смерти одолевает и душит, что ж, надо обратиться "куда
следует", т. е. к психотерапевту в кабинет соци-ально-психологической помощи.
Иногда сложные вещи на поверку оказываются более чем простыми..."


     * Выпуск закончен в 12 часов 15 марта 2001 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
