{"created_utc": "2026-09-18T23:01:26Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 479494, "source_ctime_ns": 1788564197688417785, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-181---2014.pdf", "source_mtime_ns": 1788564197673949088, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-181---2014.pdf", "source_sha256": "5ced7129ab772b7fc96abf270b02f4f27d1de6656b6b2c8ccd0b14545bbad547"}

UFO-Mail nr. 181                                                                       12. september 2014


                          Når ufomyter har ofre
Af Henning Dethlefsen
Historier om møder mellem ufoer og fly er bestemt ikke sjældne. I langt de fleste tilfælde er der
blot tale om observationer, men i enkelte tilfælde ender historien ikke godt for piloten. Den 8.
september 1970 forsvandt den amerikanske jagerpilot William Schaffner sporløst over Nordsøen,
efter han angiveligt forsøgte at afskære en ufo. Ufologernes spekulationer blev næret af 30 års
hemmeligholdelse fra myndighedernes side og resulterede i en omfattende mytedannelse. I
1990'erne spredtes rygterne på nettet og blev også læst af de chokerede efterladte. I 2002 fik
Schaffners familie adgang til myndighedernes informationer om sagen og dermed til sandheden
om, hvad der i virkeligheden var sket. For nyligt fortalte pilotens yngste søn Michael om den
tragiske sag i en artikel i tidsskriftet FlyPast.
Det var en stormfuld septembernat i 1970. Kaptajn William Schaffner var på togt
over Nordsøen ud for Englands østkyst. Schaffner var 28 år gammel og kom fra
Ohio, hvor han havde kone og tre sønner. Han havde fløjet missioner i Vietnam,
men var nu på udveksling i det britiske flyvevåben og udstationeret i Binbrook i
Lincolnshire, hvor han fløj en jager af typen English Electric Lightning.
En English Electric Lightning var skræddersyet til i rekordfart at klatre op i store
højder for at bekæmpe angribende sovjetiske bombere bevæbnet med atomvåben.
Schaffner var netop blevet sendt i luften for at afskære et ukendt signal, som var
blevet opfanget af den britiske jordradar. Men pludselig var signalet fra Schaffners
eget fly forsvundet fra radaren.                                                       English Electric Lightning har en
En måned senere bjærgede man Schaffners Lightning fra Nordsøens bund. Flyet            meget speciel fremtoning. De
var ikke blot overraskende intakt, men cockpittet var også lukket, og                  ekstremt kraftige motorer er
katapultsædet ikke udløst. Kaptajn William Schaffner var ikke at finde nogen           placeret oven på hinanden med
steder. RAF undersøgte sagen grundigt, og der blev også udfærdiget en rapport i        indsugningen i næsen og ikke
1972. Men af sikkerhedshensyn - det var jo under Den Kolde Krig - blev rapporten i     som mere almindeligt ved siden
sin helhed hemmeligholdt. Sagen blev fremstillet som et uheld, og familien fik at      af hinanden og med indsugninger
                                                                                       i vingeroden. Hertil kommer
vide, at Schaffner var omkommet under udførelsen af sine pligter. Det slog man sig
                                                                                       ekstremt tilbagestrøgne vinger.
så til ro med.


Den mystiske whistleblower
I 1992 tog rygterne om en ufobortførelse imidlertid for alvor fart, da der blev udgivet to sensationelle artikler i
TheGrimsby Evening News skrevet af journalisten Pat Otter. Grimsby havde været den havneby, hvor skibet med
Schaffners bjærgede Lightning lagde til 22 år tidligere. Redaktionen var blevet kontaktet af en mystisk person, som
hævdede at have været med på holdet, som undersøgte flyet, og nu ønskede at afsløre over for offentligheden, hvad
der i virkeligheden var sket.
                                Otter hævdede senere, at han ikke troede på denne „whistleblower“, som ønskede at
                                forblive anonym, men at historien var for god til ikke at komme på tryk. Otters kilde
                                fortalte nu, at antallet af ufomeldinger over Nordsøen var steget dramatisk i efteråret
                                1970. Den 8. september kl. 20.15 opfangede radaren på Shetlandsøerne endnu engang
                                et uidentificeret signal, hvorefter der blev iværksat en specialoperation. Lightning-
                                jagere gik på vingerne, men inden de kunne nærme sig objektet, drejede det af og
                                forsvandt med en fantastisk hastighed. Nu greb en højere NATO-instans ind. Der blev
oprettet konstant patruljering, men alligevel lykkedes det ikke at fange en eneste af de ufoer, som dukkede op i løbet
af natten.


Udsendte et kraftigt blåt lys
Otters hemmelige kilde havde også mere konkrete informationer i form af en afskrift af Schaffners sidste ordveksling
med jordradaren, som befandt sig på flyvevåbnets base ved Patrington. Ifølge denne afskrift havde Schaffner meldt
tilbage, at han havde observeret og nu forfulgte et kegleformet objekt, som udsendte et meget kraftigt blåt lys.
Objektet var desuden under ledsagelse af en rugbyformet, glasagtig genstand. Herefter havde Schaffner blot kunnet nå
at sige:
„Vent lidt, den vender rundt ... og kommer lige imod mig ... jeg foretager en undvigemanøvre ... “
Dette var det sidste, man hørte til Schaffner. Herefter smeltede hans radarsignal sammen med ufoens og tabte højde
for til sidst helt at forsvinde.
En måned senere blev flyet så fundet på havets bund ca. 20 km ud for East Yorkshires kyst. Med denne afskrift havde
man således tilsyneladende et konkret bevis for, at Schaffners forsvinden skyldtes et dramatisk møde med et
uidentificeret flyvende objekt, og at myndighederne var involveret i en mørklægning af sagen. Især detaljen med det
lukkede cockpit bekræftede, at der måtte være foregået noget mystisk, og at Schaffner sandsynligvis var blevet
bortført.
Tony Dodd og den store sammensværgelse
I 1999 fik skruen så endnu en omgang. Tony Dodd, en tidligere politibetjent, som nu beskæftigede sig med ufoer,
udgav bogen Alien Investigator. Her blev der føjet yderligere detaljer til historien om Schaffners forsvinden. Dodd
hævdede i bogen, at flere andre radaranlæg havde opfanget Schaffners ufo, og at endog NORAD (North American
Aerospace Defense Command), det amerikanske forsvars gigantiske atomvåbensikrede bunkeranlæg i Cheyenne
Mountain i Colorado, blev sat i fuldt alarmberedskab.
                                  Dodd hævder i sin bog, at præsident Nixon „næsten sikkert“ var involveret, og at man
                                  fra amerikansk side forlangte, at det lige netop var amerikaneren Schaffner, som
                                  skulle sidde ved roret i den Lightning, som skulle afskære objektet. Desværre brugte
                                  også     Dodd     fortrinsvis anonyme    kilder,  hvilket  selvsagt    besværliggjorde
                                  efterforskningen en hel del.
                                  Ufoefterforskeren Tony Dodd var i sig selv en interessant person, som på mange
                                  måder minder om Fox Mulder fra tv-serien X-Files. I 1978, medens han var på patrulje
                                  i sin politibil sammen med en kollega, så han en flyvende tallerken. Herefter begyndte
                                  han at skrive om fænomenet og havde flere ufooplevelser. Hovedsageligt i øde egne i
                                  England. Han fortalte også om, hvordan han mange gange var blevet truet af
Tony Dodd (1935-2009)
                                  myndighederne, fordi han sad inde med farlige oplysninger.
Kort tid før sin død udtalte Dodd sig om aliens, som med skumle hensigter infiltrerede menneskeheden, og som blev
jagtet af myndighederne. Væsnerne var ekstremt menneskelignende og kunne kun kendes på deres misformede
hænder. Enhver, som kom for tæt på denne sandhed, risikerede at blive ryddet af vejen. Flere påpegede senere, at
hele historien (inklusive detaljen med de misdannede hænder) i mistænkelig grad mindede om plottet i den gamle
amerikanske tv-serie The Invaders fra 1967-68, og alle Dodds kilder til disse informationer var sædvanen tro, og som i
tilfældet med Schaffners forsvinden, anonyme. Tony Todd døde i 2009 af en hjernesvulst, som han hævdede
myndighederne havde givet ham.


En ganske anden historie
I 2000 stødte William Schaffners sønner på alle disse påstande om deres fars død på internettet og blev selvfølgelig
chokerede. Familien havde aldrig haft grund til at tro andet, end at deres fars død skyldtes en tragisk ulykke. Men den
oprindelige rapport fra 1972 var stadig hemmeligstemplet. Heldigvis lykkedes det gennem et samarbejde med BBC i
2002, som var i gang med at forberede et afsnit i serien Inside Out North, at få det britiske forsvarsministerium til at
frigive rapporten. Og her åbenbarede der sig for den lettede familie en ganske anden historie, end den medierne og
ufologerne havde spundet siden 1992.
Rapporten indeholdt ikke kun fotografier af Schaffners Lightning med det lukkede cockpit, men også en afskrift af den
ulykkelige pilots sidste samtale med jordradaren. Og her blev det bekræftet, at „afskriften“, som den hemmelige kilde
havde leveret til Otters to artikler i 1992, var et gennemført svindelnummer.
Den ægte afskrift viste, at Schaffner blot havde observeret „et sæt lys“. Altså slet ikke noget med et kegleformet
objekt, som udsendte et skarpt, blåt lys eller en glasagtig rugbyfodbold. Det ene lys tilhørte Schaffners wingman,
endnu en Lightning, medens det andet lys, altså selve objektet, tilhørte en Schackleton. Denne ældre 4-motorers
propeldrevne flyvemaskine fløj ekstremt lavt og langsomt, og Schaffner havde tydeligvis svært ved at manøvrere sin
egen højhastighedsjager i forhold til Schackleton-maskinen.
Afskriften ender med jordradaren, som forgæves forsøger at få kontakt med Schaffner. Rapporten konkluderer, at
Schaffner i dette øjeblik har ramt havoverfladen. Dette bekræftes af piloten i den anden Lightning samt besætningen på
Schackleton-maskinen, som kort forinden havde observeret Schaffner faretruende tæt på de stormfulde bølger.


                              Schackleton-bombefly.


Ikke en ægte mission, men en øvelse
Rapporten afslører desuden, at der slet ikke var tale om en „ægte“ mission, men
derimod om en øvelse, en såkaldt TACEVAL - TACtical EVALuation exercise. Øvelsen
gik ud på at teste piloternes evner i at afskære og reagere korrekt på indtrængende
fly, det være sig fjendtlige eller venligtsindede. I dette tilfælde var en Schackleton
blevet sendt op om dagen, og i løbet af natten blev piloterne så sendt afsted en efter
en eller i par for at afskære og herefter skygge den. Det gav god mening, idet de
fleste sovjetiske maskiner, som opererede over Nordsøen, var russiske 4-motorede
maskiner af typen Bear med lignende evner som Schackletonen.
Under Den Kolde Krig sendte Sovjetunionen nærmest rutinemæssigt disse fly via
internationalt luftrum langs Norges kyst mod syd og udover Nordsøen. For at
TACEVAL-øvelserne skulle være så realistiske som muligt, blev piloterne holdt i det Sovjetisk Bear-bombefly (Tu-
uvisse med hensyn til detaljerne. Og målet for deres øvelse, altså Schackleton- 95) ledsaget af en Lightning.
maskinen, kan således teknisk set betegnes som en ufo - altså et uidentificeret flyvende objekt.
Når myndighederne holdt rapporten hemmelig i 30 år, skyldtes det først og fremmest ønsket om ikke at afsløre
flyvevåbnets procedurer og taktik over for den store modstander i øst, Sovjetunionen.


En grundig rapport rydder op i mystikken
I løbet af natten den 8. september 1970 blev medlemmerne af Schaffners eskadrille sendt afsted en efter en. Men da
det blev Schaffners tur til at lette, blev hans ordrer ændret, og hans fly kaldt tilbage. Reglerne krævede faktisk, at
Lightningen nu skulle igennem et tjek, inden den kunne få lov til at lette igen. Men imod alle regler, sandsynligvis for at
kunne være i luften så hurtigt som muligt, aflyste Schaffner dette tjek. Da han senere var lettet, fandt man papirerne,
som han skulle underskrive efter tjekket, liggende på landingsbanen. Uden underskrift!
Schaffner var uden tvivl en erfaren pilot. Han havde fløjet mange missioner i Vietnam, dog ikke i Lightning, og ikke i
den slags missioner, han nu blev udsat for. At skygge en maskine kan under visse omstændigheder være langt sværere
end blot at afskære den. Især hvis forskellen i hastighed er stor, og det hele foregår i lav højde over et stormomsust
hav midt om natten. Dette var ikke noget, som Schaffner var trænet i. Hertil kom, at Schaffner netop havde været på
en anden træningsmission og derfor sandsynligvis ikke var helt på toppen. Der kan således ifølge rapporten opregnes
en række grunde til, at Schaffner styrtede i Nordsøen den skæbnesvangre nat i 1970.
At katapultsædet ikke var udløst, skyldtes en konkret defekt, som blev opdaget, da man undersøgte Lightningen efter
bjærgningen. Sandsynligvis ramte Lightningen havoverfladen fra lav højde og i relativt lav hastighed, hvilket forklarer
de ret ringe skader på flyet. Eksperter på området bekræfter, at Lightningen var et særdeles robust fly.
Da katapultsædet ikke virkede, nåede Schaffner, inden flyet sank, at åbne cockpittet og springe i vandet. Her omkom
han pga. kulden, eller fordi han druknede, og hans lig blev ført med strømmen. Utallige sømænd og piloter er
forsvundet på denne måde.
Schaffners Lightning lagde sig på havbunden, og efterhånden som det hydrauliske tryk forsvandt, lukkede cockpittet sig
af sig selv.
Rapporten om Schaffners ulykkelige endeligt er særdeles grundig og på over tusind sider med vidneudsagn, kort,
fotografier af fly, cockpit, det fejlbehæftede katapultsæde osv. Hvis der skulle være tale om en konspiration fra
myndighedernes side, er der rigtig mange mennesker, som lyver. Den omfangsrige rapport er i dag offentlig tilgængelig
og kan findes i The National Archives i Kew.


En lærerig ufohistorie
Det kunne nu være fristende at afvise den tragiske historie om Schaffner som endnu en falsk ufohistorie og så blot
bevæge sig videre til den næste. Men det ville helt sikkert være at skylle barnet ud med badevandet. Denne historie er
nemlig særdeles lærerig.
Først og fremmest belyser den risikoen ved brugen af anonyme kilder. Kilder, hvis oprindelse ikke kan spores tilbage til
deres oprindelse, er nærmest værdiløse, hvis ikke deres påstande samtidig kan bekræftes fra anden side. Otters
hemmelige kilde, hvis falske oplysninger var den vigtigste grund til alle ufomyterne, viste sig at være utroværdig.
Faktisk må det største mysterium i sagen efterhånden siges at være denne kildes identitet og motiv til at bringe et
sådant svindelnummer til torvs.
Det blev meget tidligt påpeget, at der var ting i afskriften fra den hemmelige kilde, som ikke kunne stemme, men da
malede ufomøllen allerede og var ikke til at stoppe. Tony Dodds påstande i bogen Alien Investigator, som også byggede
på anonyme kilder, virker på baggrund af rapporten fra 1972 som ren fantasi. Hvis der i en ufohistorie gøres brug af
anonyme kilder, og det gælder også i disse photoshop-tider for fotografier og film, bør det i sig selv være et
advarselssignal.
                          Desuden viser historien, hvor meget værd konspirationsteorier har som argument for både
                          det ene og det andet. At myndighederne skjuler sandheden, er i virkeligheden tit en dårlig
                          undskyldning for ikke at levere varen, nemlig en fornuftig begrundelse for, at det, man siger,
                          har grund i virkeligheden.
                          Schaffner-sagen viser, at myndighederne meget vel kan have en grund til hemmeligholdelse,
                          uden at det behøver indeholde en forudsætning om en hemmelig viden om aliens. Historien
                          viser desuden, at alle disse informationer og argumenter fra myndigheder og eksperter
                          absolut ingen betydning har for de ægte ufotroende. Tony Dodd, forklarede fx til Inside
                          Out efter frigivelsen af rapporten:
                          „Jeg tror aldrig, vi vil nå til bunds i, hvad der skete, for RAF ville aldrig indrømme, at en ufo
                          kunne være involveret.“
                          Informationer fra modparten accepteres med andre ord kun så længe, de bekræfter det, man
                          i forvejen tror på. Men historien viser også, at ufohistorier ikke er uden omkostninger. Der
                          ligger rigtige menneskeskæbner bag. Som også Michael Schaffner i juli-nummeret af FlyPast
Magazine forklarede, så havde uforygterne om hans far konsekvenser for familien. Den holdt sorgen i live hos de
efterladte. Måske nogen burde skænke det en tanke, inden de næste gang sætter uforygter i omløb.

Kilder:
http://drdavidclarke.co.uk/2014/05/30/foxtrot-94-a-cold-war-mystery-solved,
http://drdavidclarke.co.uk/national-archives-ufo-files-7/national-archives-ufo-files-3,
http://drdavidclarke.co.uk/secret-files/captain-schaffners-last-flight,
www.bbc.co.uk/insideout/yorkslincs/series1/alien-abduction.shtml,
www.amazon.co.uk/Alien-Investigator-Britains-Leading-Detective/dp/0747222851,
http://projectcamelot.org/john_robie.html,
www.youtube.com/watch?v=VEzv04yqzi8&list=PLvBe4Kmsl0_9vfCoTlVGQVaLgd9dmJQNZ
www.telegraph.co.uk/news/5031630/UFO-files-USAF-pilots-death-explained.html
www.crowdedskies.com/tony_dodd_foxtrot94.htm og
www.youtube.com/watch?v=fC0ZBAjREOM.
            Manden fra Mars
Af Kim Møller Hansen
Bogen The Man from Mars er den velskrevne historie om det
usædvanlige menneske Ray Palmer, der voksede op som en
outsider. En voldsom trafikulykke som 7-årig og adskillige
efterfølgende komplikationer og mislykkede operationer
gjorde ham til en pukkelrygget krøbling på knapt 1 m og 25
cm. I sine unge år frygtede han at blive en ulykkelig „ensom
ulv“, men han blev lykkeligt gift, fik tre børn og hans kvikke
hoved, livlige fantasi, iværksættertrang og talent for at skrive
gav ham en lang karriere som skribent og redaktør inden for
science fiction, ligesom han kom til at præge ufomytens Raymond Arthur Palmer (1910-1977).
udvikling i dens tidlige år.
                            Ray Palmer var en glødende science fiction-fan og udgav sit første science fiction-blad - The
                            Comet - i maj 1930. I perioden 1938-49 var han redaktør for Amazing Stories. Bladet
                            skrantede, da han overtog det, men han fik hurtigt vendt udviklingen og bjergtog det unge
                            publikum.
                            Forsiderne var altid et helt kapitel for sig og viste ofte meget unge og smukke kvinder som
                            viljeløse ofre eller seje heltinder, og under alle omstændigheder iført så lidt tøj, at der ikke
                            var overladt meget til fantasien.
                            Palmers skribentvirksomhed og listen over de tidsskrifter, han stod bag, er meget
                            omfattende. Han skrev under utallige pseudonymer, og blev især kendt for sin gode kontakt
                            med læserne. Hans ledere og svar på læserbreve gav tusindvis af loyale læsere og skabte
                            indimellem debat. Palmer kunne også være kontroversiel. Ikke mindst hans mange artikler
                            om Shaver Mysteriet skilte vandene.
                            Da Palmer i 1949 forlod Amazing Stories, opfandt han bladet Fate og tog hul på en ny æra
                            med beretninger fra mystikkens verden og historier om ufoer eller flyvende tallerkener, der
                            for Palmer var gådefulde og potentielt indbefattede noget dommedagsagtigt.
Fred Nadis: „The Man
                            I det første nummer af Fate var hovedhistorien Kenneth Arnolds nu klassiske ufooplevelse fra
from     Mars    -   Ray    24. juni 1947. Palmer blev ven med Kenneth Arnold og fik ham involveret som efterforsker
Palmer's Amazing Pulp       i Maury Island-hændelsen, som viste sig at være et svindelnummer krydret med en tragisk
Journey“,    290   sider,   flyulykke. Endelig forfattede Palmer og Arnold sammen bogen The Coming of the
illustreret,  indbundet.    Saucers (1952).
Tarcher Penguin 2013.


           Ray Palmer (i midten) fotograferet i 1939 sammen med to kolleger på bladhuset Ziff-Davis.
I 1983 skrev forfatteren John Keel i en artikel, at Ray Palmer var „manden der opfandt de flyvende tallerkener“. Fred
Nadis mener, at det nok er at tage munden for fuld, men viser også i The Man from Mars, at Ray Palmer var meget
aktiv i ufomytens barndom og med sine artikler i bl.a. tidsskrifterne Amazing Stories, Fate, Flying Saucers From Other
Worlds samt Flying Saucers, The Magazine of Space Conquest var med til at forme folks opfattelse af ufooplevelser og
holde liv i interessen for ufomyten i en periode, hvor det amerikanske flyvevåbens holdning til ufomyten blev stadigt
mere skeptisk.
I første halvdel af 1950'erne blev der dannet mere end 150 kontaktperson-orienterede ufoklubber i USA. Mange af
disse klubber tog med tiden form som flyvende tallerken-religioner eller sekter med kontaktpersoner som deres
profeter og håb. Palmers tidsskrifter og bogforlag blev disse bevægelsers kanal ud til den store offentlighed.


          I 1976 besluttede Ray Palmer pga. svigtende helbred at slå tidsskrifterne „Search“ og „Flying
          Saucers“ sammen til et tidsskrift i stort format og ansatte James Oberg til at redigere både
          „Flying Saucers“ og „Space World Magazine“. „Space World Magazine“ blev grundlagt i 1960
          og i 1963 købt af Ray Palmer. Tidsskriftet eksisterede indtil december 1988.
                                    Fred Nadis har også skrevet bogen Wonder Shows: „Performing
                                    Science, Magic, and Religion in America“, 319 sider, illustreret,
                                    indbundet, Rutgers University Press 2005 - med det i
                                    ufosammenhæng meget interessante kapitel „Flying Saucers“ om
                                    1950'ernes kontaktpersoner, new age-sammenkomsterne ved Giant
                                    Rock i Californien, filmen „The Day the Earth Stood Still“s
                                    indflydelse på George Adamskis beskrivelse af rumbrødrene,
                                    Gabriel Greens kampagne for at blive „Space Age President“, Otis T.
                                    Carrs frienergimaskiner - og meget, meget mere.
    Læs ufo-beretninger på www.ufo.dk
Seneste indberetninger til SUFOI om ufo-oplevelser kan ses på www.ufo.dk under Observationer.


     Bliv medlem af SUFOI's Støttekreds
                   i 2015
- og vælg en bog
Foreningen Skandinavisk UFO Information drives af frivillig og ulønnet arbejdskraft. Vores primære opgave er at give
offentligheden seriøs information om ufomyten gennem ufo.dk og sekundært at registrere observationer af usædvanlige
himmelfænomener. Du kan læse om SUFOI's formål og vision her.
Du kan med et økonomisk bidrag på kr. 250 - og naturligvis gerne mere - gøre det muligt for os fortsat at drive ufo.dk
og foretage undersøgelser af ufooplevelser.
Vi håber, at rigtig mange vil fortsætte med at bakke op om vores arbejde ved at blive medlem af støttekredsen.
Betaling kan foretages på girokonto 9 11 77 25 eller via netbank til konto 3113-9117725. Brug venligst kortkode 01 og
anfør navn, adresse og bestillingsnummeret (fx B-075) på den ønskede, gratis titel.
Som medlem af SUFOI's Støttekreds har du ingen forpligtelser over for foreningen. Støttebeløbet gælder for et år.


UFO-Mail udgives af Skandinavisk UFO Information.
© SUFOI 2014. Nyhedsmedierne kan, i henhold til ophavsretsloven og med tydelig kildeangivelse, bringe citater fra
signerede artikler. Artikler må kun bringes i deres hele udstrækning efter skriftlig aftale med Skandinavisk UFO
Information - SUFOI. Print og fotokopier af indhold fra UFO-Mail er belagt med Copydan-vederlag.
