{"created_utc": "2026-09-10T01:19:08Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 212034, "source_ctime_ns": 1788552017285730895, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-001---2000.pdf", "source_mtime_ns": 1788552017278491986, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-001---2000.pdf", "source_sha256": "4e44c0728504bc6691f008244b962e37d08052cfa1e0136f63a08b98b93712d6"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Октябрь 2000 - N 1 (0001)

      Добро пожаловать на наш сайт - первое в России еженедельное обозрение
текущих российских и зарубежных уфологических новостей.
      Только здесь вы без малейшего промедления узнаете все, о чем говорят и
пишут исследователи НЛО в России и за рубежом, все новейшие сенсации, открытия и
разоблачения.
      Подборку и анализ новостей ведет Михаил Герштейн - один из ведущих
российских уфологов с многолетним стажем, опытный эксперт, автор сотен статей в
журналах "НЛО", "Чудеса и приключения" и различных газетах.
      Только здесь вы познакомитесь с сенсационными расследованиями, материалами
из экспедиций и с серьезных уфологических конференций.
      Здесь, и только здесь - никогда не публиковавшиеся или малоизвестные факты
из уфологических архивов, переводы, уникальные иллюстрации.
      К вашим услугам - еженедельно пополняющийся иллюстрированный уфологический
словарь, который впоследствии будет превращен в единый гипертекст.
      Критический обзор свежих книг, газет и журналов по НЛО позволит Вам
ориентироваться в море бумажной продукции. Вы будете вовремя предупреждены о
"газетных утках", о том, что стоит читать, а что - нет, сэкономите свое время и
деньги!!!
      Честность превыше всего. У нас черное называется черным, белое - белым.
Кое-кому это может не понравиться, но когда речь идет о главной тайне XX века,
реверансы перед врунами и творцами "уток" неуместны.
      Свои мнения о сайте, замечания, предложения, новости, наблюдения, вырезки
из газет и журналов и т. п. присылайте Михаилу Герштейну по E-mail:
ufo_miger@chat.ru или по почте: 190008, Санкт-Петербург, а/я 4, Михаилу
Герштейну.

      Главные темы выпуска:
      СЕНСАЦИОННЫЕ ПРИЗНАНИЯ В ЖУРНАЛЕ "ВЕСТНИК РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК"
      КРУШЕНИЕ НЛО БЛИЗ УРАНОВЫХ РУДНИКОВ В ПАКИСТАНЕ
      ЗАГАДОЧНЫЕ "КРУГИ НА ПОЛЯХ" В КАНАДЕ И РОССИИ
      АМЕРИКАНСКАЯ РАЗВЕДКА И НЛО: ЧТО КРОЕТСЯ ЗА ДОКЛАДОМ МИЛТОНА КУПЕРА
"ТАЙНОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО"?
      НАШ СЛОВАРЬ: КТО ВЫ, МИСТЕР АДАМСКИЙ?

      Новости
      Секретные исследования НЛО в Советском Союзе * Недавние наблюдения НЛО:
США, Англия, Турция * Наблюдения НЛО над Пакистаном и Афганистаном * Крушение
НЛО близ урановых рудников Багалхора, Пакистан * Загадочные "круги на полях" в
Канаде и России * Падение "волос ангела" в Западной Вирджинии * Новейшие
астрономические открытия * Дело загадочного "чупакабраса": животное или биоробот
с НЛО? * Световые явления в Пенсильвании [подробнее]

      Секретные исследования НЛО в Советском Союзе
      Недавно серьезный академический журнал "Вестник Российской Академии Наук"
(2000, том 70, N 6, с. 507-515) опубликовал сенсационную статью Юлия Платова и
Бориса Соколова "Изучение неопознанных летающих объектов в СССР". Кандидат
физико-математических наук Юлий Викторович Платов [см. фото] с 1978 по 1996 год
занимал должность заместителя председателя Экспертной группы Академии наук по
аномальным явлениям, а полковник Борис Александрович Соколов [см. фото] с 1978
по 1989 год был координатором исследований аномальных явлений в Министерстве
обороны и АН СССР.
      Тираж "Вестника РАН" - чуть больше двух тысяч экземпляров (!), так что я
считаю небесполезным ознакомить вас с основными положениями статьи. Она,
конечно, написана крайне тенденциозно, но признает три главных факта: 1) в СССР
велись секретные исследования НЛО; 2) исследователи столкнулись с по-настоящему
неопознанными объектами, которые они не смогли объяснить, и 3) НЛО могут быть
причастны к катастрофам самолетов.
      Конечно же, для авторов не существует "истории уфологии" до момента, когда
они сами ей занялись (точнее, им приказали заняться). Они вкратце упомянули
только "лекции отечественных уфологов".
      "Со временем в печати стали появляться публикации о наблюдениях необычных
световых, оптических явлений в различных регионах страны, - пишут Платов и
Соколов. - В Академии наук СССР, в редакциях газет и журналов постепенно
накопилось значительное количество сообщений с описаниями разнообразных странных
явлений и с просьбой дать этому феномену научное или просто разумное и логичное
объяснение. В Отделении общей физики и астрономии АН СССР были выделены
несколько сотрудников во главе с ученым секретарем отделения В. А. Лешковцевым
для работы с письмами по этой тематике. В их задачу входила регистрация
полученных сообщений, консультации со специалистами соответствующих научных
дисциплин, анализ материалов и ответы авторам писем.
      Естественно, такой примитивный подход к организации исследования проблемы
НЛО не мог принести заметных результатов. Решено было создать рабочий коллектив
с привлечением ученых различных специальностей, наладить оперативный контакт
между институтами АН СССР, Минвуза, Госкомгидромета и, конечно же, Министерства
обороны, поскольку такие исследования необходимо было проводить в тесном
сотрудничестве с военными. Формальным поводом к его созданию послужило так
называемое Петрозаводское явление".
      О Петрозаводском явлении - разговор отдельный. Заметим только, что Платов
и Соколов считают его запуском ИСЗ "Космос-955" с космодрома Плесецк, который
случайно совпал с неудачным запуском блаллистической ракеты из другого места.
      В государственный план научно-исследовательских работ по оборонной
тематике на 1978 год попала тема "Исследование аномальных атмосферных и
космических явлений, причин их возникновения и влияния на работу военно-
технических средств и состояние личного состава". Вскоре заработали две
программы: "Сетка МО" - исследование аномальных явлений и их влияния на
функционирование военной техники и состояние личного состава (Министерство
обороны) и "Сетка АН" - исследование физической природы и механизмов развития
аномальных явлений (Академия наук).
      "В 1978 г. в СССР стартовала государственная программа изучения феномена
НЛО, продолжавшаяся без перерыва 13 лет вплоть до 1990 года, - признались Платов
и Соколов. - Для уменьшения общественного резонанса от легализации исследований
природы НЛО было решено сделать их закрытыми. Это обусловливалось по крайней
мере тремя обстоятельствами:
        формальной принадлежностью программы исследований к закрытому плану
работ по оборонной тематике;
        предполагаемой первоначально высокой вероятностью военно-технического
происхождения наблюдавшихся странных явлений;
        возможностью использования (в случае успешного решения поставленных
задач) в военных интересах некоторых вероятных свойств НЛО -отсутствие
радиолокационного контраста, высокая маневренность и пр.
      В связи с закрытым характером работ по этой проблеме их освещение в
средствах массовой информации было весьма ограничено, а публикации о НЛО было
рекомендовано направлять на рецензирование (не путать с цензурой) в Академию
наук СССР".
      На деле же это обозначало жесткий запрет на все публикации, где журналисты
пытались хотя бы намекнуть на то, что НЛО могут иметь внеземное происхождение.
Такие статьи Платов и его начальник, директор Института земного магнетизма и
распространения радиоволн АН СССР (ИЗМИРАН) просто-напросто запрещали печатать!
      "Решением ВПК в стране фактически было создано два центра исследований НЛО
- в Министерстве обороны и в Академии наук СССР, - продолжают они. - Линией
раздела между ними служили источники данных. Министерство обороны изучало
результаты наблюдений, поступавшие из различных родов войск. Академия наук -
сообщения, собранные в научных организациях, службе Госкомгидромета, в редакциях
газет и журналов и др. Разумеется. отличались и цели работы. У военных одной из
главных целей было выяснение возможного влияния НЛО на функционирование техники
и состояние личного состава... Академия наук главной целью ставила исследование
физической природы развития аномальных явлений... Ясно. что эти направления
частично пересекались и дополняли друг друга".
      Среди выдвинутых учеными и военными версий была и та, что НЛО - это
"проявление деятельности внеземных цивилизаций". Она "...особого энтузиазма не
вызывала, однако полностью исключить ее... было бы некорректно".
      Далее Платов и Соколов впервые в открытой печати признают наличие
методических указаний по наблюдениям НЛО, разосланных во все воинские части (в
те годы - под грифом "Секретно", впоследствии - "ДСП")
      "Эта директива фактически позволяла исполнителям программы по исследованию
аномальных явлений использовать огромный наблюдательный потенциал Советской
Армии. Каждый военнослужащий, где бы он ни находился, сам того не ведая,
становился одним из потенциальных исполнителей программы... Можно сказать,
что... армия была поставлена на 13 лет в режим массового дежурного наблюдения за
аномальными явлениями в местах дислокации войсковых частей, то есть практически
на всей территории СССР. а это как-никак составляло примерно 1/6 часть земной
суши... Аналогичный сбор наблюдательного материала, правда, не в таких
грандиозных масштабах, был организован и в учреждениях, замкнутых в рамках
программы на Академию наук, прежде всего на станциях Госкомгидромета...
      В ходе выполнения программы за 13 лет получено около 3 тыс. сообщений о
наблюдениях необычных явлений".
      Далее они пишут, что большинство наблюдений были плохо опознанными
запусками спутников, баллистических ракет наземного и морского базирования,
метеозондами и т. п. Но были и случаи, объяснить которые не удалось.
      О некоторых из таких случаев им докладывали "...порядком, предусмотренным
табелем срочных донесений, то есть немедленно и с докладом высшему военному
руководству".
      В их числе был и "...ряд аварий с самолетами, базировавшимися на
аэродромах Борисоглебского авиаузла (Воронежская область) в 1984-1987 гг. Среди
обстоятельств, связанных с этими авариями, выделялось одно - присутствие в ряде
случаев в зонах аварийных полетов неизвестного объекта, отмечаемого на экранах
аэродромных радиолокационных станций и визуально наблюдаемых некоторыми пилотами
из кабин своих самолетов. Начальник Борисоглебского военного летного училища,
больше всех пострадавшего от аварий самолетов, попросил включить специалистов,
знакомых с проблемой НЛО, в состав комиссий по расследованию причин аварий.
Поскольку до сих пор нет единого мнения о том, какую роль в авариях сыграли
загадочные объекты, наблюдавшиеся в зоне полетов, будем считать эти события не
идентифицированными".
      "Утечка" информации про эти случаи к уфологам произошла еще в то время. В
работе "Сетки-АН" принимал участие специалист из Горького Э. А. Ермилов, который
поведал про загадочные аварии под Борисоглебском А. И. Мордвину-Щодро и Г. К.
Колчину (руководителям Комиссии по аномальным явлениям при Географическом
обществе СССР). Вот как их описывает Г. К. Колчин в своей книге "Феномен НЛО -
взгляд из России" (2-е издание, 1997 год, стр. 85):
      "В нашей стране имели место две катастрофы самолетов МИГ-21 в районе
Борисоглебска, когда вблизи от них рафиолокаторы фиксировали какие-то
неизвестные объекты.
      Одна из них произошла в апреле 1984 г., когда экипаж "спарки" МИГ-21,
выполнявший учебный полет, получил предупреждение об обнаружении на экране РЛС
вблизи зоны полета отметки от неизвестного объекта. Через некоторое время
самолет как бы на что-то наткнулся. Экипаж ощутил сильный толчок, двигатель
заглох, и "спарка" начала падать. Экипаж ее катапультировался.
      В мае 1985 г., в период потери связи с другим самолетом МИГ-21 и
последующей его катастрофой вблизи самолета на высоте 1500 метров тоже
наблюдался неизвестный объект. При этом во время поисков места падения самолета
в районе Поворино поисковая группа обнаружила в лесу человекоподобную фигуру
ростом 3,5 м. в одежде серебристого цвета, после чего наблюдала взлет с земли
какого-то неизвестного светящегося объекта".
      Все это явно было прекрасно известно Платову и Соколову, но... не помешало
появлению в их статье таких строк:
      "Самое удивительное, что в противовес многочисленным описаниям различного
рода контактов с инопланетянами, собранными в коллекциях уфологов, в рамках
проекта, использовавшего огромный наблюдательный потенциал армии и гражданских
организаций, не зафиксировано ни одного сообщения о посадке НЛО, о контактах с
пилотами НЛО, о похищении людей НЛО. Возможно, по каким-то причинам в течение по
крайней мере 13 лет территория СССР была закрыта для посещения инопланетных
визитеров, либо гипотеза инопланетного происхождения НЛО несостоятельна".
      О причинах, заставивших их написать эти строки, мы можем только гадать.
Возможно, пройдет еще пару десятков лет, и Платов с Соколовым расскажут нам всю
правду о своей работе...
      Три НЛО над Сан-Франциско, США
      В воскресенье, 17 сентября 2000 года, примерно в 6 часов вечера Джеймс У.
из Сан-Франциско случайно взглянул в небо...
      "Я заметил белый НЛО, - сообщил он. - Пару минут спустя близ первого
появился второй объект, и они стали парить там, в вышине.
      Я сел и стал наблюдать. НЛО были значительно выше уровня, на котором
летают гражданские самолеты. Полагаю, что они парили на высоте в 8000 футов
(2400 м.) или больше.
      Я решил сбегать домой за биноклем, но несколько раз оглядывался, чтобы
снова их увидеть. На этот раз их было три, и они располагались в ряд. Когда я
примерно через пять минут, где-то в 6.25 вечера, добрался до дома, их уже не
было в небе. Я еще минут десять пристально смотрел в небо, но НЛО не увидел. В
это время в вышине появился большой Боинг-747, подлетая с севера к
международному аэропорту Сан-Франциско. Те НЛО были по меньшей мере вдвое выше,
чем этот самолет".

      "Треугольники" над Канзасом, США
      18 сентября сего года в 6.20 утра некто Д. А., житель городка Прери-
Виллидж, открыл свою дверь и вышел на крыльцо...
      В Прери-Виллидж проживает 25000 человек; он расположен примерно в 32
километрах к югу от Канзас-Сити. Д. А., конечно же, не ожидал увидеть здесь
ничего сверхъестественного: он просто вышел, чтобы забрать утреннюю газету.
      "Я обратил внимание, каким ярким и чистым было небо, - сказал он. - Ярко
светила Луна. Можно было отчетливо видеть три звезды "пояса" Ориона. Поскольку я
внимательно всматривался в небо, я увидел два ярких белых НЛО, летящих один за
другим с юго-запада на северо-восток. Они пролетали очень высоко и мели форму
треугольников. Хотя они двигались очень быстро, не было слышно шума, и за ними
не тянулись дымные шлейфы. Я наблюдал за ними около полутора минут. Других
самолетов в небе не было, только звезды".
      Д. А. добавил, что он связался с телевидением Канзас-Сити, но там почему-
то не заинтересовались его рассказом.

      "Загадочные огни" над Марлоу, Англия
      10 сентября с. г. в английском городке Марлоу (графство Бэкингемпшир)
появились "загадочные огни". 74-летний Лесли Томас, проснувшись в 2.40 ночи,
увидел "круг из белых огней" и сначала подумал, что это фейерверк.
      Он объяснил это так: "Прошлым вычером какие-то типы жгли фейерверк рядом с
моим домом. Увидев огни в небе, я подумал: "Господи, неужто они все еще
запускают свои шутихи, в такое-то время!?"
      Тем не менее огни не были фейерверком. Они медленно уплывали на северо-
восток и, наконец, скрылись из виду.
      "Я все ждал, когда они погаснут, но огни продолжали гореть, - сказал
престарелый житель Марлоу. - Интересно, видел ли их кто-либо еще? Эти огни
летели беззвучно. Да, действительно, очень странно".
      Об этом сообщила газета "This Is Buckinghamshire" от 13 сентября.

      Черная "тарелка" над Корумом, Турция
      В тот же день (10 сентября) в 9.41 вечера Салих У. и его друзья находились
на улице города Корум. Он находится в 200 км к северо-востоку от столицы Турции,
Анкары. Вдруг один из них увидел что-то черное, летящее на северной части
небосклона.
      "Это был очень большой черный диск, который летел довольно быстро, -
сказал Салих. - Он вызвал изрядный переполох, пролетев с юга на север над
городом. Объект находился в поле зрения примерно 30 секунд".
      Другие очевидцы добавили, что на "тарелке" не было огней и что ее диаметр
был примерно 75-100 метров.

      Наблюдения НЛО над Пакистаном и Афганистаном
      Неопознанные летающие объекты, потрясшие власти и население трех стран -
Индии, Пакистана и Афганистана, впервые появились в небе 15 августа сего года.
Тысячи жителей пакистанской провинции Белуджистан видели семь НЛО, летевших
четким эшелонированным строем. Они извергали огненные хвосты, словно ракеты, но
летели абсолютно беззвучно и не собирались падать.
      Сообщения об этих НЛО поступили из шести административных округов
Белуджистана - Кветты, Хамана, Кил-Абдаллаха, Кил-Сайфуллаха, Лоралаи и
Баркхана. Все люди утверждали, что "ракеты" летели с запада на восток.
      Два дня спустя "Народная газета", выходящая в Кветте, сообщила, что визит
НЛО "остался необъясненным". Правительство целый день предпринимало усиленные
поиски в округах Лоралаи и Баркхан, но безрезультатно.
      Министр внутренних дел Белуджистана, майор Шехрияр Хан Мансуд заявил: "Мы
выслали четыре вертолета на возможные места падения этих объектов, но они ничего
не обнаружили. Никто точно не знает, что же летело в небе".
      Впоследствии оказалось, что НЛО видели и с территории Афганистана
(провинция Забул).
      Представитель правительства в округе Лоралаи Шоиб Мир-Мемон сказал, что в
то же самое время, с разницей в считанные секунды, люди увидели еще три НЛО. Их
наблюдали во всех округах - от Чагхи, прилегающего к афганской границе, до
Лоралаи, граничащего с индийским штатом Пенджаб. Сам Мир-Мемон предположил, что
это могли быть метеоры (?)
      По Белуджистану пошли слухи, что это американские ракеты, запущенные с
авианосцев в Персидском заливе и нацеленные на базы Осамы бен-Ладена в
Афганистане. Для таких слухов был определенный повод, потому что во время
подобного обстрела, устроенного американцами, несколько ракет взорвалось на
территории Белуджистана. Однако же оказалось, что американцы ничего такого не
делали, да и в Афганистане не прозвучало ни одного взрыва.
      "Правительство Пакистана должно объяснить, что это было, что видели люди
по меньшей мере в пяти округах, - заявил обозреватель сайта "Business Recorder"
от 21 августа. - Иначе оно рискует столкнуться с обвинениями в некомпетентности
или чрезмерном засекречивании"
      Тем не менее правительству пришлось признаться, что они не могут объяснить
увиденное. (FilerFiles от 21 авг. (www.filerfiles.com); также "Business
Recorder" от 21 авг. (www.brecorder.com/story/SOODD/SDH21/).

      Крушение НЛО близ урановых рудников Багалхора, Пакистан
      29 августа агентство ДПА передало следующее сообщение:
      "ИСЛАМАБАД. По сообщениям, полученным в понедельник, неопознанный летающий
объект (НЛО) наблюдался над Пакистаном из приграничного района Дера-Гази-Хан
ночью в воскресенье (т. е. 27 августа. - Авт.) Это второе сообщение о наблюдении
НЛО, поступившее из этого богатого ураном района за последние две недели,
сообщает газета "Рассвет".
      НЛО прилетел с запада и, пролетев над городами Форт-Мунро и Ракхи-Гандж,
врезался в землю между Багалхором и Раугхином. "Он клюнул носом вниз, и через
несколько секунд все небо осветило зарево" - сказал источник из военной полиции
приграничной зоны, ссылаясь на местных жителей.
      Власти Исламабада отрицают, что эти объекты могли быть испытаниями ракет,
утверждая, что это, должно быть, метеориты. В Багалхоре добывают уран, и доступ
без разрешения туда запрещен.
      15 августа НЛО наблюдали близ базы ВВС в округе Раджанпур, пишет
"Рассвет"... В этот же день шесть извергающих пламя объектов, выстроившись в
ряд, пересекли Западный Белуджистан" (см. предыдущую новость).
      Это сообщение я цитирую по газете "The Times of India" от 29 августа
(www.timesofindia.com/today/29nbrs8.htm). Другая индийская газета от 29.08, "The
Hindu", приводит сообщение своего корреспондента в Исламабаде, Б. Муралидхара
Редди. Он пишет: появились слухи о том, что это был не НЛО, а испытания
пакистанской ракеты "Гхаури-III".
      Пакистанские военные немедленно выступили с опровержением, назвав этот
слух "безосновательным и смехотворным". Тем не менее они подтвердили, что близ
Багалхора что-то упало, предположив, что это "обломки кометы" (!)
      Ни о каких последствиях падения загадочного тела не сообщалось, поскольку
оно рухнуло в сплошной пустыне. К тому же из-за урановых рудников Багалхор был
объявлен закрытым районом, а окрестности Раугхина чрезвычайно малонаселены.

      Загадочные "круги на полях" в Канаде и России
      Канаду охватила целая "эпидемия" появления загадочных кругов на полях,
которые, скорее всего, появляются из-за воздействия НЛО.
      12 августа газета "Ottawa Citizen" публикует схему расположения трех
кругов, обнаруженных двумя днями ранее на поле фермера близ Оро-Медонте.
Пострадавший фермер не нашел никаких протоптанных тропинок, ведущих к кругам;
такое впечатление, словно кто-то спустился на поле сверху, сделал "круги" и
улетел (www.egroups.com/group/cprcanadanews)
      24 августа фермер Эллис Рэнди случайно нашел на своем поле близ Хазлета,
Саскачеван, круг диаметром 22 фута (6,7 м.) По его словам, это был "весьма
совершенный круг, к которому не вело никаких тропинок". Его жена Хитер Рэнди,
войдя в круг, "почувствовала странное ощущение, словно бы я выпила слишком много
кофе". Заметим, что круг был далеко в поле и не просматривался с дороги и
имеющихся тропинок.
      6 сентября исследователь "кругов" Дэннис Эклунд сообщил о том, что нашел
большой круг, окруженный кольцом, на пшеничном поле близ Саскатуна - города с
населением 187000 человек. На следующий день местные жители увидели в одной миле
от этого круга целый "рисунок", нанесенный на поле, где круги чередовались с
прямыми линиями из уложенных колосьев. Эти линии изгибались под прямыми углами.
К сожалению, поле было быстренько скошено фермером, испугавшимся наплыва
любопытствующих, но остались фотографии и зарисовки. ("UFO Roundup" от 14
сентября)
      12 сентября фермер, скашивающий пшеничное поле "в весьма удаленной
местности" к югу от Вискаунта, Саскачеван, обнаружил два больших круга. Эти
круги были 40 и 43 фута (12 и 13 метров) в диаметре и располагались в 30 метрах
друг от друга. Растения в них были словно бы прижаты к земле, но не повреждены
[см. фото].
      Как и в предыдущих случаях, никаких следов по полю к ним не вели.
Дополнительные подробности я нашел на сайте местных исследователей "кругов"
(www.geocities.com/cpr-canada). Оказалось, что второй узел на каждом стебле в
пределах круга испытал некое физическое воздействие, словно бы взорвавшись
изнутри [см. фото] Никто, кроме фермера, кругов не видел и не увидел бы, если бы
тот не сообщил о случившемся в организацию "CPR-Canada". Компас в этих кругах
дает неверные показания, причем чем ближе к центру, тем больше.
      Уфологи связывают такие случаи с НЛО, которых в это же время много раз
видели в канаде. Например, 11 сентября (за день до обнаружения кругов) около 12
часов ночи один очевидец там наблюдал большой желто-янтарный "круг" с двумя
красными огнями, висящий на высоте 200 футов в течение минуты. Этот круг не
вращался. Очевидец позвонил в полицию и Береговую охрану, но НЛО не стал ждать
властей - медленно и беззвучно полетел на север и скрылся за деревьями
(FilerFiles от 18 сентября)
      Напомним (хотя это уже не новость) что такие же круги и "рисунки" были
обнаружены на Ставрополье, а также близ поселка Тим (Курская область) и в
Белоруссии (Витебская область).
      На Ставрополье "круги" появились на поле фермерского хозяйства "Кубань" в
нескольких километрах от районного центра Новоалександровск. В ночь их появления
- с 12 на 13 июня - потрясенные жители увидели в небе нечто странное...
      Все они в один голос утверждали, что видели заходящий на посадку сияющий
объект размером "с пятиэтажный дом". Сотрудник местной милиции сказал: "НЛО шел
вниз, и от двух боковых точек исходил инверсионный след. Огненная такая штука".
      На следующее утро оказалось, что пшеничное поле изрисовано очень сложной
фигурой. В центре находился круг диаметром 20 метров, вокруг которого
располагались две окружности, касающиеся одним краем самого круга. В разные
стороны от него расходились три луча, тоже длиной 20 метров, оканчивающиеся
тремя кругами поменьше. Вокруг "кружков" диаметром 5-7 метров каждый тоже
располагались окружности; две из них были соединены дугой. [см. фото]
      Как обычно в таких случаях, пшеница была уложена с фантастической
аккуратностью. В центре самого большого из кругов зияла небольшая яма глубиной
30 сантиметров с ровными, гладкими стенками. Рядом с ней у всех отказывались
работать мобильные телефоны...
      "То, что это сделано не руками человека - однозначно, - заявил заместитель
секретаря Совета Безопасности Ставропольского края Василий Бельченко, побывав на
месте происшествия. - Это садился неизвестный объект... Очевидцы говорят, что
была мгновенная посадка и мгновенный взлет в течение нескольких секунд. Если
принять такую версию, то диаметр объекта должен быть не менее 200 метров!"
      Рабочие нефтебазы Василий Белов и Сергей Крамаров наблюдали перелет НЛО
через Новоалександровск и посадку на поле возле городского пруда. Но это было
ночью 16-го июня! Они поведали, что водители, приезжающие на нефтебазу,
рассказывали о массовых наблюдениях НЛО по всему району с 9-го по 23-е число.
Кроме того: пиктограммы на полях появились в те дни не только возле прошумевшего
на всю страну Новоалександровска. Огромные пиктограммы 23-го числа видели
пассажиры авиарейса в районе Нижнего Тагила.
      Ростовский НИЦ "ЭНИО" предоставил нам фотографии новоалександровских
кругов, сделанные с близкого расстояния [см. фото]
      Другие фотографии и оценку происшедшего НИЦ "ЭНИО" см. на их сайте
(www.enio.aaanet.ru) Подробности нашумевшего случая в Новоалександровске также
можно прочесть в "Ростовском курьере" N 27 от 5-11 июля 2000 года (сайты
www.courier.aaanet.ru и www.regla.ru), сайте ростовских новостей www.rostov.ru,
"Комсомольской правде" от 13 и 21 июля (сайт www.kp.ru) и многих других местах.

      Падение "волос ангела" в Западной Вирджинии
      Что такое "волосы ангела"? Это паутинообразная, слегка радиоактивная
студенистая масса, которая часто выпадает после пролетов НЛО, иногда покрывая
всю землю, а затем через несколько часов бесследно испаряется. В руках "волосы"
тают или превращаются в дурно пахнущие комочки.
      В 1954 году профессор Данило Гоцци смог сделать анализы этого столь
загадочного вещества. Он заявил:
      "Это волокнистый материал, который обладает значительным сопротивлением на
растяжение и скручивание. Будучи подвергнут воздействию тепла, он темнеет и
улетучивается, оставляя тающий прозрачный остаток. Анализ остатка показал
содержание в нем бора, кремния, кальция и магния. Гипотетически это вещество
могло быть чем-то вроде боро-кремниевого стекла".
      Столкнувшись с "волосами ангела", уфологи начали выдвигать самые
сенсационные предположения. Некто Чарльз Мэни высказал идею, что это - излишки
"материализовавшейся энергии", возникшей при материализации НЛО. Растворяясь,
волокна "возвращаются обратно в свое измерение или иной пространственно-
временной континуум". Другой уфолог, англичанин Бринсли Ле-Поэр Тренч даже
предположил, что "волосы" - это что-то вроде эктоплазмы, появляющейся на
спиритических сеансах!
      И вот одна домохозяйка из Западной Вирджинии по имени Расти, проживающая
близ Ромни, сообщила, что эта загадочная субстанция выпала сверху на ее ферму.
      "Прошлым вечером, 19 сентября, около 7 часов вечера я услышала громкий
гудящий звук, словно пролетал большой самолет. Я вышла взглянуть, что летит, но
так ничего и не смогла увидеть. Гудение продолжалось около часа. На следующее
утро - 20 сентября - когда я вышла, мой двор был усеян этой субстанцией,
напоминающей паутину. Я не знаю, как это поточнее описать, но вещество выглядело
как нити паутины, ею не являлось.
      Я немедленно схватила фотоаппарат и сделала дюжину снимков. Потом я
послала мужа в город, купить резиновые перчатки, так что мы смогли взять образцы
вещества. По дороге он видел несколько участков в этом веществе, но нигде оно не
было так густо, как на моем дворе... Я отправилась в город, в "Фото за час", и
мне проявили снимки.
      Я живу здесь, близ Ромни, уже шесть лет, но никогда не видела ничего
подобного"
      Расти поместила снимки загадочного вещества на своем сайте (да, да,
обычная американская домохозяйка имеет свой сайт...) Два из них мы здесь
приводим [см. фото]. Остальные - см.: www.homestead.com/rustys_retreat/
spiderstuff.html
      То, что Расти не видела НЛО, еще ничего не значит. В одной из своих статей
я писал:
      "Бывают случаи, когда "волосы" выпадают просто с чистого неба. Еще в 1898
году журнал "Monthly Weather Review" писал, что жители американского города
Монтгомери видели падение "...скоплений субстанции, напоминающей паутину". Нити
напоминали тонкие волокна асбеста и слегка фосфоресцировали. А 10 февраля 1978
года близ города Оамару на побережье Новой Зеландии два часа падали липкие нити.
Они были "значительно тоньше, нежели паутина", но тем не менее отчетливо видны в
лучах солнца на фоне ясного голубого неба.
      Некоторые нити сначала выглядели, как клубки размером с теннисный мячик,
медленно разматываясь в воздухе. Другие волокна дрейфовали целым скоплением,
напоминающим шлейф самолета. "Я никогда не слышал ни о чем подобном", -
признался представитель Департамента научных и промышленных исследований Новой
Зеландии".
      Новейшие астрономические открытия
      В статье "Величайшие неразгаданные тайны науки" (октябрьский выпуск
журнала "Popular Mechanics") говорится, что недавние астрономические открытия
резко повышают наши шансы на то, что мы не одни во Вселенной. При помощи 12-
метрового радиотелескопа Национального фонда науки, находящегося на вершине
Китт-Пик в Аризоне, астрономы обнаружили гликольальдегид в межпланетном облаке,
из которого впослествии сформируются звезды и планеты. "Это значит, что
химические "предшественники" жизни появляются в таких облаках задолго до того,
как сформируются планеты, вращающиеся вокруг звезд", - сказал Ян М. Холлис из
Центра управления полетов НАСА. От таких молекул - один шаг до появления рибозы,
входящей одним из компонентов в молекулы ДНК.
      На недавнем заседании Американского Астрономического общества Пол Ла-
Виолетт предоставил данные, что излучение пульсаров (нейтронных звезд) - не
случайный хаос, а разумные "послания". Более того, их расположение в космосе не
случайно (похоже, что это - что-то вроде космических маяков). Если Ла-Виолеет
прав, говорить о нашем "одиночестве во Вселенной" будет просто смешно.
(подробнее см. www.ufoscotland.co.uk)
      Тем временем ученые понемногу приходят к выводу, что скорость света - не
предел и межзвездные перелеты возможны. Профессор Рэймонд Чу из университета
Беркли в своих экспериментах достиг скорости, превышающей скорость света в 1,7
раз. Исследователи института корпорации NEC в Принстоне, пропуская импульс света
через 6-сантиметровую "колбу" с газообразным цезием мощный импульс света,
обнаружили фотоны, скорость которых превышает скорость света в 300 раз.
Высказываются также мнения, что здесь ученые имеют дело с нарушением принципа
причинности (цезиевая "колба" отправляет часть фотонов в прошлое).
      Об этом сообщил журнал "Техника-Молодежи" (2000, N 7, стр. 18).

      Дело загадочного "чупакабраса": животное или биоробот с НЛО?
      1 сентября в 15.15 дня "Новости" (ОРТ) показали сюжет из Никарагуа. В
кадре я увидел полуразложившийся труп чупакабраса - загадочного существа,
обвиняемого в высасывании крови из животных и даже в нападениях на людей.
Зоологи, обступившие труп, заявили, что не видели ничего подобного. Голос
комментатора произнес, что происхождение существа неизвестно - то ли это
мутация, то ли чей-то генетический эксперимент. Труп, по его словам, был
отправлен в Национальный университет.
      К сожалению, сюжет был слишком коротким, и мне не удалось записать его на
пленку. Я надеюсь представить подробности этого случая и фотографии существа в
следующем выпуске "UFO навигатора".
      Уфологи предполагают, что чупакабрасы связаны с НЛО, так как они
появляются в местах частых наблюдений "тарелок" и даже одновременно с ними
(правда, никто не видел, как их оттуда высаживают...). Об этом вы сможете
прочитать в переведенной мною статье Линды Моултон Хоу из журнала "Nexus",
опубликованной газетой "Перекресток кентавра" (2000, N 8). Сетевую версию этого
номера газеты - см. на сайте НИЦ ЭНИО (www.enio.aaanet.ru)

      Световые явления в Пенсильвании
      Газета "Of The Morning Call", выходящая в пенсильванском городке Ленаиг-
Вэлли, сообщила, что какая-то "яркая вспышка" рассекла небо в 3.30 ночи 11
сентября. Сообщения о "чем-то необычном в небе" поступили из округов Нортхэмптон
и Ланкастер.
      "Это не был самолет или даже летающая тарелка, - писала газета. - По
словам официального представителя Любительского Астрономического Общества
Ленаиг-Вэлли, это, вероятно, был метеорит или сходящий с орбиты космический
мусор".
      "Я это сам не видел, - заявил секретарь Общества Рэй Хэннис, - но кое-кто,
видевший явление, позвонил мне. По его описанию, это, вероятно, либо метеор,
либо космический обломок. Свечение двигалось с севера на юг, в сторону округа
Ланкастер. Это - направление, в котором летит большинство метеоров. Если же что-
то летит с запада на восток, то это обломки"
      Полицейский офицер из Нортхэмптона сказал, что вещь в небе была огромной и
светилась, как дуга электросварки. Возможно, это действительно был метеор или
обломок спутника, но не исключены и другие толкования. К сожалению, в сообщении
не указана продолжительность явления и другие подробности, по которым можно было
бы судить с большей уверенностью.
      Сообщения с мест
      В этой рубрике мы будем размещать сообщения с территории бывшего
Советского Союза, которые пришли по почте, были напечатаны в местных газетах или
по каким-то другим причинам не получили широкой известности. Поскольку мы только
начинаем свою работу, в этом выпуске "UFO навигатора" их пока немного.
      * Наблюдения НЛО в августе и сентябре над Барнаулом * Цилиндр над Уфой *
Светящийся шар над Асбестом * [подробнее]

      Наблюдения НЛО в августе и сентябре над Барнаулом
      19 августа 2000 г. В 22.41 два крупных, светящихся желтым светом "шара"
зависли над северо-западной частью города на высоте около трех км. Расстояние
между объектами составляло 3,5-4 их диаметра. Через 5-6 секунд после начала
наблюдения "шар", находившийся справа, испустил пять вспышек и погас, то же
проделал и второй через 2 секунды.
      28 августа. В 22.09 небо прочертил ярко-белый объект, оставлявший за собой
слабый инверсионный след. Двигался НЛО с северо-востока на юго-запад и через 7
секунд исчез за горизонтом. След держался еще три секунды. Форма -
равнобедренный треугольник с закругленными углами.
      В 22.12 каплевидный НЛО начал "снижение" на юго-западе. Тело было желтого
цвета, по краям свечение более слабое, зеленовато-голубое. Двигался объект
острым концом к земле и вскоре погас.
      В 22.15 бледно-голубая "звезда" медленно перемещалась с юго-востока на
северо-запад. Через четыре секунды голубая окраска сменилась на белую, "звезда"
потускнела и пропала.
      2 сентября. В 21.24 желтое "пятно" перемещалось с юго-востока на северо-
запад в течение 10 секунд, после чего превратилось в красную точку. которая
мсчезла за горизонтом.
      В 21.28 объект, очень похожий на предыдущий, летел с северо-запада на юго-
запад и через 2-3 секунды скрылся из виду.
      6 сентября. В 21.05 светящаяся точка совершала зигзагообразные движения на
востоке в течение 20 секунд. За это время она существенно сместилась влево.
Внезапно точка пропала, но секунд через пять появилась в том месте, из которого
ранее начала перемещение и опять осуществила "танец". Это повторилось еще 3
раза, после чего объект немного снизился и я не смогла наблюдать дальше -
помешали деревья.
      В 21.59 два желтых огонька начали сближение на востоке. Один снижался,
другой двигался горизонтально с юго-востока. Когда расстояние между ними
сократилось до 6-7 их диаметров, первый огонек по дугообразной траектории
сместился вправо, а второй под прямым углом ушел вниз, после чего они набрали
скорость и скрылись.
      (Наблюдала и сообщила Елена Метелина из г. Барнаул).

      Цилиндр над Уфой
      4 марта жители Уфы, столицы Башкирии, наблюдали полет НЛО над их родным
городом. По словам одного из очевидцев, сотрудника агентства "Башинформ" Равиля
Уметбаева, светящийся объект медленно двигался с востока. Временами он
останавливался, направляя лучи на землю, словно бы изучал земную поверхность.
Его высоту было трудно определить; по словам Равиля, ясно было видно, что НЛО
имел цилиндрическую форму. Описывая зигзаги, объект медленно скрылся в западном
направлении.
      Аналогичное явление жители Уфы наблюдали 25 марта 2000 года.

      Светящийся шар над Асбестом
      7 апреля 2000 года Екатеринбургский телеграф распространил следующее
сообщение:
      "АСБЕСТ. Сегодня около трех часов утра в небе над Асбестом появился НЛО в
виде светящегося шара. Это явление наблюдали рабочие ночной смены карьера
центрального рудоуправления АО "Ураласбест", рабочие станции Асбест, дежурный ГО
и ЧС, а также работники местного ОВД. Объект в виде "льдистого" светящегося шара
висел невысоко над городом, затем начал принимать вытянутую форму и улетел в
юго-восточном направлении. Многие из очевидцев связывают это явление с
сегодняшним праздником Благовещенья. Работники же станции Асбест, видимо, сочли
небесное явление дурным знаком и отказались выходить на работы до тех пор, пока
объект не исчез".
      Напомним, что в 1990 году Асбест потрясла страшная катастрофа - взрыв цеха
местного химзавода, производящий взрывчатую эмульсию "порэмит". После взрыва над
руинами появился НЛО, так что у местного населения к "тарелкам" довольно
прохладное отношение: они напоминают о минувшей трагедии...

      Наш календарь (В эти дни ...лет назад).
      * 7 октября 1946 г., Норвегия - светящийся цилиндр над городом Эз * 2-3
октября 1970 г., перехватчики преследуют НЛО над Пицундой * Телеграмма в
Академию наук СССР о наблюдении НЛО в Карелии * 1 октября 1983 года - искрящийся
"шар" близ Нижнего Тагила [подробности]

      54 года назад. 7 октября 1946 г., Норвегия, г. Эз.
      Охранники, дежурившие ночью в Бьернебекк Карстед, в 00.10 увидели
светящийся цилиндрический объект. Он летел на высоте около километра, двигаясь
немного быстрее самолета; из хвостовой части вырывалось пламя. Головная часть
объекта была конической и немного светилась. НЛО видели в течение минуты, после
чего он вдруг рухнул вертикально вниз, скрывшись из виду. Взрыва или удара никто
не услышал. (газета VЕRT LAND, 8 Oct. 1946).

      30 лет назад. 2-го или 3-го октября 1970 г. Черноморское побережье, два км
к востоку от пос. Пицунда. Вторая половина дня.
      На значительном удалении от берега над морем замечено ярко сверкающее
отраженным солнечным светом тело, которое двигалось к берегу по идеальной
прямой, на одной высоте со скоростью от 3 до 7 км/час. Тело время от времени
зависало неподвижно, затем продолжало двигаться дальше по своей прямой
траектории. Периодичности остановок и движения установить не удалось. Так же, не
подчиняясь закономерности, менялась и скорость тела в вышеуказанных пределах.
      Примерно через час после начала наблюдения из-за близлежащих гор появилась
эскадрилья (около 10) хорошо вооруженных самолетов-перехватчиков. Самолеты,
однако, не проявляли агрессивности и не пытались атаковать неизвестное тело,
которое, в свою очередь, не обращало внимание на появление самолетов и
продолжало движение в своем режиме. Характер поведения пилотов самолетов говорил
об их исследовательском качестве, кроме того, было похоже, что у пилотов есть
четкие инструкции на случай появления НЛО.
      Это "исследование" продолжалось около часа на глазах у изумленных
обитателей пляжа. При проходе тела над головой можно было различить его форму и
примерные размеры. Тело имело чечевицеобразную форму с заострениями на нижней и
верхней сторонах. Двигалось осью вращения вперед, параллельно поверхности земли.
Диаметр - 15-18 м. При остановке переворачивалось на 90 градусов, становилось
осью вращения перпендикулярно земле. Висело неподвижно от 3 до 15 минут.
      Вместе с эскадрильей перехватчиков тело "с достоинством" исчезло за цепью
гор. Высота наблюдения примерно 5 км.
      (Свидетельство архитектора Леонида Волчека, Москва. Архив автора. Ранее не
публиковалось).

      23 года назад. Копия телеграммы из Петрозаводска от 5 октября 1977 года
представителю Академии наук СССР Макарову (ИЗМИРАН).
      "Директор школы Сенная Губа Прохоренко Людмила Ивановна.
      26.09.77 техничка Ригина М. А. вышла из дома примерно в 4.50 и увидела над
домами, стоящими приблизительно в 800 м от ее дома, необычное тело: ярко-
красное, как огонь, в форме вытянутого яйца. Очертания были совершенно четкие -
ярко-огненное тело на фоне серо-голубого неба. По дороге (от школы до Ригиной
метров 500) к ней присоединилась Колганова Г. С. По мере приближения их к школе
тело как будто удалялось к горизонту, то есть расстояние до него было много
больше, чем казалось. Оно не мигало, вспышек не было, но ярко светилось, как
заходящее солнце перед ветреной погодой, очень яркое, слепящее, освещало
окрестности. Ригиной сначала даже показалось, не пожар ли это (по яркости).
      От школы открывается вид на полуостров, где стоят дома, окруженные лесом.
Тело теперь переместилось туда и по мере перемещения опускалось за островом. По
впечатлению технички, оно "опустилось" примерно в 7-8 км от Сенной Губы, по
направлению дер. Леликово. Ничего похожего они никогда не видели. Звуков никаких
не было, погода стояла тихой, озеро было спокойное, был небольшой мороз. Тело
было настолько яркое, что светилось подобно солнцу.
      За этим полуостровом есть еще острова, леса. И хотя казалось, что тело
"село" за полуостров, оно на самом деле было дальше, так показалось техничкам.
После полного его исчезновения за лесом никакого света не было, как будто ничего
и не было. Перепутать с Луной они не могли, так как тело было не светлое, а
огненное и вытянутое. Тело не уменьшалось и не увеличивалось в размерах, но по
мере их ходьбы к школе казалось им все дальше. Не могут они сказать, что видели,
как оно передвигалось, но опускалось - это точно. Совсем опустилось за лес
примерно в 5.25.
      Вот все, что рассказали технички.
      27 сентября 1977 г.
      Директор школы Прокопенко Л. И.
      Адрес: Сенная Губа, Медвежьегорского р-на, школа.
      Копия верна: директор Карельской гидрометеообсерватории Ю. А. Громов". (Из
архива В. И. Гольца. Ранее не публиковалась)

      17 лет назад. Свидетельство А. И. Бородина (г. Нижний Тагил, пос.
Евтюниха)
      "1 октября 1983 года я, преследуемый постоянной бессонницей, вышел из дома
и присел на скамеечку. В 12.30 ночи я увидел, что из-за дальнего дома вылетел
шар огненно-красного цвета, от которого во все стороны разлетались искры такого
же цвета. Шар летел на высоте 50-70 метров, имел размеры 400-600 мм, медленно
двигался с юга на север. Затем он скрылся за холмом. Местность в районе
наблюдения холмистая. Наблюдалась низкая облачность.
      Очевидцами явления было еще несколько человек. Длительность наблюдения 2-4
минуты". (Из архива В. И. Гольца. Ранее не публиковалось)

      Расследование
      АМЕРИКАНСКАЯ РАЗВЕДКА И НЛО: ЧТО КРОЕТСЯ ЗА ДОКЛАДОМ МИЛТОНА КУПЕРА
"ТАЙНОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО"?

      Должен признаться, что с докладом Уильяма Милтона Купера "Тайное
правительство" и тем, что стоит за его строками, я знаком очень давно. Мне
почему-то казалось, что никто не принимает этот параноидный бред всерьез. Но,
застав в очередной раз "Тайное правительство" - сначала на страницах
ярославского "Четвертого измерения и НЛО" (1999, N 4 и 5), а потом и ростовского
"Перекрестка кентавра" (2000, N 4), я понял, что хватит молчать и смотреть, как
люди засоряют себе мозги целенаправленной дезинформацией. Детали и подробности
истории, стоящей за этим докладом, на русском языке прозвучат впервые. И начну я
издалека...

     Несостоявшаяся сенсация

      Как-то раз мне в руки попала книжечка про НЛО с почти ничего не говорящим
названием "UFO's Past, Present & Future" ("НЛО в прошлом, настоящем и будущем"),
написанная неким Робертом Эменеггером в 1974 году [см. фото] Прочитав ее, у меня
сложилось впечатление, что для ее автора ЦРУ и Пентагон просто как родные.
      "То, что вы прочтете, основано на фактах, - писал он. - Некоторые сочтут
их пугающими, некоторые пленительными, но все это правда, все является
реальностью. Я выражаю особую благодарность НАСА и Министерству обороны за их
содействие, поскольку без их помощи все это было бы трудно подготовить и
изложить... Материал в этой книге был тщательно отобран, исследован,
документирован и перепроверен, а зачастую напрямую выписан из документов,
содержащихся в архивах правительства США. Большинство из случаев, описываемых в
ней, были взяты из официальных досье ВВС, изучаемых офицерами правительственной
разведслужбы, а также из рапортов других разведывательных служб..."
      Из дальнейшего следовало, что он "...обсуждал эту тему в Пентагоне во
время искренних дискуссий за закрытыми дверями", проведя несколько дней с
бывшими руководителями проекта ВВС США по изучению НЛО "Голубая книга",
официально закрытого в 1969 году, а также с научным консультантом "Голубой
книги" по астрономии, известным уфологом Дж. Алленом Хайнеком (стр. 23). Кто
такой Роберт Эменеггер, что ради него в Пентагон пришел уважаемый уфолог и два
отставных подполковника - Роберт Фрэнд и Гектор Кинтанилла, вместо того, чтобы
наслаждаться покоем на заслуженном отдыхе?
      Оказалось, что Эменеггер был самым обычным бизнесменом, кинопродюсером из
Голливуда. Однако то, что он рассказал много лет спустя, было просто
потрясающим.
      В 1972 году Эменеггер и Аллан Сандлер, глава кинофирмы "Сандлер
инститьюшнл филмз" из Лос-Анджелеса, получили от Министерства обороны
предложение снять фильмы о новейших исследовательских проектах. Оба продюсера
приехали в Пентагон, где их приняли офицеры Уильям Коулмэн и Джордж Уайнбреннер.
Оба они имели чин полковника и, как оказалось впоследствии, имели отношение к
распущенной "Голубой книге". Каково же было удивление продюсеров, когда они
узнали, что речь идет об НЛО!
      Детали сценария обсуждались в 1973 году на базе ВВС США Нортон в
Калифорнии. Там их встречал командир подразделения Управления специальных
исследований ВВС (УСИВВС) и Пол Шартл, руководитель аудиовизуальных программ на
авиабазе.
      Эменеггеру и Сандлеру показали 16-миллиметровый фильм, сказав, что он был
отснят в мае 1971 года на базе ВВС Холломэн (шт. Нью-Мексико). В октябре 1988
года, выступая по телевидению, Пол Шартл подтвердил, что тоже видел этот фильм.
По его словам, в фильме было показано "...три дискообразных корабля. Один из них
приземлился, а два других улетели". В борту "тарелки" открылась дверь, и оттуда
вышли три существа.
      "Они были человекоподобными, - сказал Шартл, - с странным серым цветом
лица и сильно выступающим носом. Они были одеты в облегающую одежду, словно
парашютисты, с тонкими головными уборами, выглядевшими вроде каких-то
переговорных устройств, а в руках они держали приборы для перевода. Командующий
базой Холломэн и офицеры ВВС вышли на улицу, чтобы встретить их".
      Эменеггер с трудом верил, что ему отдадут такую пленку и позволят
использовать ее в своем документальном фильме. Его даже возили на "место
посадки", показывая базу, ангар, в котором была "припаркована" тарелка, здания,
в которых проходили переговоры с пришельцами. Во время поездки обалдевшему
продюсеру сказали, что посадка НЛО произошла по предварительной договоренности с
властями США. О ходе переговоров не говорилось ничего, кроме одной "детали".
Военные, мол, сказали пришельцам, что засекли сигналы от других инопланетян:
знают ли их гости что-нибудь о том, кто это? Пришельцы якобы ответили, что не
знают.
      В самый последний момент военные отказались отдать пленку. Ситуация, мол,
не та: Уотергейтский скандал и т. п. Однако они не возражали против съемок уже
начатого фильма при условии, что посадка на базе Холломэн будет фигурировать в
нем как нечто гипотетическое, непроверенный слух.
      Мне удалось посмотреть копию фильма Эменеггера. Эпизод на базе Холломэн
был грубо сымитирован, да еще в манере, не похожей на весь остальной фильм:
какими-то отрывками с резкими переключениями планов. В книге этот же эпизод был
описан на страницах 127-129 после такой фразы: "Давайте рассмотрим один случай,
который может произойти в будущем - или, быть может, уже произошел". Среди
рисунков в книге есть и зарисовка существа, увиденного Эменеггером на пленке;
подпись гласит только то, что эти рисунки "основаны на описаниях очевидцев" [см.
фото]. В результате ни фильм, ни книга сенсацией не стали, и благодарить военных
было вроде бы не за что.
      Связь Эменеггера с военными и разведчиками длилась много лет. Ребята в
форме то и дело кормили его обещаниями (например, предлагали снять живого
инопланетянина), но до дела так ни разу и не дошло. О том, что вся эта история
была ловкой дезинформацией, уфологи догадались только много лет спустя. В
изложении Купера контакт на базе Холломэн переместился в 1954 год, чтобы он по
времени соответствовал другой дезинформации - якобы имевшему место контакту
президента США Эйзенхауэра с инопланетянином по имени Крилл на базе ВВС Мьюрок
(ныне Эдвардс).

     Кто такой Крилл?

      Ответ на этот вопрос я тоже нашел в книге Эменеггера. Данная инопланетная
личность фигурирует в рассказе бывшего руководителя "Голубой книги"
подполковника в отставке Фрэнда. Рассказ был идиотским, совершенно открытой
дезинформацией. Вот что поведал Роберт Фрэнд развесившему уши продюсеру.
      Контр-адмирал К. якобы получил информацию о том, что одна женщина в штате
Мэн находится в контакте с инопланетянами. Двое офицеров разведки ВМФ
встретились с миссис Свэн. Контактерша вошла в транс и стала отвечать при помощи
автоматического письма на вопросы офицеров; вопросы были таковы, что она
заведомо не могла знать на них ответы, но все-таки отвечала. Помощь извне была
очевидной. Заодно инопланетяне сказали, что представляют организацию "OEEV", или
"Вселенская ассоциация планет", и что они проводят операцию "EUENZA", что значит
"Земля".
      Вдруг женщина сказала, что один из офицеров может сам войти в транс,
вступить в контакт и не приставать к ней. Сначала у него не получалось, а потом
получилось. С ним "связался" некто Аффа с Урана. На вопрос, могут ли они увидеть
НЛО, Аффа через офицера ответил: "Подойдите к окну". Разведчики подбежали туда и
увидели летающую тарелку...
      По словам Фрэнда (который сказал, что присутствовал при контакте через
офицера разведки ВМФ), в досье на миссис Свэн говорилось, что она общается с уже
известным нам Аффой с Урана, Криллом с Юпитера, Аломаром и Поннаром с Меркурия и
Анкаром из созвездия Центавра. Про родину Крилла контактерша заявила, что
население Юпитера составляет 787730016 "человек".
      В 1973 году этот бред сошел с рук, но сейчас-то мы знаем, что Меркурий -
выжженный солнцем шарик, а Юпитер и Уран - газовые гиганты, где невозможна
никакая жизнь. Это не помешало Куперу использовать имя Крилла в "Тайном
правительстве".
      Купер пишет, что Крилл прибыл на базу ВВС Эдвардс (в то время Мьюрок),
когда Эйзенхауэр находился в Палм-Спрингсе на отдыхе. В назначенный день
президента доставили на базу, а прессе сообщили, что он якобы побывал на приеме
у дантиста.
      Такая легенда была запущена довольно давно. Среди уфологов ходит письмо
никому не известного Джеральда Лайта, адресованное Миду Лейну, директору
Института пограничных наук. Лейн считал, что НЛО попадают к нам из параллельных
миров, изменяя частоту вибрации; он называл их "эфирными кораблями", а их
пассажиров - "эфирянами". Лайт, судя по письму, разделял его взгляды.
      "Я только что вернулся из Мьюрока, - писал он. - За время двухдневного
пребывания там я видел пять различных типов летательных аппаратов, изучаемых и
управляемых нашими ВВС - при содействии и с разрешения эфирян! Не нахожу слов
передать свои ощущения. Наконец-то это свершилось. Стало достоянием истории.
Президент Эйзенхауэр, как вы, возможно, уже знаете, однажды вечером во время
пребывания в Палм-Спрингс был тайно доставлен на авиабазу Мьюрок... Я слышал,
готовится официальное заявление, страна об этом узнает в середине мая..." (Brad
Steiger, Joan Whritenour. New UFO Breakthrough. 1968, p. 67-68)
      В мае 1954 года (письмо датировано 1954 годом) никаких заявлений не
последовало. Уфологи подозревают, что более чем подозрительное послание было
подделано для рекламы воззрений Лейна насчет "летающих тарелок" и "эфирян".

     Игры разведчиков продолжаются

      Эти истории на первый взгляд кажутся не связанными с предыдущими. 9
февраля 1978 года в офис "National Enquirer" (крупнейшей газеты США) принесли
странное анонимное письмо. Оно гласило:
      "Инцидент, о котором говорится в прилагаемом рапорте, на самом деле
произошел. ВВС создали специальную команду, чтобы расследовать инцидент. Я был
одним из ее членов. Я все еще на службе и поэтому сейчас не могу назвать свое
имя. Не то чтобы я не доверяю "Инквайреру" (я уверен, что вы смогли бы сохранить
мое имя в тайне, но не доверяю другим людям). Инцидент, который произошел 16
ноября 1977 года, был снабжен грифом "совершенно секретно" 2 декабря 1977
года... На месте происшествия были сделаны 16 снимков, но я не имею к ним
доступа"
      Сделанная под копирку копия рапорта со штампом FOR OFFICIAL USE ONLY
(Только для служебного пользования) была еще более интересной. В ней говорилось,
что 16 ноября на ракетной шахте Лима Девять, расположенной в семи милях на юго-
запад от Нисланда, Южная Дакота, в 10.59 вечера прозвучала тревога. Двое
охранников, Кеннет Дженкинс и Уэйн Риэке, выехали на место происшествия из
центра управления ракетного комплекса "Лима". Приехав на место, Риэке вышел
проверить проволочное ограждение и вдруг заметил фигуру в металлическом
скафандре со шлемом, светящуюся зеленым светом. Фигура направила свое оружие на
винтовку Риэке и сожгла ее, опалив при этом руки охранника. Тот позвал на помощь
Дженкинса, который помог товарищу сесть в машину. Когда сам Дженкинс подошел к
ограждению, он увидел две такие же фигуры. Они проигнорировали приказ
остановиться, и Дженкинс открыл огонь. Пуля ударила одно существо в плечо, а
другому попала в шлем. Пришельцы явно не пострадали, но сочли за лучшее
скрыться. Они побежали за холм и вскоре скрылись из виду. Дженкинс побежал за
ними и увидел, как пришельцы входили в "тарелку", которая тут же взлетала и
скрылась за горизонтом.
      Когда обожженного Риэке вывозили по воздуху в госпиталь, дознаватели
обнаружили, что ядерные компоненты ракеты были похищены.
      Рапорт, который якобы был составлен на базе ВВС Эллсворт, пестрел
многочисленными фамилиями и званиями.
      Журналисты "Инквайрера" сразу заподозрили обман, но когда они позвонили на
базу ВВС Эллсворт, расположенную рядом с городом Рапид-сити, они с удивлением
узнали, что все лица, упоминавшиеся в рапорте, на самом деле существуют и все
еще числятся на службе. Тогда "Инквайрер" послал журналистов в Рапид-сити. Они
узнали, что хотя такие люди существуют, документ содержит огромное количество
лжи - перепутанные воинские звания, неверное описание места происшествия (не
было холма, за который могли бы забежать пришельцы). Сам Риэке оказался целым и
невредимым. Более того, они с Дженкинсом даже не были знакомы друг с другом.
Репортеры нашли более двадцати ошибок и ложных утверждений в поддельном
"рапорте". Однако его мог составить только кто-то из "своих", кто на самом деле
служил на базе ВВС Эллсворт.

     Дело Бенневица

      В это же время Пол Бенневиц, бизнесмен из Альбукерке с физическим
образованием, заявил, что регулярно наблюдает НЛО близ хранилища ядерных
вооружений Манзано и полигона Койот Каньон близ базы ВВС Киртлэнд. Более того,
он якобы научился перехватывать сигналы, посылаемые пришельцами на внедренные
похищенным людям имплантаты, и расшифровывать их.
      Все это Бенневиц сообщал в уфологическую организацию APRO. Ее директора,
Джим и Корал Лоренцены, считали, что он просто заблуждается. Но на базе Киртлэнд
решили иначе (кто знает, что это были за "тарелки" и сигналы на самом деле...)
24 октября 1980 года к Бенневицу пришел агент УСИВВС, сержант Ричард Доти,
который (обратите внимание!) недавно был переведен сюда с базы Эллсворт.
      Бенневиц убедил сам себя, что пришельцы ужасны и опасны. Он все глубже
погружался в атмосферу страха и паранойи, чему немало способствовало знакомство
с Мирной Хансен. Эта женщина испытала четырехчасовой провал в памяти; Бенневиц
организовал ей сеанс гипноза у психотерапевта Лео Спринкла. Под гипнозом она
вспомнила, как пришельцы заживо расчленяют теленка, подземные базы, жуткие опыты
гуманоидов, цистерны, в которых плавали куски человеческих тел. Обезумевший
Бенневиц вскоре заподозрил, что Спринкл - агент ЦРУ; когда тот приехал, чтобы
провести еще один сеанс гипноза с Хансен, Бенневиц с оружием в руках приказал
ему убираться.
      В сентябре 1980 года уфолог Уильям Мур, который только что написал первую
книгу о Розуэллском инциденте, повстречался с агентами УСИВВС (в том числе и с
Ричардом Доти). Разведчики предложили ему шпионить за интересующими их людьми -
в первую очередь, за Бенневицем и супругами Лоренцен. Мур узнал, что несколько
разведывательных агентств хотят завалить Бенневица дезинформацией. И...
согласился; как Мур потом объяснял, ему хотелось узнать механизмы
распространения дезинформации, запускаемой разведчиками среди уфологов.
      Мур был одним из поставщиков дезинформации Бенневицу, но не единственным.
Разведчики подыгрывали его параноидным настроениям, утверждая, что правительство
США и пришельцы вступили в зловещий сговор, что инопланетяне с их согласия
похищают, расчленяют и едят людей. На подземных базах под штатами Невада и Нью-
Мексико земные и инопланетные ученые ставят жуткие опыты, включая создание
бездушных биороботов и зомби из кусков тел людей и животных. Пришельцы похищают
по меньшей мере каждого сорокового американца и внедряют в них имплантаты,
контролирующие их поведение. ЦРУ при помощи психотронного оружия делают то же
самое, превращая жизнь на Земле в беспрерывный кошмар.
      Донельзя потрясенный Бенневиц пытался известить видных политиков о
неминуемой угрозе и в конце концов попал в дурдом. Но лечение не помогло: выйдя
оттуда, он продолжал в том же духе.
     Фальшивка для Лоренценов

      Дезинформация от Доти шла не только к Бенневицу, но и к супругам Лоренцен.
В 1981 году они получили анонимное письмо от "летчика с базы ВВС Киртлэнд". Там
сообщалось, что некий Крейг Р. Вейцзель 16 июля 1980 года наблюдал посадку НЛО и
выход оттуда гуманоида. Анонимный "летчик" якобы был с Вейцзелем и видел пролет
НЛО, но не посадку. Далее говорилось, что Вейцзель на следующий день видел
типичного "человека в черном", который назвал себя "мистер Хук из лабораторий
Сандия". Этот человек стал запугивать Вейцзела, говоря, что если тот станет
кому-то говорить о наблюдении, ему не поздоровится. Вейцзел позвонил на базу ВВС
Киртлэнд, откуда его переадресовали в подразделение УСИВВС. Разговаривал с ним,
согласно письму, не кто иной, как агент Ричард Доти (его фамилия была написана с
ошибкой - "Доди").
      Кончалось письмо фразами, что, похоже, ВВС США "что-то скрывают", а сам
"летчик" слышал рассказы о том, что ВВС хранит разбившийся НЛО в районе
хранилища Монзано.
      В 1985 году уфолог Бентон Джемисон разыскал Крейга Вейцзела, который
подтвердил, что видел НЛО в 1980 году и сообщил об этом сержанту Доти. Но его
наблюдение, хотя и было интересным, оказалось гораздо менее захватывающим, чем
"контакт", про который говорилось в письме. Вейцзел видел серебристый объект на
высоте 10000-15000 футов. Полетав в течение нескольких минут, объект набрал
скорость и скрылся. Никаких гуманоидов, как и "людей в черном", он не видел.
      В 1987 году, сравнив официально рассекреченные документы с базы ВВС
Киртлэнд за подписью Доти с анонимным письмом супругам Лоренцен, уфолог Брэд
Спаркс пришел к выводу, что анонимка тоже была написана Доти. В 1989 году Мур
подтвердил, что именно Доти написал это письмо.
      Я не случайно упоминал, что Доти раньше служил на базе ВВС Эллсворт. Один
из уфологов уверяет, что Доти в узком кругу признался, что "документ из
Эллсворта", посланный в "Инквайрер", написал тоже он.

     Появление "MJ-12"

      В докладе Уильяма Милтона Купера "Тайное правительство" почетное место
занимает группа "Маджорити-12" (MJ-12). Субботин переводит это как "Большинство-
12" (Б-12), а "Маджестик-12" - как "Величественный Двенадцать". Впервые эти
словосочетания вышли из рук известного дезинформатора Доти!
      Доти был источником "телетайпного сообщения УСИВВС" от 17 ноября 1980
года, который был якобы послан из штаб-квартиры УСИВВС в Вашингтоне в
подразделение на базе Киртлэнд. В нем упоминается некий "проект Водолей" и
"ограниченный доступ к MJ-12".
      Это первое упоминание "MJ-12" в якобы официальной бумаге. Мур рассказал,
что перед нами "образчик одной из дезинформаций, созданных в связи с делом
Бенневица... перепечатка настоящего телетайпного сообщения УСИВВС с несколькими
фальшивыми добавлениями". Доти снял сообщение "прямо с телетайпа" и почти сразу
же показал его Муру, поскольку в нем упоминался Бенневиц. Впоследствии Доти дал
ему то, что якобы было копией сообщения, но Мур заметил, что это уже было не
совсем то, что он видел. Кое-что было добавлено, кое-что изменено; так,
упоминавшееся в тексте Агентство национальной безопасности (NSA) Доти переделал
в НАСА (NASA). Естественно, Доти хотел, чтобы его агент передал поддельную копию
Бенневицу. Мур так и сделал.
      10 и 11 января 1983 года адвокат Питер Герстен, директор уфологической
организации "Граждане против засекречивания информации об НЛО" (CAUS),
встречался с Доти в Нью-Мексико. Тот навешал ему лапши на уши, рассказывая, что
в секретных досье говорится о договоре между пришельцами и правительством США, в
результате которого инопланетяне могут похищать и расчленять скот в обмен на
инопланетную технологию.
      Герстен послушал все это, а потом сказал продюсеру Линде Моултон Хоу,
которая работала над фильмом об НЛО, что Доти может пожелать рассказать перед
камерой об "инциденте близ базы Эллсворт". Вскоре состоялась ее встреча с Доти,
красочно описанная во многих книгах. Я не буду на этом останавливаться, вы сами
все можете прочитать (Б. Шуринов. Загадка Розуэлла. Смоленск, 1997, стр. 232-
233; М. Хеземанн. Инопланетяне. Минск, 1997, стр. 154-165). Заметим только, что
почти в точности повторилась схема по дезинформации, отработанная на другом
продюсере - Эменеггере. Только на этот раз вместо подозрительной пленки Линде
показали не менее подозрительные бумаги под заголовком "Ознакомительный документ
для Президента Соединенных Штатов относительно неопознанных летательных
аппаратов".
      О том, какой президент имелся в виду, там не говорилось; не было и дат,
которые могли бы помочь это определить.
      Кстати, Линда спросила, знает ли Доти что-то о посадке на базе ВВС
Холломэн. Тот ответил, что контакт действительно был, но не в мае 1971 года, а
25 апреля 1964 года; Эменеггер ошибся в дате. Во время контакта пришельцам
передали тела мертвых пришельцев, погибших во время крушений тарелок.
      В подозрительном документе тоже упоминались крушения НЛО, которые якобы
происходили в июле 1947 года близ Розуэлла, в 1948 году близ Азтека, в 1949-м -
снова близ Розуэлла и т. п. В 1949 году один инопланетянин, называемый в
документе как ЕВЕ (Внеземное биологическое существо) выжил и даже подружился с
офицером ВВС, но умер от неизвестной причины 18 июня 1952 года. В 1964 году этот
офицер был среди тех, кто встречал тарелку на базе Холломэн. Упоминался там и
"MJ-12" ("Маджорити-12"). Все это впоследствии перекочевало в доклад Купера.
      Чтобы держать Линду на крючке, Доти пообещал ей массу кинопленок с
разбившимися тарелками, трупами пришельцев, ЕВЕ (живым) и встречей на базе
Холломэн, которая снималась пятью камерами. Он сказал, что был план
распространить эту информацию через Эменеггера и Сандлера, но он был отменен из-
за не совсем подходящей политической обстановки. Вы уже догадываетесь, что ни
одного кадра Линда Хоу так и не получила...
      Мур в 1989 году сказал, что это была заранее спланированная дезинформация.
Он также заметил, что Доти вставил крушение близ Азтека в документ только после
того, как узнал от Мура, что оно было стопроцентной фальшивкой, организованной
мошенниками Сайлесом Ньютоном и Лео Джибауэром. Дезинформация удалась: крушение
близ Азтека попало и в доклад Купера.

     Пленка из ниоткуда

      В декабре 1984 года коллега Мура, Джейми Шандера, получил ролик пленки с
"документом для Эйзенхауэра". Этот документ стал самой знаменитой подделкой,
похоже, организованной все тем же Доти. Дело в том, что Доти объявил Муру о
предстоящей передаче новых материалов, которые намечается послать Шандере. А
вскоре прибыла пресловутая пленка...
      На русском языке "документ для Эйзенхауэра" печатался бессчетное
количество раз (см., например: Б. Шуринов. Загадка Розуэлла. 1997, стр. 180-189;
М. Хеземанн. Инопланетяне. Минск, 1997, стр. 136-140; Т. Шоукросс. Пришельцы из
космоса. М., 1998, стр. 186-192). Перепечатывать его мы здесь не будем, но
заметим, что в нем говорится всего о двух крушениях НЛО - под Розуэллом в 1947 и
близ Эль-Индио - Гуэрреэро в 1950 году, и снова упоминался MJ-12 (теперь как
"Маджестик-12"). О живых пришельцах на сей раз не говорилось ничего.
      Все, что исходит от Доти, можно смело выбрасывать в мусор. Тем более, что
документ был напечатан на машинке, не соответствующей дате на документе, а
прилагаемая к нему служебная записка носила поддельную подпись Гарри Трумэна,
скопированную с другого, подлинного документа.
      Второе крушение, в отличие от Розуэлла, тоже было выдумано Доти. "После
трех поездок на американо-мексиканскую границу я могу заверить всех читателей,
что в окрестностях Эль-Индио - Гуэрреро никогда не было крушения НЛО, - писал
уфолог Том Дэули. - Пусть кто угодно совершит четвертое путешествие туда, чтобы
это перепроверить. Мы покажем ему те места, дадим переводчика и сведем с
последними тремя мэрами Гуэрреро, только поездка будет за их счет" ("MUFON UFO
Journal", May 1999).
      Борис Шуринов и Стэнтон Фридман, однако, нашли в этом документе несколько
моментов, которые вроде бы говорят в пользу его подлинности. Эти моменты могут
говорить только об одном: мы имеем дело с очередной дезинформацией в стиле Доти,
который не выдумывает свои провокации на голом месте, а вставляет в них
достоверные элементы. "Документ с базы Эллсворт" содержал настоящие имена;
"телетайпное сообщение УСИВВС" было вообще только слегка переделано, а Крейг
Вейцзел, упоминаемый в письме Лоренценам, на самом деле видел НЛО. Быть может,
Доти кое-что позаимствовал из настоящих секретных досье...
      В 1988 году Мур показал двух агентов УСИВВС в эфире во время передачи "UFO
Cover-up... Live" ("Сокрытие информации об НЛО. В прямом эфире") под
псевдонимами "Сокол" и "Кондор". Их лица были затемнены, а голоса искажены. Они
рассказывали жуткие небылицы, которые я не буду повторять, так как эти сказки
целиком перекочевали в доклад Купера.
      1 марта 1989 года уфолог Роберт Хастингс заявил, что "Соколом" был все тот
же Доти, а "Кондором" - его товарищ, капитан ВВС Роберт Коллинз, служивший
вместе с Доти на базе ВВС Киртлэнд. Во-первых, Доти представлялся Линде Хоу как
"Сокол", а во-вторых, один из членов съемочной группы программы "заложил"
пронырливого агента.
      Мур отрицал, что в прямом эфире выступал Доти. Он говорил, что это был
другой человек, с более высоким званием, который использовал имя Доти как
прикрытие. Я склонен ему поверить, потому что в истории с Робертом Эменеггером
действовали более высокопоставленные чины ВВС и ЦРУ. За сержантом Доти тоже явно
кто-то стоял.

     Появляется Купер

      Уильям Милтон Купер появился не раньше, чем увидел по телевизору "Сокола"
и "Кондора" и услышал их побасенки. Он не упустил момента заявить, что давно
знал об этом. В его докладе "Тайное правительство" (полное название: "Тайное
правительство: происхождение, тождество и цели MJ-12") смешались их рассказы,
дезинформация из "дела Бенневица", околотарелочный фольклор и просто фантастика,
особенно вышедший в Британии сатирический фантастический роман "Альтернатива-3"
(1979). Этот доклад увидел свет 23 мая 1989 года, и вскоре его автор прославился
в шизанутых околотарелочных кругах.
      Мне удалось раздобыть запись лекции Купера, прочитанной 17 ноября 1989
года в Лос-Анджелесе. Она еще более причудливая, чем его доклад. Купер заявил,
что служил сначала в ВВС, потом перевелся на подводный флот. Во время перехода
подводной лодки "Tyroot" в Пирл-Харбор он увидел "объект тарелкообразной формы,
который был по размеру намного больше авианосца "Мидуэй"... он поднялся вверх из
воды"; потом появился другой НЛО, такой же. Разведка ВМФ послала Купера во
Вьетнам, где тот "...обнаружил, что во Вьетнаме летало огромное количество НЛО,
а пришельцы были весьма активны... Однажды по крайней мере целая деревня с
людьми исчезла за одну ночь из-за действий пришельцев".
      После этого Купер был якобы назначен в разведывательный отдел штаба
Тихоокеанского флота, где начитался секретных бумаг про НЛО с уже известным
сокращением MJ-12, ловкой выдумкой Доти. Первая "тарелка", по словам Купера,
разбилась в 1936 году на территории фашистской Германии. Вторая - в Розуэлле, в
1947 году. "Нам удалось захватить корабль пришельцев, целый корабль, все, -
говорил он. - Я увидел фотографии мертвых пришельцев, корабля, снимки вскрытий
пришельцев, их органов, а также фотографию пришельца с пометкой "ЕВЕ", которого
держали в плену с 1949 года до 2 июня 1952 года, когда он умер".
      Надо ли напоминать, что термин "ЕВЕ" впервые появляется в документе,
который Доти подсунул Линде Хоу?
      Далее Купер обвинил правительство США в том, что оно нарочно травит
наркотиками американцев, продалось пришельцам, подстроило убийство Джона
Кеннеди, тайно построило базы на Луне и Марсе и т. п. (кое-что из этого уже
упоминалось в докладе "Тайное правительство") Все это было явной ложью, как и
рассказ про "третий секрет Фатимы".
      Недавно мы узнали, что "третий секрет Фатимы" в Ватикане считают
предсказанием покушения на Папу римского. Но Купер в 1989 году этого не знал и
придумал свои собственные небылицы. Он сказал, что это пророчество предсказывало
приход Антихриста в 1992-м, третью мировую войну в 1995-м, ядерную бойню в 1999-
м, массовую гибель людей до 2004-го и пришествие Иисуса Христа в 2011 году.
Пришельцы якобы подтвердили, что это правда, так как у них есть машина времени и
они сами это видели. Тогда в Америке и Советском Союзе тоже построили машины
времени и подтвердили достоверность пророчества. Комментарии излишни: мы живем
уже в 2000-м году, а ничего так и не случилось.
      Немецкий уфолог Михаэль Хеземанн прямо назвал Купера шарлатаном; другие
уфологи считают, что обращать внимание на подобные сказки вообще не стоит,
потому что их нелепость так и бросается в глаза. Это, однако, не помешало
появлению доклада Купера в России, где кое-кто воспринял его с восторгом.
      Самая модная болезнь нынешней уфологии - некритическое мышление, питаемое
низкопробной литературой об НЛО. К числу такой литературы можно смело отнести
доклад Купера...
      В следующем выпуске читайте сенсационное расследование об одном "документе
КГБ" про крушение НЛО в СССР!

      Наш словарь
      Еженедельно пополняющийся иллюстрированный справочник по всем аспектам
уфологии. По завершении публикации будет связан в единый гипертекст, доступный
пользователям.
      В этом выпуске "UFO навигатора": * Абсурдность * Авиано, наблюдение НЛО *
Авинский, Владимир * АВРО, дископланы * Автокинез * Автоматическое письмо *
Агрест, Матес * Адамский, Джордж * Адамского тарелка [подробнее]

     А

     Абдукции - то же, что и похищения.

      Абсурдность
      Характерная черта сообщений о близких контактах с НЛО и энлонавтами,
особенно в тех случаях, когда "пришельцы" вступают в разговоры с землянами.
      В ночь с 27 на 28 июня 1990 года гуманоид, глаза которого сияли зеленым
светом, каким-то образом вошел в запертое изнутри помещение автозаправочной
станции на трассе Челябинск-Уфа и спросил: "Тут у вас обслуживание какое-то?". В
другом случае "пришелец" сказал, что расстояние до его планеты - 12 диаметров
Солнца. Это примерно 15 млн. км; ни одна из ближайших к Земле или к Солнцу
планет не подходит под указанное расстояние.
      Часто "пришельцы" говорят, что их цивилизация находится на планетах
Солнечной системы, полная безжизненность которых уже доказана земными
межпланетными зондами (например, на Меркурии или Венере).
      Интересно, что энлонавты, блестяще владеющие не самыми распространенными
земными языками (эстонским, узбекским и. т. п.), что предполагает хорошее
знакомство с Землей, задают предельно наивные или непонятные очевидцу вопросы.
Все "послания" от пришельцев неубедительны, зачастую совершенно бессвязны и
звучат, как бред сумасшедшего.
      Если целью гуманоидов является доведение своих "посланий" до людей таким
образом, чтобы те возымели действие, то они выбрали для этого очень странный
путь - диктовать их простым людям из провинции, а не тележурналистам в прямом
эфире или тем, кто обладает реальной властью. Все это наводит на мысль о том,
что либо люди, сообщающие о контактах, вводят нас в заблуждение, либо
дезинформацию распространяют сами "пилоты НЛО", либо и то, и другое.
      К элементам абсурдности можно отнести и несбывшиеся обещания энлонавтов
типа "мы заберем тебя через два дня".
      Некоторые уфологи предположили, что абсурдность имеет своей целью
изменение системы человеческой веры. Это достигается тем, что наблюдателя
сбивают с толку и ставят в тупик, преподнося ему нелепую и противоречивую
информацию, и таким образом делают его мышление более восприимчивым к восприятию
новой веры.

      Авиано (Aviano), наблюдение
      Один из самых знаменитых случаев, когда появление НЛО сопровождалось
непонятным отключением электричества.
      1 июля 1977 года над базой НАТО, расположенной близ городка Авиано в
Северной Италии, завис крутящийся диск диаметром 50 метров. Тут же во всех ее
строениях погас свет и не зажигался до тех пор, пока НЛО не улетел. Этот объект
видели не только военные, но и гражданские лица в радиусе полутора миль.
      Официальное объяснение, впрочем, резко расходилось с увиденным. Оно
гласило, что НЛО на самом деле был отражением света Луны на облаках (!)

      Авинский, Владимир (1934 -)
      Известный российский уфолог и специалист по палеоконтактам, кандидат
геолого-минералогических наук. Автор многочисленных трудов, режиссер
документальных фильмов "Планета инопланетян" и "НЛО - совершенно секретно". В
настоящее время возглавляет Самарский уфологический клуб. Ему можно написать по
адресу: alt961@mail.ru
      АВРО (AVRO), дископланы
      В октябре 1955 года министр авиации США Дональд Куарлес объявил, что
канадская корпорация А. V. Roe Ltd. (AVRO) по заказу Пентагона работает над
созданием самолета в форме диска (дископлана), который произведет революцию по
всем своим характеристикам. Министр пообещал, что перехватчик АВРО будет
развивать скорость 2300 км/час, маневрировать на высоких скоростях и зависать на
месте. Более того, было сказано, что наблюдающие АВРО в полете будут принимать
его за "летающую тарелку".
      Несмотря на свой экстравагантный вид, диски АВРО имели самые обычные
двигатели (три газовые турбины с направленными вниз соплами). Канадцы построили
два опытных образца, AV-9 и VZ-9; оба они во время испытаний едва отрывались от
земли и были крайне неустойчивыми. 24 июня 1960 года всем пришлось признать
неудачу, после чего контракт с канадцами был расторгнут.
      В 50-х годах ходили слухи, что шумиха вокруг новых дископланов была
раздута только для того, чтобы списывать на них наблюдения НЛО. Бывший
подполковник ВВС США Джордж Эдвардс заявил, что принимал участие в создании
дископлана AVRO VZ-9 и что это был всего лишь предлог, чтобы скрыть испытания
захваченной инопланетной "тарелки"; неясно только, почему этим предлогом никто
не воспользовался.

      Автокинез
      Оптическая иллюзия, возникающая во время пристального разглядывания
маленького неподвижного источника света (например, звезды или планеты) на
безопорном пространстве. При этом создается впечатление, что источник света
движется, но на самом деле незаметные движения совершает глаз очевидца. Может
показаться, что огонек движется по дуге, совершает быстрые маневры, качается
вперед и назад или вверх-вниз.
      Проходя сквозь движущиеся облака или толстый слой атмосферы у горизонта,
свет небесных тел может преломляться и колебаться. Кроме того, звезды и планеты
на самом деле понемногу смещаются из-за вращения Земли; оба эти явления не имеют
никакого отношения к автокинезу, но в сочетании с ним создают потрясающий
эффект, часто принимаемый за очередную "тарелку".

      Автоматическое письмо
      Один из способов общения с "потусторонними" силами, практикуемый медиумами
и контактерами. Он заключается в том, что человек, принимающий "послание" извне
(от духов или инопланетян), расслабляется и входит в более или менее заметный
транс, держа в руке ручку. Вскоре рука начинает двигаться как бы сама по себе,
причем пишущий может не смотреть на бумагу. Если он на самом деле вошел в транс,
бумагу можно двигать или вообще убрать, и он этого не заметит, продолжая писать.
Письмо, написанное автоматически, может отличаться по почерку от письма,
написанного тем же человеком в обычном состоянии, а получившийся текст - удивить
даже его автора.
      Автоматическое письмо широко практиковалось спиритами в XIX веке. "Из всех
способов сообщения писание рукой есть способ самый простой, удобный и в
особенности самый совершенный, - заявил известный французский спирит Ипполит
Денизар Ривайль, более известный под псевдонимом Алан Кардек. - Он дает
возможность устанавливать с духами сношения столь же последовательные и
правильные, как сообщения, существующие между нами. Им тем более нужно дорожить,
что духи посредством него лучше обнаруживают свою натуру и степень своей
возвышенности или несовершенства".
      После 1947 года автоматическое письмо широко использовалось контактерами,
якобы общающимися с инопланетянами. Одним из первых был Джордж Хант Уильямсон,
который получал таким образом "послания" с планеты Масар (по его мнению, под
этим названием инопланетяне подразумевали Марс). Впоследствии Уильямсон
фактически изобрел заново доску Ойя, причем подвижной частью в ней служил
опрокинутый стеклянный бокал. С точки зрения наших теперешних знаний, полученные
им сообщения "оттуда" были крайне нелепыми, бессмысленными и содержали ложную
информацию о других планетах Солнечной системы.
      В нашей стране действовали и действуют сотни контактеров, принимающие
посредством автоматического письма послания "оттуда" (см. Пуатостон, Кларион и
др.) Эти сообщения, как показала практика, не представляют никакой научной
ценности, банальны, а зачастую и вовсе ложны.
      По мнению психологов, в автоматическом письме нет ничего необычного. Д-р
Мюль доказала, что при создании соответствующих условий можно научить
большинство психически здоровых индивидуумов писать автоматически. При
спонтанном же появлении автоматического письма фактором, его вызывающим, чаще
всего является психическое расстройство (в основном истерия). Источником
излагаемой на бумаге информации как в том, так и в другом случае является
подсознание человека, а не духи или инопланетяне. Именно этим объясняется то,
что через автоматическое письмо нельзя получить ничего превышающего запас знаний
и сведений, находящихся в памяти, сознании и подсознании медиума (контактера).
Нередко у пишущего в состоянии транса могут всплывать знания, забытые настолько
основательно, что сам он считает их пришедшими извне (см. криптомнезия).

      Агрест, Матес (1915 -)
      Один из создателей теории палеоконтактов. Кандидат физико-математических
наук, доцент; ныне проживает в США.
      В 1959 году Агрест предположил, что если инопланетяне некогда посетили
нашу Землю и встретились с людьми, то столь необыкновенное событие должно было
найти свое отражение в легендах и мифах. Для примитивных аборигенов Земли
астронавты должны были представляться как существа божественной природы,
наделенные сверхъестественным всемогуществом. Особое значение в таких мифах
должно было отводиться небесам, откуда прилетели эти загадочные существа и куда
они потом, по всей вероятности, "вознеслись". Эти "небожители" в принципе могли
обучать землян полезным для них ремеслам и даже основам наук.
      По мнению Агреста, многие удивительные события, описанные в Библии,
основаны на реальных фактах посещения Земли инопланетянами. Гибель городов Содом
и Гоморра, например, весьма напоминают ядерный взрыв в описании малокультурных
наблюдателей, а всякого рода "вознесения на небеса" можно объяснить взятием
"космонавтами" кого-либо из жителей Земли на борт корабля. Он также считал
некоторые древние памятники и сооружения (Баальбекскую террасу, пирамиду Хеопса
и др.) следами пребывания пришельцев.
      Статью Агреста "Космонавты древности" намеревался рекомендовать к
публикации в "Докладах Академии Наук СССР" академик И. В. Курчатов, однако его
смерть нарушила эти планы. 9 февраля 1960 года "Литературная газета" поместила
пространное изложение его гипотезы, вызвавшей широкую полемику. В конце концов
статья, от которой отказались респектабельные научные журналы, была опубликована
в альманахе "На суше и на море" за 1961 год с благожелательным предисловием
Александра Казанцева.
      Эмигрировал из России в 1992 году, после того, как его дом в Сухуми был
разрушен во время грузино-абхазского конфликта.

      Адамский, Джордж (Adamski, George, 1891-1965) [см. фото]
      Первый и по-прежнему наиболее знаменитый из ранних контактеров. Адамский
родился 17 апреля 1891 года в Польше. Его семья эмигрировала в Америку в 1893
году, когда ему было два года. В 1913-1916 г. он служил в кавалерийском
подразделении армии США, расквартированном в Колумбусе на американо-мексиканской
границе. После армии работал как художник и декоратор в Йеллоустонском
национальном парке. В 1918 году поступил на службу в Национальную гвардию и
через год вышел в почетную отставку.
      В 1926 году Адамский переехал в Лагуна-Бич (Калифорния) и начал читать
лекции по философии, хотя и не получил никакого образования. Увлекшись
оккультизмом, в 1934 году основал в этом городе Королевский Орден Тибета и
монастырь Ордена. Впоследствии, в 1940 году, он переехал с женой и некоторыми
последователями в Вэлли-Сенчер.
      Наконец, Адамский и его последователи остановились на склоне горы Паломар
рядом со знаменитой Паломарской обсерваторией, располагающей крупнейшим в мире
телескопом. Сам Адамский в это время работал поваром в придорожном туристском
кафе.
      Все якобы началось 9 октября 1946 года, когда он увидел "гигантский
космический корабль", парящий над горной грядой к югу от горы Паломар. В августе
1947 года Адамскому довелось видеть целый флот НЛО примерно из двух сотен
объектов, о чем он не замедлил сообщить местным жителям; с тех пор он якобы
сделал сотни снимков НЛО через телескоп.
      В 1953 году Адамский прославился, опубликовав в соавторстве с английским
писателем Десмондом Лесли книгу "Flying Saucers Have Landed" ("Летающие тарелки
приземлились") с описанием своих контактов.
      20 ноября 1952 года в 12.30 пополудни состоялась первая встреча с
пришельцем в калифорнийской пустыне близ населенного пункта Десерт-Сенчер.
      Высадившийся из "тарелки" пришелец по имени Ортон был ростом примерно метр
семьдесят, одетый в костюм красного цвета наподобие комбинезона. Длинные
красивые волосы падали ему до плеч. Лицо инопланетянина было кругловатое, с
очень высоким лбом, глаза большие, спокойные, серо-зеленые, слегка раскосые в
углах. Нос - прямой, как точеный, рот средней величины с прекрасными белыми
зубами. Адамский разговаривал с ним при помощи телепатии и языка жестов.
      Пришелец, по его собственному заявлению, прибыл с Венеры. В состоявшейся
беседе Адамский узнал, что пришельцы "очень обеспокоены разными излучениями,
идущими от Земли" и верят в "Создателя" (Бога?). Далее выяснилось, что на Землю
прилетают не только венериане, но и жители других планет Солнечной системы, а
также пришельцы с далеких звезд. Некоторым из них не повезло: их корабли
разбились.
      Когда пришло время отлета, человек с Венеры направился к своему аппарату.
Он дал понять, что землянину нельзя подходить слишком близко к кораблю, но
Адамский забыл об этом и вступил под внешний край "тарелки". Некая сила поразила
его руку, которая потеряла чувствительность. Пришелец заверил, что это пройдет;
так оно и было.
      Рассказ Адамского многим показался правдоподобным потому, что шестеро его
друзей якобы видели встречу издали через бинокль. Среди них был Джордж Хант
Уильямсон, впоследствии тоже прославившийся как контактер.
      Перед отлетом космический гость обратил внимание Адамского на отпечатки
своей обуви, оставленные им на песке. На подошвах его башмаков были рисунки и
знаки, предназначенные, по-видимому, служить каким-то посланием; впоследствии с
них были сделаны гипсовые слепки. На прощание Адамский дал инопланетянину
фотопластинку, запечатлевшую одну из "тарелок".
      13 декабря 1952 года "тарелка" сбросила эту самую фотопластинку, на
которой было нанесено некое "послание". Любопытно, что на подошвах "венерианской
обуви" и на пластинке были большие свастики (известно, что Адамский был знаком с
лидером американских фашистов Уильямом Пелли, а Уильямсон был членом его
группы).
      Дальнейшие его встречи с инопланетными друзьями были еще более
фантастическими. В своей второй книге, "Inside the Flying Saucers" ("Внутри
летающих тарелок", 1955) он рассказал о полете на борту "тарелки" с уже знакомым
нам Ортоном, марсианином Фирконом и сатурнианцем Рамой. Ему довелось увидеть
города и реки на обратной стороне Луны, пейзажи Венеры и. т. д.
      Адамский вовсю эксплуатировал свою славу, разъезжая по всему миру с
лекциями. Его принимала королева Юлиана Нидерландская, и даже Папа Римский
Иоанн XXIII 31 мая 1963 года удостоил его своей аудиенции.
      Вскоре наступило первое разочарование. Советский космический зонд передал
фотографии обратной стороны Луны, на которых не было ни следа лунных городов и
рек. Адамскому пришлось заявить, что русские заретушировали их, чтобы обмануть
американцев.
      Третья его книга, "Flying Saucers Farewell" ("Прощайте, летающие
тарелки"), вышедшая в 1961 году, не содержала ничего нового - очередные полеты,
контакты, послания "космических братьев" и. т. п.
      23 апреля 1965 года Адамский скончался после сердечного приступа. Перед
смертью он признался, что в 1949 году написал фантастический роман, который не
имел никакого успеха. Тогда он переработал его в документальном стиле, добавил
фотографии (естественно, фальшивые) и привлек к мистификации своих друзей...
      До сих пор многие верят, несмотря ни на что, в рассказы Адамского, хотя
космические зонды не обнаружили никаких следов развитых цивилизаций на Венере,
Луне и других планетах Солнечной системы. Сразу же после его смерти Алиса К.
Уэллс (одна из тех, кто якобы видел первую встречу 20 ноября 1952 г.) основала
"Фонд Джорджа Адамского", который действует и в наши дни.

      Адамского тарелка [см. фото]
      Так обычно называют НЛО, похожие на сфотографированные Адамским "корабли -
разведчики". Тарелка Адамского имеет невысокую цилиндрическую кабину, увенчанную
куполом с чем-то вроде своеобразной антенны или кольца; в стенках кабины
расположены иллюминаторы, сгруппированные по трое. Ниже пояса иллюминаторов
"тарелка" расширяется в виде колокола, заканчивающегося гладким срезом. Под
днищем видны три полусферических выступа, расположенные треугольником.
      Экспертиза показала, что фотографии Адамского на самом деле запечатлели
маленький макет, подвешенный на леске перед объективом. Мнения расходятся только
по поводу того, что послужило основой макета: такую форму имеют крышки вакуумных
стерилизаторов, трехламповые уличные фонари, верхние части небольших инкубаторов
и даже крышки устройств для охлаждения спиртного с зажимами для трех бутылок.
      Незадолго до своей смерти, 26 февраля 1965 года, Адамскому вместе с некоей
Мадлен Родеффер удалось организовать даже киносъемку такой "тарелки" в Силвер-
Спрингс, штат Мэриленд. Длина кинофрагмента не превышает минуты, но тем не менее
на нем можно отчетливо разглядеть несколько маневров и сложную манипуляцию с
посадочной опорой. Мадлен впоследствии рассказывала, что разглядела фигуры
гуманоидов в иллюминаторах.
      Пленка была проанализирована разными экспертами, включая авиационного
инженера Леонарда Крампа и специалиста по оптической физике Уильяма Шервуда. Оба
были убеждены, что фильм подлинный. Того же мнения придерживается британский
уфолог Тим Гуд, один из авторов книги "George Adamski - The Untold Story"
("Джордж Адамский - нерассказанная история", 1983).
      Другие эксперты были уверены, что фильм - подделка. Д-р Пол Лоумэн из НАСА
сказал: "Я лично твердо убежден в том, что на этих кадрах запечатлен маленький
объект, может быть, 2-3 фута в поперечнике, подвешенный недалеко от камеры".
      Хотя "тарелка" ни разу не появляется в положении, позволяющем надлежащим
образом проанализировать перспективу, на одном из кадров она почему-то самым
жестоким образом перекошена. Некоторые уфологи предположили, что этот эффект был
вызван мощным гравитационным полем, испускаемым "тарелкой" во время полета!
      Когда возникли первые подозрения, что фильм является подделкой, Мадлен
заявила, что кто-то перехватил фильм, когда его отправляли в проявку, и подменил
некоторые кадры фальшивыми с целью его дискредитации. Эта увертка лишний раз
свидетельствует о том, что при создании фильма были применены те же приемы, что
и при создании фотографий.
      Сообщения о наблюдении "тарелок" подобной конструкции продолжают поступать
со всего мира; есть основания подозревать, что некоторые или даже все эти
сообщения также являются мистификациями.

      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] - немедленно выбросить в помойку; [++] - сплошная ерунда;
[+++] - так себе, можно почитать интереса для; [++++] - неплохо; [+++++] -
отлично, настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: "Аномальные новости" (СПб), 2000, N 21 * "Аномалия" (СПб),
2000, N 18 * "НЛО" (СПб), 2000, N 39 и 40 * "Перекресток кентавра" (Ростов-на-
Дону), 2000, N 7 [подробнее]

      "Аномальные новости" (СПб), 2000, N 21.
      Что уфолог может сказать о газете, которая ограничивается одним, максимум
двумя материалами про НЛО в каждом выпуске? Все зависит от этого (этих)
материалов: написано хорошо - значит, хорошо, а нет - извините...
      Так вот, материал Юрия Гаврюченкова "НЛО: засекреченное вторжение" - это
просто набор недоказуемых сплетен в духе Милтона Купера (см. рубрику
"Расследование"). Чего стоит хотя бы такой абзац:
      "Превратив США в плацдарм для колонизации, пришельцы старались приберечь
имевшиеся на подконтрольной территории ресурсы. Руды, лес, нефть, пока возможно,
следовало ввозить из других земель, а богатствами американских недр следовало
воспользоваться, когда все прочие источники иссякнут или будут перекрыты
насильственным путем. Сооборажения внеземных "гостей" имели свой резон: другая
огромная сырьевая сверхдержава - Советский Союз - по внутренним политическим
мотивам наотрез отказывалась от контакта..." Такое впечатление, что автор сидел
за одним столом с президентом США и представителями инопланетян во время
переговоров...
      Отсюда заслуженный рейтинг - [++]

     "Аномалия" (СПб), 2000, N 18.
      Уфология загнана в резервацию на третью страницу, да и та особо не блещет
чем-то интересным. Две трети страницы заняты воспоминаниями Елены Рудновой и
Мирослава Ангелюка о том, как они летом на побережье Ладоги видели что-то этакое
типа "летел светящийся шарик". (Скорее всего, это был просто спутник). К тому же
Елену Руднову я знаю лично: она человек очень увлекающийся, а это мешает здраво
оценивать увиденное...
      Остальная треть страницы занята пересказом набивших оскомину случаев из
хорошо известных популярных книг. Причем один из этих случаев (май 1969 года,
Ханой) - неоднократно разоблаченная "утка". Эта солянка преподносится читателям
как "заочная школа"! Чему тут можно научиться, не знаю. Впрочем, хотите -
почитайте... [+++]

      "НЛО" (СПб), 2000, N 39.
      Здесь уфологии гораздо больше. Но, как бы это сказать... количество было
достигнуто за счет качества. Рядом с хорошими статьями лежит такое, что уму
непостижимо. Ограничимся одним примером.
      На стр. 10 - подборка "НЛО в СССР". Уже редакционная преамбула прямо-таки
отдает утятиной: "...факты подобного рода не попадали на страницы советской
прессы". И тут же речь заходит о Петрозаводском феномене 1977 года ("Директор
Петрозаводской гидрометеорологической обсерватории Ю. Громов сказал
корреспонденту ТАСС...") Откуда эта цитата? Из советской прессы - газеты
"Социалистическая индустрия" от 23 сентября 1977 года. Публикации о
Петрозаводском феномене есть и в других газетах того времени ("Известия",
"Советская Россия" и др.) А самое главное: все содержимое этой подборки сп... то
есть украдено тоже из самой что ни на есть советской прессы - журнала "Наука и
жизнь", 1989, N 8. Оригинал могу показать. Еще хуже то, что "автор" подборки
отрезал выводы авторов о том, что это вовсе не НЛО, а запусковые эффекты. С ними
можно спорить, но вот так просто взять и отрезать то, что не нравится...
извините... Но все равно [++++]

      "НЛО" (СПб), 2000, N 40.
      Проблемы те же. Можно сказать, хронические. Хорошие статьи рядом с
фантастическими "утками", но хороших статей мало, а "уток"... Если бы кто-то
изобрел "фигометр", измеряющий количество фигни в отдельно взятом номере, он бы
просто расплавился в руках у несчастного изобретателя. В этом номере и
"гигантская звезда Бернар-1, подлетающая к Солнцу", и наблюдение... ангелов с
"Салюта-7", и "сенсационные открытия адмирала Бэрда", якобы видевшего зеленую
землю и динозавров у одного из полюсов, и старая сказка о том, что американцы не
летали на Луну... Не меньшим анахронизмом смотрится статья В. Санарова "НЛО и
русский фольклор" (откровенная перепечатка из... журнала 21-летней давности -
"Советская этнография", 1979, N 2) Нет, ну надо же совесть иметь! За такие дела
- [+++]

      "Перекресток кентавра" (Ростов-на-Дону), 2000, N 7.
      Газета хорошеет день ото дня. Несомненная удача - публикация тех самых
"Методических указаний" по наблюдениям НЛО в Советской Армии (см. раздел
"Новости"). Приятно смотрятся статьи Г. Белимова, А. Ремпеля, да и мои переводы
с английского там к месту. Но вот беда - ростовским коллегам не хватает хорошего
уфолога. Иначе бы они не пропустили такую утятину, как статья Ю. Беликова
"Землянин пилотирует НЛО" (Про эту статью - разговор отдельный, парой слов не
обойдешься). А так - очень даже неплохо [++++]


      Объявления
      *Еще о работе нашего сайта * 10-летний юбилей "Аномалии" * Кому нужна
"Летопись аномальных явлений в небе Северо-Запада России"? [подробнее]

      * Еще раз повторяем: все свои мнения о сайте, замечания, предложения,
новости, наблюдения, вырезки из газет и журналов и т. п. присылайте Михаилу
Герштейну по E-mail: ufo_miger@chat.ru или по почте: 190008, Санкт-Петербург,
а/я 4, Михаилу Герштейну. Это очень важно! Мы постараемся учесть все Ваши
замечания - если что-то не нравится, не молчите! Если Вы считаете, что я кого-то
или что-то пропустил в своем словаре, или что-то описал не так, присылайте свои
варианты.
      * 25 октября в 18.30 в Русском Географическом обществе (Санкт-Петербург)
состоится открытое заседание, посвященное 10-летнему юбилею газеты "Аномалия".
Как человек, проработавший семь лет в этой газете, я приглашен; у Вас есть шанс
пообщаться со мной лично. Если же вы живете в другом городе, читайте репортаж с
места события в одном из будущих выпусков "UFO навигатора".
      * Известный питерский уфолог К. К. Хазанович заканчивает работу над
"Летописью аномальных явлений в небе Северо-Запада России". В ней собраны сотни
загадочных наблюдений над Ленинградской, Мурманской, Псковской, новгородской,
Калининградской, Калининской, Архангельской областями, Коми Республикой и
Прибалтикой, перепечатанные из архивов известных уфологов и архива газеты
"Аномалия". Общий объем этого многолетнего труда - около 10 Мб текста. Наступает
самый главный этап - что-то на этом заработать, чтобы потом не было мучительно
больно за напрасно потраченное время. Предложения (как коммерческие, так и
другие) посылайте на мой адрес; я незамедлительно ознакомлю с ними К. К.
Хазановича.

      Разное
      Поздравляем: всех пенсионеров - с Днем пожилых людей (1 октября);
      сотрудников Военно-Космических Сил, охраняющих наше мирное небо - с Днем
ВКС (4 октября);
      * Выпуск закончен в 12.00 ночи 8 октября 2000 года.
      Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
