{"created_utc": "2026-09-22T07:25:43Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 562849, "source_ctime_ns": 1788521852380146337, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-064---2005.pdf", "source_mtime_ns": 1788521852361811494, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-064---2005.pdf", "source_sha256": "4a45fd9505ada8fff2de839b64433638ee7deb666f3958bbe4949bcb995b2e8e"}

UFO-Mail nr. 64                                        19. december 2005


                  Knald i låget!?
Ny bog om hemmelige selskaber kommer omkring Charles
Manson-familien, UFO-kulten Heaven's Gate, Scientology, den
indiske   dræber-orden    Thug'erne,    llluminati, Opus Dei,
Fladjordsselskabet og 33 andre af slagsen.
„Den islamistiske selvmordsterror. De røde Khmerers terror-regime, nazismens
gruopvækkende udryddelsessystem, Stalins og maoisternes ugerninger mod
deres befolkning - alle vidner de om, hvor galt det kan gå, når mennesker
lader forstanden afløse af en ekstrem tro på en højere sandhed.“
Sådan skriver forfatter og tidligere formand for Eventyrernes Klub, Klaus
Aarsleff, i forordet til sin guide over de 40 hemmeligste selskaber, skøreste
sekter og mest vanvittige dommedagskulter. Og galt er det virkelig også gået
for mange kult- og sektmedlemmer:
    Fanatiske, kristne sekter i det sydøstlige USA har i generationer rejst
      tusinder af kilometer for at danse med dødsensfarlige klapperslanger.
      Overlevende kan så bryste sig af Guds skærmende nærvær.
    Charles Manson og hans hof af blodtørstige hippier stod bag en række
      bestialske drab inspireret af Adolf Hitler, Johannes' Åbenbaring og en
      Beatles-sang.
    Og for 39 medlemmer af rumkulten Heaven's Gate var kollektivt
      selvmord adgangsbillet til l. klasse på et rumskib, der gemte sig i
      kometen Hale-Bopp.
Heldigvis er det langt fra alle sekter og hemmelige selskaber, der ender i blod
og lemlæstelse. Først og fremmest er de holdepladser for tanker og
anskuelser, der strider mærkbart imod den almindelige gennemsnitsopfattelse
af, hvordan verden er skruet sammen. Således hævdede medlemmer af
Fladjordsselskabet helt frem til 2001, at Jorden var flad. End ikke NASA-
fotografier af den kuglerunde planet kunne få dem på andre tanker. Og
Scientology - i brede kredse kendt som et respektabelt trossamfund med en
psykoterapeutisk overbygning - bygger på science fiction-forfatteren Ron
Hubbards teori om, at vi mennesker i virkeligheden er udødelige rumvæsner,
der for 75 millioner år siden blev overfaldet af Mælkevejens enehersker Xenu,
lænket til vulkaner på Hawaii og bombarderet med atombomber. Den ublide
medfart gav naturligvis de fleste af os voldsomme traumer, som heldigvis kan
afhjælpes med scientologiske metoder.
                                          Grænsen mellem kultisk indsigt og rent
                                          humbug er flydende i de hemmelige
                                          selskabers verden. En lang række sektledere
                                          er i tidens løb blevet afsløret som grådige
                                          bedragere. Spørg bare den indiske guru og
                                          Bhagwan Shree Rajneesh, om det virkelig var
                                          nødvendigt at købe 93 Rolls Royce'er, mens
                                          hans tilhængere knoklede fra morgen til aften
                                          på sektens ranch i Oregon, USA.
                                          Verden vil bedrages, kunne være den dystre
                                          morale i Klaus Aarsleffs bog om hemmelige
                                          selskaber. Men man kan også vælge at læse
                                          den som et underholdende og farverigt
                                          katalog     over,     hvor     smidigt     og
        tilpasningsdygtigt det menneskelige sind egentlig er.
        Klaus                        Aarsleff: Hemmelige                      selskaber
        176 sider, illustreret og indbundet. kr. 69,-


         Tilbud til alle
             læsere
SUFOI's tidsskrift UFO-Nyt udkommer 4 gange årligt og er
hver gang på 24 velskrevne sider med gode illustrationer.
UFO-Nyt er din guide i en verden af mærkelige
beretninger, løse rygter og halve sandheder.
Årets første nummer af UFO-Nyt udkommer 16. februar
2006 og vil bl.a. bringe en større artikel om
Apolloastronauten, som siger, at der styrtede et fremmed
rumskib ned ved Roswell. Læs hans udtalelser om andre
astronautkolleger    og    personlige  kommentarer     til
påstanden om, at månelandingerne aldrig fandt sted.
UFO-Nyt årgang 2006 koster normalt kr. 292,00.
Som ny abonnent kan du spare kr. 65 og således få et
abonnement for kr. 227,00.
       Svirrefluer på spil på
             Nekselø?
Af Ole Henningsen
Der var millioner af svirrefluer på Nekselø i sommeren 2004,
siger en af læserne til ufo-mail som en kommentar til det foto,
som blev offentliggjort i forrige udgave af ufo-mail.
Jørgen Christiansen tog i august 2004 dette foto på Nekselø:


Jørgen Christiansens billede er her ændret i lysstyrke og kontrast for at
fremhæve de små mørke objekter, der bl.a. ses ved de indsatte pile.
Læser på Nekselø i 2004
Efter offentliggørelsen i ufo-mail nr. 63 modtog vi i redaktionen en mail fra
Anders Jensen, der bor i Havnsø på Sjælland ganske tæt på Nekselø:
   o De sorte streger på billederne fra Nekselø er svirrefluer.
   o Jeg var selv på Nekselø i august 2004 og fik dem osse på mine billeder.
   o Der var millioner af svirrefluer i den periode.
   o Jeg har vedhæftet et af mine billeder fra den pågældende dag.
   o Der er vel en 6-7 fluer på billedet.
   o Når vi om sommeren har en periode med vind fra SØ, (fralandsvind) så
      samles disse fluer i millionvis her på NV-kysten af Sjælland, fordi de
      ellers ville blive blæst til havs.
   o Det samme fænomen optræder af og til med mariehøns.
   o Svirrefluerne er ganske fredelige og kan ikke stikke eller bide, men de er
      drønirriterende!


På Anders Jensens foto fra Nekselø ses svirrefluerne bl.a. som meget små
aftegninger øverst i billedet i midten og til højre.

Sammenligning af fotografierne
SUFOIs fotokonsulent Hans Bødker har sammenlignet aftegningerne på de to
fotos taget af Jørgen Christiansen og Anders Jensen, og således ser resultatet
ud:
Udsnitsforstørrelse med svirrefluer SUFOIs fotokonsulent Hans Bødker har
på Anders Jensens foto.             sammenlignet aftegningerne på de to
                                    fotos taget af Jørgen Christiansen og
                                    Anders Jensen, og således ser resultatet
                                    ud.
Det store billede viser et udsnit med et af objekterne på Jørgen Kristiansens
foto. Indsat ses en af svirrefluerne fra Anders Jensens foto.
Hans Bødker noterer sig, at JK's foto er eksponeret på 1/200 sek. og AJ's på
1/826 sek.
„I AJ's foto bør bevægelserne altså være mere „fastfrosset“ hvilket også ses på
svirrefluen“, fortsætter Hans Bødker og tilføjer:
„Det er dog svært at se, at det er en svirreflue, hvis man ikke lige ved det. Jeg
mener endvidere, at forskellen på de to billeder er så stor, at det er vanskeligt
at drage en sammenligning med svirrefluer i Jørgen Kristiansens foto.“

Hvad er svirrefluen for en størrelse?
WIKIPEDIA, Den frie Encyklopædi, fortæller bl.a., at svirrefluen eller
blomsterfluen (Syrphidae) er et 10-14 mm langt insekt, som ses mest fra
april-september og talrigest fra maj-juni. Antallet af slægter er omkring 200 og
antallet af arter er ca. 6000. De findes overalt på Jorden - undtagen på
Antarktis.
Svirrefluen har 6 ben som andre
insekter og er gul og grå med
mange, mange brune øjne. Der er
også et lidt lyserødt farvet skær i
vingerne, den bevæger sig ved
hjælp af vingerne og lidt med
bagdelen, når den flyver.
Svirrefluen står i kortere perioder
helt stille i luften og den flytter
sig i luften i hurtige ryk.
 http://da.wikipedia.org/wiki/Svirr Dobbeltbåndet svirreflue ved blomst.
eflue                               Fra tysk Wikipedia og udgivet under GFDL.
Insekter tæt på kameraet? Der er Foto: Sönke Behrends
ikke indberettet ufo-observationer
til Skandinavisk UFO Information på det pågældende tidspunkt.
Anders Jensens ekstra kommentarer og foto understøtter teorien om, at det
kan være insekter, der er oprindeligt er fotograferet.
De fotograferede objekter på de to fotos ser imidlertid ikke umiddelbart
identiske ud.
Det kan dog stadig ikke udelukkes, at begge fotografier rent faktisk viser
insekter tæt på kameraet.

Sidste
På det allerseneste har en ufo-mail læser foreslået, at pletterne på Jørgen
Christiansens foto kunne vise to stk. F-16 jagerfly, der flyver efter hianden.
Den bageste har lighed med en F-16 langt ud i havdis, siger læseren.
Til dette kan tilføjes, at med størrelsesforholdet for aftegningerne på fotoet,
ville 2 jagerfly formentlig være så tæt på, at fotografen ville være helt sikker
på at høre dem og have tænkt over det straks ved fotograferingen.
Men kommentarer er meget velkomne.


           IFO-foto fra Århus
Af Ole Henningsen
Et spændende foto dukkede op i SUFOIs mailboks i starten af
december måned - med et besynderligt objekt hængende lavt
hen over hustagene i Århus. Men det var næsten for godt. Hvad
viste det i grunden?
Det er altid med stor nysgerrighed og en vis spænding, man som gammel ufo-
interesseret åbner sin mail, når man kan se, at det drejer sig om et nyt dansk
ufo-foto.
Således også for få dage siden, da der dukkede en mail op med dette ufo-foto
fra Århus-området:
Det originale foto fra Århus-området angiveligt taget 3. december 2005.
                                    Der fulgte ikke mange oplysninger med selve
                                    fotoet, men i fotoets skjulte, elektroniske
                                    data,     EXIF-dataene,    fandt    vi   flere
                                    oplysninger, som stærkt indikerede, at der
                                    formentlig var tale om et falsum.
                                    Den unge fotograf, Lars, blev kontaktet og
                                    bedt om yderligere detaljer som yderligere
                                    kunne medvirke til at fastslå, hvad der mon
                                    kunne være fotograferet, eller hvilken teknik,
                                    der evt. var anvendt ved „frembringelsen“.
  Udsnitsforstørrelse med bl.a. Og mistanken viste sig at holde stik:
  forøget kontrast i et forsøg på Billedet var et falsum, hvilket Lars straks
  at      fremhæve       yderligere
                                    bekræftede.
  detaljer i fotoet.
                                    Han havde ved hjælp af den kendte
  fotobehandlingsprogram Adobe Photoshop lagt et ufo-foto fra internettet ind på
  et af sine egne fotos af hustagene i Århus.
Det drejer sig om et foto med oprindelse
fra en lidt tvivlsom amerikaner, Bob Lazar.
Det anvendte foto og oplysninger om Bob
Lazar kan ses på denne internetadresse:
 http://www.mufor.org/lazar.htm.
                                               Bob Lazars „ufo“ af „modellen
En lidt mere kritisk omtale af Bob Lazars sportcar“.
aktiviteter kan ses på denne adresse:
 http://www.ufoevidence.org/documents/doc61.htm.
Lars fortalte bl.a. efterfølgende om sit foto-eksperiment:
Jeg må bryde sammen og tilstå.
Det er simpelthen UFO´en fra Bob Lazar „the sportcar model“ jeg har lagt ind
på min baggrund af Århus.
Jeg var dog sikker på I kunne gennemskue billedet ved at zoome ind.
Ganske enkelt i Photoshop: Skåret UFO´en ud, lagt blur og lidt støj på, så det
passer med det originale billede og brugt lidt „spong tool“.
Det var ikke for at „tage pis“, men for at se, det man håber på, og se om jeg
kunne lave et „ægte fake“.
HVIS jeg nu skulle se en ægte UFO (har lige fået nyt kamera) håber jeg ikke
man så vil vrænge på næsen??.
Nej, nej. Lars skal fremover - som alle andre læsere af ufo-mail - være meget
velkommen til at sende fotos til SUFOI med mystiske ting på til nærmere
undersøgelse.
Vi skal dog gerne indrømme, at vi holder mere af ægte mysterier end de
fabrikerede!
Det er ikke så ofte, at SUFOIs Fotoafdeling modtager fotos, som er rene
svindelnumre, men det sker altså - som i dette tilfælde, hvor der nu må siges
at være tale om et ægte IFO-foto (identificeret flyvende objekt).


   Ingen Tårnfalke i luften
Af Ole Henningsen
Hvis man i den kommende tid ser små fly observationsfly i luften,
så er der i hvert fald ikke tale om Tårnfalken. Forsvaret har nu
droppet dette ubemandede flyprojekt med udgangen af 2005,
meddeler forsvarschef Jesper Helsø. Tårnfalken lever simpelthen
ikke op til Forsvarets forventninger og krav.
                                Tårnfalken er et lille letvægtsfly, der kan
                                anvendes          som       et       avanceret
                                overvågningssystem fra luften. Men flyet har
                                siden anskaffelsen i 2002 fra første dag været
                                ramt af problemer og uheld. Forsvaret købte
                                otte Tårnfalke og to ekstra, der skulle
                                anvendes til reservedele. Tårnfalken er
                                oprindeligt indkøbt som et langtrækkende
                                målopklaringssystem, en såkaldt ubemandet
rekognoscerings drone, der også skulle kunne anvendes til internationale
operationer. Forsvaret anskaffede fra starten to ens systemer, som hver består
af 4 fly, 3 mobile jordstationer, 3 mobile antenne enheder og 1 mobil
affyringsrampe.
Det        115        kg      tunge
franskproducerede fly er under
næsen udstyret med sensorer, et
almindeligt dagslys kamera og et
infrarødt kamera, der sender
levende         videobilleder     til
jordstationen. Med en længde på
2,75 m og et vingefang på 3,30 m
skulle det ubemandede fly med en
tophastighed på 200 km/t have
en aktionsradius på 670 km.
Det var meningen, at Tårnfalken
til dato skulle have fløjet små 400
timer, men indtil videre er det kun
blevet til 124 timer.
Det seneste uheld skete 3. februar i år, hvor et af flyene måtte nødlande i
Borris, og systemet har haft flyveforbud lige siden.
„Det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg er meget ked af, at dette
projekt ikke har udviklet sig efter planen. Vi har siden modtagelsen 2002
foretaget en række justeringer i forhold til den oprindelige plan og har håbet
på, at det ville få bugt med problemerne.
Nødlandingen den 3. februar ved Borris var imidlertid en klar indikation på, at
problemerne ikke var løst“, siger Jesper Helsø nu.
Ifølge Forsvarschefen er der et udtalt behov for et alternativ til Tårnfalken.
                                        „Vi har kigget på alternativer til denne
                                        form        for       overvågnings-        og
                                        indhentningskapaciteter. Ikke mindst til
                                        de     internationale      missioner,    hvor
                                        behovet eksisterer i dag. Men der bliver
                                        ikke tale om at anbefale anskaffelse af
                                        et tilsvarende system. Der vil i stedet
                                        blive lagt op til at benytte mindre og
                                        mere      driftssikre     systemer,   tilføjer
                                        Jesper      Helsø       og     henviser     til
                                        konklusionen          fra      en     nedsat
undersøgelsesgruppe til at kulegrave projektet.“
Rapporten foreligger nu, og på den baggrund har forsvarschef Jesper Helsø
anbefalet forsvarsministeren, at Tårnfalken udfases snarest muligt.
Såfremt anbefalingen følges, vil Forsvarskommandoen senest med udgangen
af dette år komme med forslag til, hvordan behovet for denne form for
indhentnings- og overvågningskapacitet kan dækkes.
Der                  kan              læses                   mere                 på
adressen:http://forsvaret.dk/FKO/Nyt+og+Presse/Forsvaret+foreslår+afvikling
+af+TÅRNFALKEN.htm.
Så hvis du i den kommende tid iagttager et lille ejendommeligt udseende fly i
luften over Danmark, så er det altså under ingen omstændigheder Tårnfalken.
             Læs seneste ufo-
              observationer
Vil du som læser af ufo-mail se de seneste rapporter om ufo-fænomener, der
er indberettet til Skandinavisk UFO Information, så gå ind på
adressen: www.ufo.dk, under observationer.
En længere beretning stammer fra en 43-årig mand i Haslev på Sjælland.
Observatøren fortæller selv om den 25. oktober 2005:
Først nogle indledende personlige oplysninger. Jeg er 43 gammel (voksen),
rører sjældent alkohol og har aldrig taget narko. Så det jeg ser i Haslev den
25/10 - 05 kl. ca. 00.50 er jeg nødt til selv at tage til efterretning, som
værende virkeligt, og vil påstå det samme over for omverdenen. Jeg har
desuden arbejdet som fængselsbetjent på Herstedvester - Danmarkss eneste
psykopatanstalt. Det får man ikke lov til medmindre, at ens psyke er 100% i
orden. Jeg forudser dog alligevel, at andre vil se på denne beretning med en
hel del skepsis, hvilket vel i og for sig er forståeligt.
„Jeg arbejder aftenhold, og går derfor relativt sent i seng. Den nat var det
stjerneklart, og jeg stod på gårdspladsen og kiggede lidt på stjernehimmelen,
efter at have parkeret bilen i garagen. Pludselig overflyves gården (nedlagt
landbrug) af ‚noget’ i en SSØ-retning og i en, mener jeg, allerhelvedes høj
hastighed. Jeg kan ikke afgøre højden, og vil derfor heller ikke gætte konkret
på hverken hastigheden eller størrelsen. Den er kun synlig i ca. 2-3 sek. Da
gården er trelænget, og den ene længe spærrer for udsynet i den retning.
En beskrivelse af ‚tingesten’: Ja når man ser fjernsyn eller hører radio, så er
min observation faktisk temmelig kedelig, det må jeg erkende - men! Det var
en trekantet ensvinklet sort flade med en række mat lysende ting langs kanten
- men disse dog klart placeret inden for selve fladen, en 4 eller 5 stk. langs
hver kant. På grund af tidspunkt (mørkt) og synsvinklen kan jeg desværre kun
give en todimensionel beskrivelse. Derudover var den lydløs.
Jeg vil til hver en tid sige, at den burde have gennembrudt lydmuren med den
larm til følge, men det gjorde den altså ikke. Der var heller ikke antydningen af
motorlarm. Ydermere havde den nogle underlige vrikkende bevægelser i et
horisontalt plan. Svært at beskrive på skrift, men jeg skal prøve: Den
pendulerede horisontalt omkring sin egen lodrette midterakse, ligesom nogle
tandhjul i indmaden i et ur også pendulere om egen midterakse. Jeg når at se
et „tik og et tak“, den svipper ud og tilbage igen. Hvorfor? Aner det ikke, det
må I fortælle mig, men det er min klare opfattelse, at det var tilsigtet. Den var
ikke på nogen måde ustabil i sin bane.
Det var hvad jeg så, men da jeg er uddannet kedelpasser og procesoperatør
kan det jo ikke undgås, teknikeren kommer op i en, så jeg vil gerne knytte en
personlig kommentar til lysene langs kanten og til de særprægede bevægelser.
Det var næppe lys i gængs forstand, men nok en mere integreret del af
fartøjet, sandsynligvis en del af frem/opdriften, da de pegede nedad og var
placeret hele vejen rundtomkring. Penduleringen får det mig til at mene, at
den må have været ubemandet. Der er næppe nogle levende væsner, der kan
tåle sådanne bevægelser over længere tid - aliens eller ej. G-kraften må have
været forfærdelig.
Behøver jeg at fortælle, at jeg kom hen ved en time senere i seng den nat end
normalt? Jeg har altid troet på muligheden for liv andetsteds - nu tror jeg ikke
mere, jeg ved det!“
Den seneste observation, der er indrapporteret til og nærmere omtalt på
SUFOIs hjemmeside stammer fra 6752 Glejbjerg By i Jylland og fandt sted den
18. november 2005:
„Min 10-årige søn var til børnefødselsdag. Festen foregik indendørs, men på et
tidspunkt fik han det varmt og gik udenfor, hvor han fandt en fodbold, som
han stod og spillede med op ad en mur.
På et tidspunkt røg bolden ned ad opkørslen og ét af de andre børn løb ned for
at hente den. Hun kaldte på ham, at han skulle komme og se noget mærkeligt:
Han beskriver det, de så, som et fartøj som lignede noget fra en Star Wars-
film. Den var grøn på undersiden. Der kom en mærkelig lyd fra fartøjet - han
kunne ikke beskrive det nærmere - havde aldrig hørt noget lignende. Fartøjet
bevægede sig frem og tilbage over stedet, som om den søgte efter noget - på
et tidspunkt steg den lodret op i himlen og forsvandt.
Hvorfor tror jeg på historien? De var 2, som så hændelsen. Det var ved et
tilfælde, at vi kom til at tale om det - ingen sensationsstemning over
beretningen.
Jeg gik ham nærmere på klingen mht., om det kunne være et fly eller en
helikopter eller evt. en fjernstyret UFO, men det er udelukket.
Børns fantasi - nej, det tror jeg ikke her, situationen opstod spontant, og hele
beretningen var nedtonet som om, det ikke var noget særligt. Børnene havde
blot konstateret, hvad de så og var ikke bange.“
På SUFOIs hjemmeside på ovennævnte adresse du også læse om ældre
beretninger og samtidig rapportere, hvis du selv skulle have set eller
fotograferet noget mystisk på himlen.


            SOHO fylder 10 år
SOHO (Solar & Heliospheric Observatory) blev opsendt den 2. december 1995
og har i de forløbne 10 år taget ca. 10 mio. billeder og identificeret 1.000
kometer.
I en netafstemning på http://sohowww.nascom.nasa.gov/ har 23.990 valgt
dette billede af Solen som det bedste. Solen er optaget med tre bølgelængder
– 171 ångstrøm vist som blåt, 195 ångstrøm vist som gult og 284 ångstrøm
vist som rød.


       Flotte Venus på spil -
               igen!
Af Ole Henningsen
Hej                      „Ildkuglemand“                          !
Jeg observerede en „ildkugle“ eller lign. mandag den 12.
december 2005 i tidsrummet kl. ca. 17.45 til ca. 19.00, men jeg
er    ikke   hundrede    procent    sikker    på    klokkeslettet.
Jeg stod i stuen og snakkede med min mand, da jeg fik øje på
noget der lignede en overordentlig klar stjerne højt over den nye
Lillebæltsbro.
Hvad tror du det kunne have været? En satellit der var ved at
brænde op i atmosfæren eller lign. ??
Sådan startede en henvendelse til Dansk Ildkuglecentral, der er en sektion af
Dansk Astronomisk Selskab og ledes af Lars Bakmann.
Observatøren fortsætter sin forespørgsel:
„Jeg bor i Strib på Fyn og vi har en storslået og fri udsigt over hele Lillebælt og
himlen, da vi ligger helt fremme på toppen af en skrænt lige ud til Lillebælt.
Vores hus er på 2 etager og fra 1 salen er der endnu mere frit udsyn.
Der var endnu ikke andre stjerner tydelige på himlen, selvom det var en
„stjerneklar“ aften. Da jeg lidt efter kiggede igen, havde den bevæget sig lidt
mod højre (i retning af Fredericia set fra os).
Bevægelsen var dog så langsom, at det ikke kunne være en flyvemaskine. Jeg
gik derfor op på 1. salen og kikkede på den i vores stjerne kikkert. I kikkerten
lignede den en kugle eller dråbefrom, og der var en bevægelse omkring den,
der kunne ligne ild eller flammer. Den lyste så kraftigt, at en lille sky i
nærheden blev lidt oplyst af den i et stykke tid.
Jeg fulgte den nu i de næste ca. 45 min., hvor den bevægede sig langsom mod
venstre og langsomt nedad mod horisonten. Efterhånden som den gik „nedad“
mod horisonten, jo rødligere blev den at se på også med det blotte øje. I
stjernekikkerten så den i det meste af tiden hvid ud, men fik efterhånden et
blålig skær i „spidsen“ og hvid i midten og ‚halen var rødlig’. Det var i hvert
fald de farver, der kunne skimtes. Min mand så den også.
Jeg tjekkede tekst TV og DMI for at se om der stod noget om kometer eller
lignende, men der var ingen oplysninger.
Hvad tror du, det kunne have været? En satellit der var ved at brænde op i
atmosfæren eller lign.?? Den gik ‚ned’ bag horisonten ind over Jylland, hvor
den blev lidt mindre efterhånden. Den var hele tiden noget større end alle de
andre stjerner.
Fra jeg så den over broen, og til den forsvandt, gik der måske 45 min., så det
var ikke oplevelsen af tju-bang stjerneskud.
Under hele dens bane, lyste den kraftigere end de andre stjerner, der
efterhånden kom frem på himlen. Månen var fremme, og kuglen lyste
næststærkest efter Månen, der dog stod modsat på himlen i forhold til
ildkuglen, set fra os.
Jeg vil rigtig gerne vide, om andre har iagttaget det samme fænomen. Vi
kigger ellers ikke ret meget på stjerner m.m., men har kikkerten til at se på
skibe i Lillebælt, så der skal alligevel noget til, før jeg bliver opmærksom på
sådan et fænomen.
Håber at høre fra dig, skulle du være interesseret i at vide mere om den, er du
også velkommen til at skrive. Jeg ærgrer mig her bagefter over at jeg ikke tog
billeder af den, slutter observatøren sin henvendelse.“
Lars Bakmann fra Dansk Ildkuglecentral svarede observatøren:
„Mit bedste bud er, at I har set Venus, som lyser meget op på aftenhimlen i
den her tid. Hvis min teori er rigtigt skulle I jo kunne se den hver aften. Kan I
det?
Vi kan jo også prøve at spørge SUFOI (Skandinavisk UFO Information), som
undersøger fænomener som ikke umiddelbart kan forklares.“
Sådan så himlen ud den 12. december 2005 med Venus lavt over horisonten i
sydvestlig retning set med planetarieprogrammet Starry Night Beginner.
Venus forsvandt under horisonten ved 18.30-tiden den 11. december.

  Venus                   på
  sydvesthimlen
  Mange har beundret det
  smukke syn med planeten
  Venus på den vestlige
  aftenhimmel i denne tid, og
  vi er i SUFOI ikke i tvivl om,
  at det netop er Venus,
  observatøren har fået øje
  på.     Alle   observatørens
  oplysninger - på nær en
  enkelt - peger på Venus.
  Der er også i denne Venus på den sydvestlige himmel 19. februar
  omgang                kommet 2004 kl. 18.12 DNT set fra Søllested, Lolland.
  telefoniske     henvendelser Foto: Ole Henningsen
  om Venus til SUFOI, men
  som Lars Bakmann ganske rigtigt nævner, så kan man fra ved 16-tiden og de
  næste par timer se Venus stå og lyse meget klart og strålende på den
  sydvestlige himmel.
  Så man har stadig chancen for at opleve - eller genopleve - planeten på
  himlen. Den kan dog de enkelte aftener tage sig vidt forskellig ud afhængig af
  vejrforholdene.
Jimmy Carter og Venus
Og det er ikke første gang - og sikkert heller ikke sidste -
at det flotte syn tiltrækker sig stor og ofte mystificerende
opmærksomhed.
I ufo-mail nr. 32 den 22. marts 2004 fortalte vi bl.a. om
den senere amerikanske præsident Jimmy Carter, der som
guvernør sammen med en gruppe mennesker iagttog et
mystisk lys på himlen.                                       Jimmy Carter
Jimmy Carter skulle holde tale for den lokale Lions Club i
Leary i staten Georgia.
Medens han sammen med en halv snes andre deltagere ventede udenfor,
inden arrangementet skulle begynde 19.30, bemærkedes et klart stærk lys på
den vestlige himmel.
Lyset så over en 10 - 12 minutters tid ud til at bevæge sig tilsyneladende
nærmere observatørerne, fortonede sig langsomt, nærmede sig igen for til
sidst at forsvinde helt.
Jimmy Carter beskrev lyset som fra større end planeterne og op til næsten
størrelse som Månen. Undervejs blev farven også anført lige fra det blålige og
over i rødligt.
Afstanden blev angivet som 300 - 1.000 meter i en skriftlig rapport, som den
daværende guvernør for staten Georgia, Jimmy Carter, i 1973 afgav til den
amerikanske ufo-organisation NICAP, National Investigations Committee On
Aerial Phenomena.
Lyset blev senere identificeret som planeten Venus.
Hele beretningen kan ses på denne adresse: http://www.sufoi.dk/ufo-
mails/um-2004/um04-032.php


Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
