{"created_utc": "2026-09-07T08:36:16Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 143739, "source_ctime_ns": 1788532908376251355, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-243---2017.pdf", "source_mtime_ns": 1788532908318731888, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-243---2017.pdf", "source_sha256": "1925f0b47a521853a743ad73a1c65026033430be93aed963e346d9688742cd36"}

UFO-Mail nr. 243                                                                                                              10. august 2017


          En ny begyndelse for amerikansk ufologi?
Der er forskel på tilgangen til ufomyten i hhv. USA og Europa. Hvor mainstream-ufokulturen i USA betragter
observatørernes vidneudsagn som objektive beskrivelser af et fysisk fænomen - sanserne er at sammenligne med et
videokamera, der gengiver virkeligheden, som den ser ud - og hvor uidentificerede fænomener gerne fortolkes som
rumskibe af møtrikker og bolte (nuts-and-bolts), så hælder toneangivende europæiske ufointeresserede mere til
sociologiske, psykologiske og kulturelle forklaringer på ufooplevelserne. Men nu forsøger en række amerikanske
ufoskribenter at udfordre den nordamerikanske ufologi og se på ufomyten med nye øjne med udgivelsen af bogen UFOs -
Reframing the Debate.
Af Kim Møller Hansen
UFOs - Reframing the Debate er en artikelsamling med 15 bidragydere fra Nordamerika, hvoraf de mest kendte er Robbie Graham, Chris
Rutkowski, Jack Brewer og Greg Bishop. Bidragene er meget forskellige både indholdsmæssigt og i sproglig kvalitet, men kan forenklet sagt
inddeles i to kategorier: den videnskabelige tilgang til ufomyten og den tilgang til ufomyten, der også vi favne alle mulige slags usædvanlige
eller paranormale, personlige oplevelser.
                                       Størstedelen af bidragene argumenterer for, at ufovidnet skal i fokus: Hvilke personer har
                                       ufooplevelser? Hvorfor? Hvordan var deres liv før oplevelsen? Og hvad har oplevelsen betydet for dem
                                       efterfølgende? Det er her, man finder det største brud med nutidens nordamerikanske ufologi. I
                                       øjeblikket interesserer den amerikanske ufoorganisationen MUFON og den faste skare af
                                       ufoforedragsholdere, der turnerer rundt til alverdens konferencer, sig ikke synderligt om ufovidnet -
                                       mennesket bag ufooplevelsen. De er alene fokuseret på, at nogen har set noget, som umiddelbart virker
                                       uforklarligt. Jo flere, der har en sådan oplevelse, des bedre. Kvantitet vinder over kvalitet. De
                                       egocentrerede og ofte selvsmagende foredragsholdere er kun interesseret i mængden af uforklarligheder
                                       for at give deres luftige påstande tyngde og gør dermed ufovidnerne til statister.
                                       Fælles for næsten alle bogens bidragydere er, at de ikke vil afvise, at der findes et eller andet ukendt -
                                       en mystisk stimulus - som er ufofænomenets kerne. Den psykosociale tilgang til ufomyten er således
                                       ikke lige på trapperne i USA.
                                       Altid velskrivende Greg Bishop står for bogens bedste og mest nyskabende bidrag, som handler om
                                       perceptionens og hukommelsens betydning for ufooplevelser. Som forfatteren Gray Barker engang har
                                       udtalt: „Hvis du leder efter de flyvende tallerkener i dit allerinderste, så vil du også finde dem dér.“
                                       Curt Collins tager fat på et følsomt spørgsmål: Hvor meget skader svindelsager ufologien? Som
                                       eksempel bruger han de berygtede Roswell Slides, som han sammen med mange andre i
                                       internetgruppen Roswell Slides Research Group (RSRG) var med til at afsløre. Hele sagsforløbet
                                       gennemgås detaljeret i artiklen What's Wrong with this Picture?.
                                       Set med danske øjne er der ikke meget nyt i bogen. Den vil virke langt mere provokerende i USA - uden
                                       at man dog skal være så naiv at tro, at de rumskibstroende i Guds eget land vil skifte synsvinkel og
                                       bryde med gamle vaner. Den jordnære og kritiske del af forfattergruppen står heldigvis ikke alene i
                                       kampen mod mainstream-ufokulturen i USA, men kan finde gode argumenter og dybdeborende research
Robbie Graham (ed.): UFOs -            hos mange dygtige amerikanere, heriblandt Tim Printy, Robert Sheaffer, Joe Nickell og Michael Shermer.
Reframing the Debate, 262
sider, White Crow Books 2017.

 Læs mere
 Greg Bishop: Project Beta - The Story of Paul Bennewitz, National Security, and the Creation of the Modern
 UFO Myth, Paraview Pocket Books 2005,
 Jack Brewer: The Greys Have Been Framed - Exploitation in the UFO Community, CreateSpace Independent
 Publishing Platform 2015 og
 Robbie Graham: Silver Screen Saucers: Sorting Fact from Fantasy in Hollywood's UFO Movies, White Crow
 Books 2015.


Er der nogen derude?
Dette spørgsmål vil mange rumskibstroende svare ja til. Der er sådan set ikke noget at diskutere ud fra deres
verdensbillede, og de vil også tilføje, at „nogen“ besøger Jorden lige nu. Bogen Aliensvil næppe ændre på denne
overbevisning, men den stiller og besvarer en masse spørgsmål, som burde interessere alle, der vender blikket opad og
spekulerer på stort og småt mellem himmel og jord.
Af Kim Møller Hansen
                                       I 19 eksemplarisk korte og meget velskrevne artikler forsøger astrobiologer, zoologer, fysikere,
                                       psykologer, planetforskere, genforskere, SETI-forskere m.fl. at give svar på store spørgsmål som fx:
                                       Hvad gør en planet beboelig? Hvad let opstår liv? Hvordan kan man identificere tegn på liv? Det sker i
                                       bogens fire dele: Close Encounters, Where to look for Life Elsewhere, Life as We Know It og Alien
                                       Hunting.
                                       Bogen har et kapitel, som omhandler ufomytens historie med fokus på fem centrale hændelser/emner:
                                       Kenneth Arnolds observation, Roswell-hændelsen, Area 51, Rendlesham Forest-sagen samt Betty og
                                       Barney Hill bortførelsessagen. Gennemgangen er kortfattet, men nøgtern og ret præcis og giver læseren
                                       det klare indtryk, at der endnu ikke findes beviser for, at Jorden har fået besøg udefra.
                                       Vores forestillinger om, hvordan fremmed liv kan se ud og opføre sig, behandles bl.a. i et kapitel om
                                       science fiction-film, skrevet af Adam Rutherford. Filmenes indhold ligger ofte meget langt fra
                                       videnskabens forestillinger om, hvordan fremmed liv vil kunne se ud og agere. Undtagelsen er dog sf-
                                       filmen Contact fra 1997.
                                       Rutherford afslutter sin artikel med ordene: „... Hvis der er intelligent liv i universet, er vi tvunget til at
                                       vente i lang tid, før vi møder det. I mellemtiden leder vi. Er vi alene? Andre bidragydere i denne bog vil
                                       have givet begrundede eller matematiske svar. For mig er det virkelige svar, at jo mere vi leder, des
                                       mere lærer vi om os selv, både inden for videnskab og science fiction ...“
                                       Aliens kan varmt anbefales til alle, som vil have aktuel viden om, hvad naturvidenskaben i dag rent
                                       faktisk ved, gætter sig til og tror om livets opståen, udvikling og beskaffenhed både på Jorden, i Jordens
                                       nærmeste omegn og helt derude, hvor kun fantasien kan nå ud.


Jim Al-Khalili (ed.): Aliens - The
World's Leading Scientists on the
Search for Extraterrestrial Life 232
sider, Picador 2017.

 Læs mere
 Alene igen?
 De leder efter ET og
 På jagt efter liv i rummet.
