{"created_utc": "2026-09-12T03:18:15Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 247928, "source_ctime_ns": 1788577761022243724, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-186---2014.pdf", "source_mtime_ns": 1788577761013645401, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-186---2014.pdf", "source_sha256": "e924fbe9f8e9939f8a51adc09a888dddb3ebb1aafc9cfadf1a4557cebd2a2e3c"}

UFO-Mail nr. 186                                                                   11. november 2014


                 Dette frygter amerikanerne
Af Kim møller Hansen
Chapman University i Californien har offentliggjort en landsdækkende meningsmåling om, hvad der
spreder frygt blandt amerikanerne. „The Chapman University Survey on American Fears“
omfattede 1.500 deltagere fra hele USA og fra alle samfundslag. Forskerne kunne inddele svarene i
fire grundlæggende kategorier: personlig frygt, kriminalitet, naturkatastrofer og „frygt-faktorer“.
Ifølge undersøgelsen frygter amerikanerne allermest at gå alene om natten. Resultaterne afslører
også, at lavt uddannelsesniveau kombineret med meget tv-kiggeri karakteriserer de mest angste
amerikanere.


Uddrag af undersøgelsens resultater
     Folk er meget bange for at blive offer eller at kende ofre for kriminalitet, især bortførelse af børn, bandevold og
     seksuelle overgreb. Kriminaliteten i USA er generelt faldet i de seneste 20 år. Når de adspurgte får dette fortalt,
     nægter de at acceptere det. Hvorfor? Sandsynligvis dyrker medierne historier, der får risikoen for den enkelte til
     at virke mere udtalt.
     På trods af en udbredt frygt for naturkatastrofer (30-40 % er bekymret eller meget bekymret) er folk sjældent
     forberedt mht. viden, planer eller nødhjælpspakker.
     Den højest rangerende personlige frygt/angst omhandler sikkerhed bestemte steder (fx byer om natten),
     bekymringer vedr. jobbet eller sygdom, identitetstyveri, forurening, terrorisme, mord og masseskyderier samt
     forskellige fobier: højder, små rum, blod og klovne.
     Ting i vores kultur, der (unødigt) gør os mere bange, omfatter kriminalitet på tv og talkshows. I det hele taget
     ser det ud til, at tv i USA giver borgerne en skæv opfattelse af, hvad der foregår i verden. Et lavt
     uddannelsesniveau gør folk mere bange for indvandring og statslige anliggender.
Andre interessante konklusioner
     17,1 % svarer, at teksten i Bibelen betyder netop, hvad den siger. Indholdet skal tages bogstaveligt, ord for ord
     og alle emner.
     19 % mener, at mennesket har udviklet sig over millioner af år fra mindre avancerede livsformer. Gud har ingen
     finger med i spillet.
     78,5 % mener ikke, at astrologer, håndlæsere, tarotkortlæsere, spåmænd og healere kan forudse fremtiden.
     53,6 % mener, at huse eller værelser kan være hjemsøgt af ånder.
     40,8 % mener, at nogle ufoer kan være rumskibe fra andre verdener.
     74,8 % mener ikke, at bigfoot er et virkeligt væsen, som endnu ikke er opdaget af videnskaben.
     47 % mener, at Satan skaber mest ondskab i verden.
     11,3 % har ringet til eller konsulteret et medium, spåkone eller synsk person.
     13,3 % bor i et hus eller et sted, som, de mener, er hjemsøgt.
     70,6 % ejer ikke et våben.
     30,1 % mener, at de fleste amerikanske børn får for mange vaccinationer.
     44,6 % mener, at miljøet skal beskyttes, selv på bekostning af økonomisk vækst (37,5 % af befolkningen siger,
     at de ikke har tænkt nok over dette til at kunne svare).
     8,8 % svarer, at de globale klimaændringer ikke forekommer.
     19,6 % frygter, at et stort vulkanudbrud (såsom Yellowstone Caldera) kan forekomme i USA i de kommende 25
     år.


           Norris Geyser Basin i Yellowstone National Park i Wyoming, USA. Dybt i undergrunden ulmer
           en supervulkan. Den varme magma ligger i en dybde af 60- 90 km, hvorover den
           nordamerikanske kontinentalplade bevæger sig mod vest med en hastighed af 2,35 cm om
           året. Over dette hotspot ligger et 90 km aflangt, varmt magmakammer i en dybde af 5-17 km
           under overfladen. Dette magmakammer skaber varme kilder og geyseren Old Faithful. Se også
           denneanimation.
           Foto: Erik Klemetti
Kilder
     www.chapman.edu/wilkinson/research-centers/babbie-center/survey-american-fears.aspx
     http://doubtfulnews.com/


En dansk meningsmåling?
Findes der en dansk eller europæisk undersøgelse ligesom den amerikanske? Hvis du har viden om dette, så giv os
meget gerne nærmere informationer på Skandinavisk UFO Information - SUFOI.


Mistillid, angst og skuffelse
Har du prøvet at vågne om natten med en fornemmelse af, at der er et fremmed væsen i værelset? Har du oplevet en
periode på en time eller mere, hvor du ikke kan huske, hvad du har lavet? Har du nogen sinde haft en fornemmelse af
at flyve gennem luften uden at vide hvorfor og hvordan? Har du set usædvanlige lys eller ildkugler i for eksempel
soveværelset uden at vide, hvor de kom fra? Har du opdaget mærkelige ar på kroppen uden at huske, hvordan de
opstod? ... Disse fem spørgsmål blev i fuld alvor stillet til næsten 5.947 voksne amerikanere i 1992 i den såkaldte
Roper-undersøgelse.
Forfatterne bag Roper-undersøgelsen havde opstillet det kriterium, at „når en udspurgt kan svare ‚ja’ til mindst fire af
de fem spørgsmål, er der en stor sandsynlighed for, at personen har været bortført af en alien“. Ud af de 5.947
personer, som blev interviewet, havde 119 (svarende til 2 %) svaret ja til fire eller fem af spørgsmålene. Da den
befolkning, som blev repræsenteret af de interviewede, var 185 millioner, svarer de 2 % til 3,7 millioner.
Altså blev undersøgelsens konklusion, at næsten 4 millioner amerikanere har været bortført af aliens ...
Hvis Roper-undersøgelsens resultater (2 % bortførte i USA) konverteres til Danmark, ville det svare til, at 100.000
danskere - dvs. alle indbyggere i en by lidt mindre end Aalborg - har været bortført af aliens. Alligevel har Skandinavisk
UFO Information (SUFOI) i sit arkiv på omkring 15.000 rapporter ingen beretninger, der kan leve op til de hårrejsende,
amerikanske skrækhistorier. Danmark ser ikke ud til at være plottet ind på de ondskabsfulde rumvæsners landkort.
Selv om bortførelsesfænomenet forekommer i andre europæiske lande, ser især USA ud til at være rumvæsnernes tag-
selv-bord. Det er der ikke nogen enkel forklaring på, men der findes nogle bud, som - måske også i en kombination -
kan kaste lidt lys over sammenhængen:
   1. Den første forklaring handler om mistillid. Amerikanernes tillid til myndighederne er ikke overvældende, hvilket
      giver grobund for mange konspirationsteorier, dvs. at myndighederne kender sandheden om det ene eller andet
      kontroversielle emne, men bruger ufine metoder for at skjule den for folket. Måske samarbejder myndighederne
      endda med aliens?
   2. Den anden mulige forklaring handler om angst. Toneangivende amerikanere mener, at det amerikanske samfund
      til en vis grad er præget af angst. Filmproduceren og forfatteren Michael Moore har bl.a. i filmenBowling for
      Columbine (2002) ønsket at dokumentere, at USA's liberale våbenlovgivning bl.a. hænger sammen med, at folk
      vil beskytte sig, fordi de er bange. Det er en angst, som medierne ofte er med til at forstærke. Udenlandske
      terrorister lurer, indbrudstyve ødelægger folks ejendom - så hvorfor ikke også truende aliens fra det ydre rum,
      der bortfører og krænker dig, mens du sover i dit hjem?
   3. Endelig som den tredje mulige forklaring handler det om skuffelse. Der er det helt særlige ved USA, at man på
      mange niveauer siden 1947 har beskæftiget sig med ufoer og troen på besøg fra rummet. Mange
      ufointeresserede er med tiden blevet frustrerede over, at det endelige bevis på, at vi får besøg fra det ydre rum,
      stadig lader vente på sig. Hvert år proklamerer mange ufoentusiaster, at næste år kommer den „store afsløring af
      sandheden“. Men den lader stadig vente på sig. Forventningerne er ikke blevet indfriet, og derfor har rigtig
      mange kastet sig over alienbortførelser og andre emner i ufologiens grænseland. Disse emner er mere
      spændende end flakkende nattelys på himlen - nærmest moderne gyserhistorier. De gør sig godt i medierne, og
      så er der penge i dem, hvilket giver mange terapeuter og amatørhypnotisører gyldne tider i USA.
(Kilde: Aliens, SUFOI 2013)


                                                  TV tip!
Langt ude: Konspirationsteorier
Den verden, du lever i, er længere ude, end du går og tror. DR3 tager sammen med bl.a. Klaus Riskær, Oliver
Bjerrehuus og Mikael Simpson fat i konspirationsteorier, der er langt ude. Fra trekanter, der styrer verden, til
månelandingen, 9/11 og royale reptiler. Et panel af kendte, danske personligheder har sat sig i den varme stol og
forholder sig til stort og småt, vildt og klamt - alt inden for konspirationsteorier, som på den ene eller anden måde er
langt ude.

Få lidt modgift her:
      Månen tur-retur
      Fra Satan til ufoer
      Vil vi høre svarene?
      Hvem tror på konspirationsteorier?
      Konspiration?


    Læs ufo-beretninger på www.ufo.dk
Seneste indberetninger til SUFOI om ufo-oplevelser kan ses på www.ufo.dk under Observationer.


UFO-Mail udgives af Skandinavisk UFO Information.
© SUFOI 2014. Nyhedsmedierne kan, i henhold til ophavsretsloven og med tydelig kildeangivelse, bringe citater fra
signerede artikler. Artikler må kun bringes i deres hele udstrækning efter skriftlig aftale med Skandinavisk UFO
Information - SUFOI. Print og fotokopier af indhold fra UFO-Mail er belagt med Copydan-vederlag.
