{"created_utc": "2026-09-13T20:27:16Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 317670, "source_ctime_ns": 1788571416066146231, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-060---2005.pdf", "source_mtime_ns": 1788571416056442091, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-060---2005.pdf", "source_sha256": "a94f979e0785db4ab86cc35087c1a5bdf7dd3199207c0c21cd4d2037222250e7"}

UFO-Mail nr. 60                                         12. september 2005


         Hvordan opstår den
          mørke aftegning?
Af Ole Henningsen
På det seneste har vi i SUFOIs Fotoafdeling modtaget digitale
fotos, der er taget mod solen, og som viser en mørk aftegning. Vi
er ikke i tvivl om, at den mørke plet skyldes sollysets påvirkning
af kameraets elektroniske chip. Men hvordan foregår det rent
teknisk?


Dette billede er taget af et webkamera på Nordlolland den 5. august 2005, kl.
08.17. Hvordan opstår den mørke aftegning foroven i billedet?
Læsere med fototeknisk indsigt er meget velkomne til at kommentere,
hvorledes den mørke aftegning rent teknisk opstår.
Eller man er velkommen til at henvise til eventuelle forklaringer på internettet
på denne type fænomen.
Send din forklaring til Skandinavisk UFO Information - SUFOI.
             Ikke fup og fiduser
  Af Ole Henningsen
      Jeg har fået et nyt digitalt kamera, og så fotograferer man jo alt hvad
        man kommer i nærheden af.
      I går aftes, den 30. august 2005, tog jeg et billede kl. 20:41, som jeg
        fremsender som vedhæftet fil, fortæller 55-årige John Jensen fra Tureby
        på Sjælland til UFO-Mail.
      På dette tidspunkt er fuglene gået til ro og jeg mener ikke jeg så noget,
        jeg tog bare billedet uden at sigte efter noget. Billedet er taget uden blitz
        da kameraet kan gå fra 200 til 3600 iso.
      Jeg ved ikke hvad det er for noget på billedet. Jeg sender det til jer og
        jeg garanterer for at det ikke er fup og fiduser!


Den mørke aftegning ses på himlen øverst til venstre.
Foto: John Jensen
                                              Kort tid efter meddelte John Jensen i en mai
                                              at han, efter at have talt med en ven om
                                              billedet, nu var overbevist om, at der var ta
                                              om et insekt.
                                              Efter at have kigget nærmere på Joh
                                              Jensens foto, er vi i SUFOIs Fotoafdelin
                                              enige med ham i, at der sandsynligvis er ta
                                              om et insekt, der hurtigt flyver forb
                                              fotoapparatets objektiv.
                                              Det er endvidere vurderingen, at hvis der va
                                              tale om en fugl, ville den være længere bort
                                              samt mere mørk og markant i aftegningen
                                              end der her er tale om.
                                              Skulle ufo-mails læsere have yderliger
                                              kommentarer,       hører Skandinavisk     UF
Kraftig udsnitforstørrelse med stærkt forøget
                                              Information - SUFOI meget gerne herom.
kontrast og ændring af lysstyrke for evt. at
fremhæve yderligere detaljer.


        Lille orange lys på himlen
        Af Ole Henningsen
        Den 18. august 2005 blev der om aftenen afholdt en udendørs
        koncert   på   Frederiksberg.   SUFOI  modtog     efterfølgende
        beretninger om et lille orange lys på himlen efter koncerten.
        Observationerne er indberettet via www.ufo.dk, hvor de sammen
        med andre observationsrapporter og statistikker kan læses af
        interesserede.
        Se, en ufo!!
        Om aftenen d. 18. august 2005, på torvet over Frederiksberg metro-station,
        havde     der   netop    været    afholdt   udendørs-koncerten:  »musik   fra
        undergrunden«...
        Udover scenefolkene, som nu gik og pakkede sammen, var en del, indbyrdes
        uafhængige grupperinger, blevet hængende på torvet.
        Kl. ca. 21.45 råbte én: „Se, en ufo!!“.
        Alle kiggede op...og kiggede så - EN EKSTRA GANG (!!), for ingen af os havde
        vist set noget lignende før... ; et orange „objekt“; bevægede sig hen over
        hovederne på os.
        Både afstand og størrelse er svært at bedømme, når man IKKE kender
        oplysninger på bare en af delene (og når man IKKE ANER, HVAD det er man
        ser på), men da objektet var tættest over vore hoveder, mindede det (i
        TILSYNELADENDE størrelse) om en nødraket (dét talte flere af de
        tilstedeværende om... (hvilket alle dog samtidig vidste var totalt og aldeles
        udelukket... naturligvis!!)).
        Det var orange med en tydelig „kugleagtig-form“. JEG SELV opfattede det som
        værende lidt „uldent“ (sløret) i kanten... men med tydelig form.
        Objektet blinkede ikke på nogen måde og havde ikke andre farver lys... end
        dette orange „faste, mættede“ lys...
Der var absolut ingen lyd!
Det fløj i en lige linie fra ca. øst - syd - øst, og mod ca. vest - nord - vest.
Efterhånden som det fjernede sig mod vest, blev det mere tydeligt, at det VAR
meget langt oppe på himlen... det blev mindre og mindre, og selvom farten
mindede om noget der måske kunne sammenlignes med et almindeligt fly's,
tog det flere minutter før det begyndte at komme ud af syne... (før dét endelig
skete, forsvandt det dog ret pludseligt.... og kom lidt igen... og forsvandt så
helt!! - mystisk!!).
Forresten... det var vindstille og helt klart og skyfrit vejr!!
Vi var MANGE uafhængige personer (ca. 30 - 50, i alderen ca. 18 - 50 år!), der
så dette mystiske objekt, og MIN opfattelse var - KLART - at alle måbede og
kiggede forundret og snakkede om, HVOR mærkeligt det var...og folk spurgte
hinanden om, hvad klokken var for „dette skal bestemt indberettes“... „det er
sgu' FOR mærkeligt“... „en virkelig ufo“...osv...!!
Det lignede absolut ikke noget af alt dét, vi er vant til at kunne observere på
himlen... vi havde ikke set noget lignende før...!!!!
....Det     VAR       virkeligt...    og      vi    var       mange  vidner...!!,
slutter observatøren sin beretning til SUFOI.

En af de øvrige observatører fortæller:
„Efter en udendørs koncert ved metrostationen Frederiksberg den 18. august
2005, var der en hel del mennesker forsamlede. De fleste arbejdede med
oprydning, andre var musikere og publikum. Lige efter skumringen så nogle en
orange, lysende prik på himlen, der bevægede sig hen over Frederiksberg
Centeret. Hvornår den rent faktisk kom til syne, ved jeg ikke.
Da jeg så prikken, var den i nordlig retning, (jeg har fundet retningen med et
Kraks kort og et lommekompas), i ca. 50-55 graders højde.
Prikken var meget klar og lysende, ingen blinken eller lyd. Den mindede mest
om en nødraket. Den bevægede sig langsomt vestover, mens den langsomt
tonede ud, lidt på samme måde som fly kan gøre det. Derfor virkede det som
om den bevægede sig væk fra os. Til sidst tonede den helt ud og var væk.
Der var mange, der så prikken, og reaktionerne var meget blandede. Nogle få
undrede sig, andre var ligeglade, og atter andre havde en holdning midt
imellem.“

Frederiksberg og Allerød i næste ufo-mail
                                                                 Efter at have
                                                                     gennemgået
                                                                             disse
                                                                 beretninger og
                                                                 set      nærmere
                                                                 på         lysets
                                                                       udseende,
                                                                            farve,
                                                                       flyvemåde
                                                                 m.v., er vi i
                                                                 SUFOI ikke i
                                                                 tvivl om, hvad
                                                                 der           har
                                                                 forårsaget disse
                                                                 to rapporter.
                                                                 Og det vil vi
                                                                 fortælle    mere
                                                                 om     i   næste
                                                                 ufo-mail.
                                                                 Men indtil da vil
vi da gerne høre læsernes mening om, hvad der kan være observeret på
Frederiksberg. Send din kommentar til Skandinavisk UFO Information - SUFOI.
Et af flere fotos taget af Michael Nielsen, Allerød, 10. september 2004.
Beboere i Allerød-området har gennem længere tid fortalt om og indberettet
om små, orange lys på himlen. I et par tilfælde er disse lys også blevet
fotograferet.
Ved forskellige initiativer er det nu lykkedes at opklare, hvad der har
forårsaget størstedelen af disse observationer.
Disse undersøgelser fortæller vi også mere om i næste ufo-mail.
  Vil du med ud i rummet?
Af Ole Henningsen
                                            Nu har du igen muligheden
                                            for at lade dit navn flyve
                                            med en rumsonde ud i
                                            rummet. Denne gang til den
                                            fjerne planet Pluto om bord
                                            på NASA-rumsonden »New
                                            Horizons«. Men det skal ske
                                            inden 15. september.
                                             Pluto er den eneste planet i
                                             Solsystemet, der endnu ikke er
                                             blevet      besøgt        af    en
                                             menneskeskabt            rumsonde.
                                             Indenfor en overskuelig årrække
                                             kommer turen dog også til denne
Sådan forestiller forskerne sig New fjerne            og kolde verden, så
Horizon-rumsondens ankomst til Pluto
                                             astronomerne kan få mulighed for
Illustration: JHUAPL/SwRI
                                             at studere den i stor detalje.
NASA-rumsonden »New Horizons« ankommer i 2015 til den yderste planet
Pluto, som kun har været kendt siden 1930.
Det fortæller astrofysiker Michael J.D. Linden-Vørnle mere om i en artikel på
Tycho Brahe Planetariums website på adressen
http://www.tycho.dk/article/view/3217/1/32/
Opsendelsen af New Horizons er foreløbig planlagt til januar 2006 og alle, der
har lyst, kan komme med - eller rettere: deres navn kan.
Indtil d. 15. september er det nemlig muligt, at indtaste sit navn på denne
web-sidehttp://pluto.jhuapl.edu/ecard/scripts/addSignaturesForm.php
Alle de modtagne navne vil så blive lagt på ind en cd-rom, der placeret på
rumsonden og kommer med på den lange rejse.
New Horizons er den første mission under NASA's nyoprettede ''New
Frontiers''-program, der sigter mod udforskning af udvalgte højt prioriterede
mål i Solsystemet.
Ud over Pluto og dens måne Charon skal New Horizons også udforske andre
lignende dybfrosne legemer i denne fjerne egn af Solsystemet.
Læs mere om New Horizons på missionens web-sider
  http://pluto.jhuapl.edu/index.php (på engelsk).
  Rumstationen på himlen
     de næste aftener
Af Ole Henningsen
Den internationale rumstation ISS kan endnu nogle få aftener ses
fra danske breddegrader.
Denne gang i timerne inden
midnat.
Med sin tomands besætning, den
russiske     kosmonaut       Sergei
Krikalev og den amerikanske
astronaut John Phillips, flyver ISS
                                    Den russiske kosmonaut Sergei Krikalev
rundt i sin bane om Jorden på ca.
                                    (tv) og den amerikanske astronaut John
halvanden time.                     Phillips.
Besætningen har netop modtaget Foto: NASA
nye forsyninger fra Jorden med
det ubemandede rumfartøj Progress 19.
Den internationale rumstation ISS kan endnu nogle få aftener ses fra danske
breddegrader. Denne gang i timerne inden midnat.
På nedenstående skema anføres de omtrentlige tidspunkter for tilsynekomst og
forsvinden samt største højde på himlen anført i grader over horisonten.
Dato      Start                  Max. højde            Slut
          Tid       Højd Ret     Tid      Højd Ret     Tid       Højd   Ret
                    e    n.               e    n.                e      n.
12.       20:36:1 10      V      20:38:5 32      SSV   20:41:0 13       SØ
septemb   2                      3                     9
er
13.       21:02:1 10      VSV    21:04:3 20      SSV   21:05:5 14       S
septemb   8                      2                     7
er
14.       21:29:2 10      SV     21:30:0 10      SV    21:30:3 10       SSV
septemb   5                      1                     7
er
15.       20:18:4 10      VSV    20:20:5 19      SSV   20:23:0 10       SSØ
septemb   9                      8                     8
er
Gå ud i god tid, hvis du vil være sikker på at se rumstationen på himlen.
Næste gang ISS igen vil kunne ses fra Danmark er om en lille måneds tid.
Flere oplysninger om Den internationale Rumstation, ISS, kan ses (på engelsk)
på denne adresse:
http://www.nasa.gov/mission_pages/station/main/index.html
Detaljerede oplysninger om rumstationens nuværende besætning kan ses på
linket:
http://www.nasa.gov/mission_pages/station/expeditions/expedition11/index.h
tml
Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske     og   udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
