{"created_utc": "2026-09-12T23:04:48Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 280535, "source_ctime_ns": 1788567742416605032, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-047---2002.pdf", "source_mtime_ns": 1788567742406375961, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-047---2002.pdf", "source_sha256": "7191ac3c6a48a7d3849d287d2a738636d1c7382982c1040921d4dd2d0e6dcdaa"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Декабрь 2002 - N 47 (0047)

      "Cегодня я не стал бы тратить ни одной минуты на вопрос об НЛО,
           если бы серьезно не считал, что явление НЛО - реальность".
                  Дж. Аллен Хайнек, астроном и бывший эксперт ВВС США
         (Документ ООН - United Nations, A/SPC/32/PV.35, 2 дек. 1977)

     Главные темы выпуска:
     ПУТИН НЕ ОТВЕТИЛ ПРО «ЗЕЛЕНЫХ ЧЕЛОВЕЧКОВ» В ПРЯМОМ ЭФИРЕ
     У САДДАМА ХУСЕЙНА ЕСТЬ РАЗБИВШИЙСЯ НЛО?
     ТАЙНА СМЕРТОНОСНЫХ «ОГНЕЙ МАРФЫ»

      Новости
      * Владимир Путин промолчал о «тарелках» * Вымысел про «лунного
ребенка» * Саддам Хусейн – обладатель разбившегося НЛО? * Посадка НЛО
в Рэндлшемском лесу: показания Пеннистона * НЛО замечены в трех
штатах Мексики * Контактеры опять «промахнулись» * Космические
новости * По следам наших публикаций * [подробнее]

      Владимир Путин промолчал о «тарелках»
      В четверг, 19 декабря 2002 г., в 12.00 по московскому времени в
прямом эфире ОРТ, телеканала "Россия", радиостанций "Маяк" и "Радио
России" глава государства В. В. Путин должен был ответить на вопросы
граждан России. Их предполагалось задавать не только по телефону или
во время телемостов, но и заранее отправлять через Интернет.
      Руководитель пермской уфологической организации RUFORS Николай
Субботин задал Владимиру Владимировичу соответствующий вопрос:
      «Во многих странах за последние годы наблюдается повышенный
интерес общественности к проблеме так называемых "летающих тарелок",
в свете проводимых правительственных программ происходит
рассекречивание и обнародование ранее секретных документов,
подтверждающих факты наличия на Земле неизвестных аппаратов и
технологий. Возможно ли осветить официальную позицию России по
данному вопросу? Происходит ли подобная работа в наших госведомствах
(рассекречивание документов), планируется ли ознакомление
общественности с результатами военных исследовательских программ типа
"Сетка-АН", "Сетка-МО", "Горизонт" и других?»
      Инициативу Перми поддержали томские уфологи. Эдуард Гожин,
координатор Томской группы RUFORS, заявил:
      «Ни для кого не секрет, что проблема НЛО (неопознанных летающих
объектов) является наиважнейшей государственной тайной. Но в связи с
тем, что участившееся факты наблюдения данного феномена становятся
общественным достоянием, люди имеют право знать о реальном положении
дел от компетентных органов, а не от журналистов... Проводящиеся в
мире акции граждан против секретности в отношении НЛО показывают, что
сокрытие этой информации - преступление перед Человечеством...»
      Акция пермских уфологов вызвала большой ажиотаж в прессе, хотя
встречались и критические высказывания. Электронная газета YTPO.RU от
17 декабря 2002 года откликнулась на нее заметкой «Путин ответит за
зеленых человечков», где, в частности, говорилось:
      «Действительно, что может быть актуальнее загадок существования
внеземных цивилизаций? Пожалуй, ничего. Старики, получающие мизерную
пенсию, учителя, месяцами не видевшие заработную плату, жители
Приморья, год за годом страдающие от отсутствия света и тепла, могут
подождать. Разве это проблемы? Вот вопрос о том, есть или нет жизнь
на Марсе – это действительно насущная головоломка для всех ветвей
государственной власти. В самом деле, кто будет отвечать за зеленых
человечков? Конечно же, Путин...
      Уже через два дня вся страна сможет в прямом эфире увидеть
своего президента и узнать развязку интригующего спектакля под
названием "Кто ответит за зеленых человечков?". Тогда же станет
понятен ответ и еще на один вопрос: была ли вышеописанная история с
НЛО хорошо продуманным PR-трюком, или весьма неожиданное обращение
членов RUFORS является их собственной инициативой?» (см. на сайте
http://www.utro.ru/articles/20021217132906117012.shtml )
      Утром 19 декабря уфологи прильнули к экрану. Как и следовало
ожидать, Путин не последовал примеру Билла Клинтона, который во время
публичного выступления в Белфасте не постеснялся затронуть волнующую
его избирателей тему крушения «тарелки» под Розуэллом. Наш президент
скромно промолчал о «зеленых человечках», видимо, решив не связывать
свое имя со столь одиозной темой.

      Вымысел про «лунного ребенка»
      На днях многие средства массовой информации передали шокирующую
новость: южно-африканский геолог Ричард Калл утверждает, что у него
хранится кусок лунной скалы, в которой находился человеческий плод.
Исследователь сказал, что его привезли с Луны в 1969 году астронавты
"Аполлона-11".
      «NASA будто бы более 24 лет строго скрывало эту информацию,
пока один из лаборантов не похитил экспонат и не передал его доктору
Калу для исследований, - пересказало «новость» YTPO.RU. - Последние
шесть лет геолог изучал кусок скалы в своей лаборатории в Дурбане.
Ученый определил, что возраст организма насчитывает приблизительно
200 тыс. лет, плод - женского рода, а параметры мозга доказывают, что
взрослое существо могло бы быть гораздо разумнее современных землян.
      По словам доктор Калла, найденный плод является доказательством
скрещивания человеческой расы с внеземной, ведь результаты многих
исследований однозначно подтверждают, что инопланетяне, кем бы они ни
были, способны перемещаться во времени. 200 тысяч лет назад они
посетили нашу планету и Луну...
      Действительно ли в куске скалы содержится человеческий плод,
или нет, никому, кроме Калла, секретного отела NASA, астронавтов и
человека, спершего лунный камень, разумеется, не известно...» (см.
http://www.utro.ru/articles/20021219182019117618.shtml )
      Поиск первоисточника «утки» был недолгим: она была запущена
скандально известным американским желтым журналом "Weekly World News"
("Еженедельные мировые новости"), о котором мы уже не раз писали (см.
«UFO Навигатор», вып. 44, «Словарь»). Краткое ее содержание журнал
разместил на своем сайте http://www.weeklyworldnews.com , и именно
оттуда столь удивительная «новость» приплыла в нашу страну. Все, что
носит марку "Weekly World News", можно смело выбрасывать в корзину.
      Это была не единственная сомнительная история про находки
экипажей «Аполлонов», запущенная в последние дни. Московская газета
«Мир зазеркалья» (2002, N 21) сообщила, что астронавты подобрали там
«два осколка реголита, которые, видимо, представляли собой куски
метеорита неизвестного типа» (предложение, абсурдное само по себе, т.
к. реголит – коренная лунная порода). «По химическому составу эти два
небольших осколка напоминают метеориты класса хондритов, содержащие
кремний, магний, железо. Обнаружен в них и магнетит в виде маленьких
шариков. Вывод был сделан однозначный: осколки не могли образоваться
на Луне и попали туда извне», - пишет некто Виктор Федоров. Но тогда
это, извините, не реголит, а именно хондриты...
      «Когда все исследования были проведены, а отчеты написаны, -
продолжает газета, - образцы убрали в хранилище, где они лежали в
забвении, пока Лесли Драммонд из Калифорнийского университета,
работавший над книгой о лунном грунте, не стряхнул пыль с разных
камушков и не начал изучать их... Как-то при облучении одного из
осколков реголита тот вдруг засветился голубым светом, и ученый
увидел ряды правильных треугольников. Исследователь вновь и вновь
повторял опыт, но результат был один и тот же. Что же произошло в
дальнейшем? Эксперимент Лесли Драммонду проводить запретили, осколки
и всю документацию изъяли, а исследователю порекомендовали выбросить
из головы видения, навеянные переутомлением. А что если ему и впрямь
все пригрезилось? Может быть. Но почему один из осколков больше не
вернулся в хранилище?».
      В этом случае намек на инопланетное происхождение обломков был
сделан более тонко, чем обычно делают журналисты. Для них уже давно
все ясно: «...Следы разумных существ уже давно обнаружены практически
на пороге нашего дома - на Луне. Это открытие было столь невероятным,
что грозило потрясти общественные устои, потому его и поспешили
засекретить... Многокилометровые развалины лунных городов, огромные
прозрачные купола на массивных основаниях, различные туннели и другие
сооружения заставляют ученых пересматривать свои взгляды на проблемы,
связанные с нашим естественным спутником...» («Балтийская газета», г.
Калининград, 21 ноября 2002 г.)
      Впрочем, не будем забывать: многие вообще отрицают, что НАСА
смогло послать астронавтов на Луну. По сравнению с подобной ложью
байки о странных лунных находках кажутся милыми и невинными...

      Саддам Хусейн – обладатель разбившегося НЛО?
      «Связанный с НЛО инцидент, который произошел четыре года назад,
ставит волнующий вопрос о возможном сотрудничестве между пришельцами
и иракским диктатором Саддамом Хусейном, - заявил уфолог Д. Трайнор в
своем обозрении «UFO Roundup» (N 51 от 17 декабря 2002 г.) – 16-го
декабря 1998 года во время операции «Лис пустыни» в переданном Си-Эн-
Эн видеоролике был запечатлен НЛО, зависший над Багдадом; он улетел,
чтобы уклониться от потоков трассирующих зенитных снарядов. В те дни
мы думали, что это всего лишь еще одно наблюдение НЛО, пусть даже и
запечатленное на видеопленке. Но теперь уфологи полагают, что за тем
инцидентом могло крыться нечто большее».
      Джек Сарфатти сообщил, что вечером в пятницу 6 декабря 2002 г.
«кто-то позвонил на радиошоу Арта Белла и, сославшись на свою связь с
военными, сказал, что несколько лет назад в Ираке разбился НЛО. В США
ищут любой удовлетворяющий общественность предлог, чтобы вторгнуться
в Ирак. На самом деле за их планами стоит великий страх, что Саддам
сможет узнать и воплотить секреты разбившегося корабля пришельцев.
      Их корабль якобы разбился во время Войны в Персидском заливе
(1990-1991) или сравнительно недавно, возможно, в декабре 1998 года.
Это стало иракским Розуэллом. США в настоящее время извлекают секреты
из Розуэллского корабля, и там боятся, что ученые Саддама могут в той
или иной области зайти дальше, чем американцы. Эти исследования могут
дать Ираку невероятное преимущество и сделать его ведущей державой».
      Арабские корреспонденты «UFO Roundup» не смогли ни подтвердить,
ни опровергнуть такие слухи. Айэша ал-Хатаби ответил Д. Трайнору, что
«ничего не слышал о крушении НЛО в Ираке». По словам Мухаммеда Дауда
ал-Хауиата, «...в Ираке ходят слухи об инопланетянах, но нет никаких
разговоров о крушении. На рынке в Сулеймании, к югу от Зарзи болтают,
что пришельцы являются гостями Саддама. Где же они останавливаются? В
народе обычно говорят о подземной базе. Но у Саддама есть дворец в
этой долине - старая крепость Куалат-э-Юлунди. Она ранее принадлежала
королевской семье, но после революции стала государственным владением
и теперь, - как и любой дворец в Ираке, - является «летним особняком»
Саддама. Причина, по которой я упоминаю Куалат-э-Юлунди, в том, что в
нее практически невозможно проникнуть. Эта цитадель стоит на утесе, с
трех сторон окруженном вертикальными обрывами, ниспадающими к реке
Малый Зеб. Думаю, что Саддам позволил пришельцам остановиться именно
там».
      Мухаммед Хадж ал-Амдар сказал, что, судя по слухам из тех мест,
«...Саддам предоставил инопланетянам убежище, так, чтобы их не смогли
захватить американцы. Никто не может подобраться по ночам к цитадели
Куалат-э-Юлунди. Говорят, что инопланетяне создали «сторожевых собак»
для Саддама. Пришельцы взяли самых обычных скорпионов из пустыни и,
используя свои методы биоинженерии, вырастили до гигантских размеров.
Скорпионы размером с корову! В них были внедрены имплантаты, чтобы их
контролировать. Скорпионы – отличные стражи. Они сливаются с пустыней
и быстро, но беззвучно подкрадываются к своей теплокровной жертве для
решающего удара. Незадачливые нарушители слышат странный звук из-за
камней, а потом им в шею вонзается клешня, другая подсекает ноги, и в
тело жертвы, поваленной на землю, раз этак шесть или семь бьет хвост,
увенчанный жалом. Смерть не заставляет себя ждать...»
      Трайнор пришел к выводу, что в долине реки Малый Зеб на самом
деле происходит что-то непонятное, но пока неизвестно, что именно. Не
исключено, что страшные слухи намеренно распространяются Саддамом,
чтобы отпугнуть людей от какого-то важного военного объекта в старой
крепости Куалат-э-Юлунди.
      Тем не менее я должен заметить, что это не первое сообщение про
крушение НЛО в тех краях. 20 июня 1993 года в ФИДОнете на электронной
«доске объявлений» (BBS) американской уфологической организации MUFON
(MUFONET BBS NETWORK) было размещено письмо некоего Стива, а может, и
не Стива – в общего, кого-то из Великобритании (STEVE@GB7CRG.GBR.EU).
Он честно предупредил всех: «Нижеследующее сообщение было размещено
на «доске объявлений» радиолюбителей (AMATEUR RADIO PACKET BBS) 13
июня неким английским коротковолновиком для распространения по всему
миру. Я не знаю ничего ни об этом человеке, ни о том, является ли
правдой его история о том, что удалось подобрать «тарелку», сбитую
самолетом F-16 над Саудовской Аравией во время налета на Багдад».
      Само сообщение гласило:
      «Высокопоставленный источник признал, что самолет ВВС США F-16
сбил НЛО над Саудовской Аравией во время операции «Буря в пустыне» и
пять стран пытаются скрыть правду об этом.
      «Я не знаю всех подробностей, но уверен, что это не был ни один
из известных мне самолетов, - сказал он. – Саудовцы, которые были со
мной, столь перепугались, что попросили американских, британских и
французских дознавателей немедленно прибыть на место крушения».
      Полковник сказал, что он был в то время с визитом в Эр-Риаде и
что ему и небольшой команде русских удалось осмотреть разбившийся
аппарат до того, как прибыли американские войска, принимавшие участие
в «Буре в пустыне».
      «Корабль был круглым и сделан из материала, который я никогда
раньше не видел. Примерно треть отсутствовала, по-видимому, вырванная
взрывами американских ракет. Саудовцы не позволили нам ничего
трогать, но мы видели приборы, механизмы и прочие предметы, которые
совершенно сбили нас с толку». Отметки на приборных панелях и шкалах
были на неизвестном ему языке.
      «Это был сравнительно небольшой корабль, может быть, футов 15 в
диаметре. В нем были три кресла, скорее всего для членов экипажа, но
они были настолько маленькие, что выглядели изготовленными для детей.
По-видимому, космические пришельцы были всего лишь около трех футов
ростом. Однако еще более удивительным было то, что на месте крушения
не было никаких трупов, как не было в корабле того, что выглядело бы
как двигатель. Может, американские ракеты попали прямо в двигатель и
полностью его уничтожили. Я потом спрашивал у саудовских операторов
РЛС, но они сказали, что их приборы не указывали на катапультирование
или выпадение чего-либо из корабля.
      Поисковые вертолеты осмотрели всю пустынную местность, но
летчики не заметили ни одного из выживших членов экипажа поблизости
от места крушения.
      Во время разговора с операторами РЛС Петрокову сказали, что
цель, опознанная как НЛО, появилась «из ниоткуда», когда четыре F-16
направлялись в сторону Багдада. Один из американских самолетов, по
его словам, нарушил строй и направился к НЛО. Корабль инопланетян
начал улетать на юго-запад, от самолета, и американский пилот стал
его преследовать. Когда F-16 находился в трех милях, НЛО выстрелил в
него чем-то, но промахнулся. Американец тогда выпустил по нему две
ракеты, и обе попали в «тарелку». Произошел ужасающий взрыв, и она
рухнула на землю. Петроков поведал, что когда прибыли американские
дознаватели, ему и его людям тут же приказали покинуть этот район и
вылететь обратно в Эр-Рияд.
      «Я полагаю, - сказал он, - что там были вещи, которые они не
хотели показывать нам, что-то еще, кроме круглой формы аппарата,
сделанного из неземного матерала и факта, что в нем не было выживших
пришельцев».
      По словам Петрокова, люди его команды смогли сделать фотоснимки
незаметно для саудовцев или американцев, но на следующий день ему был
дан приказ сдать их русским властям. Американские военные инженеры
собрали все обломки и вывезли их для дальнейшей отправки в США».
      Эта байка выглядит полностью неправдоподобной. К тому же видно,
как по ходу действия падает уровень «высокопоставленного источника» -
сначала оказывается, что это всего лишь полковник, а потом – что это
«русский полковник Петроков». Если по данному случаю не будет каких-
либо дополнительных подробностей, мы будем по-прежнему считать его не
более чем сомнительным анонимным слухом.

       Посадка НЛО в Рэндлшемском лесу: показания Пеннистона
       Двадцать два года назад, 26 декабря 1980 года, сержант ВВС США
Джеймс Пеннистон служил в 81-м подразделении военной полиции (81st
Security Police Squadron), которое охраняло большую военно-воздушную
базу Бентуотерс и находящуюся поблизости базу ВВС Вудбридж. О том,
что произошло в близлежащем лесу [см. фото] в рождественские дни 1980
года, мы уже говорили в прошлом выпуске.
       Незадолго до полуночи 26 декабря сержант Пеннистон получил
задание посмотреть, что за странные огни перемещаются в Рэндлшемском
лесу между Бентуотерсом и Вудбриджем. С ним пошел Джон Бурроуз, а
также несколько других сотрудников службы безопасности и военного
персонала базы.
       Когда они приблизились к странным огням, которые сияли примерно
в 300 метрах от главной подъездной дороги, ведущей на базу, военные
увидели голубые, желтые, красные и белые пульсирующие огни...
       Ниже мы приводим сокращенный перевод самого свежайшего интервью
бывшего сержанта Джеймса Пеннистона, размещенного в «UFO UpDates»:
       «Когда мы подошли ближе, стал виден силуэт объекта и я в этот
момент понял, что это не обычный самолет, то есть ни один из тех, что
приводятся в справочнике по самолетам «Jane's Defence Вook». Он не
был похож ни на один летательный аппарат, которые я когда-либо видел.
       - Какова была его форма?
       - Треугольная.
       - Когда вы говорите «треугольная», значит ли это, что все три
стороны были абсолютно прямые, или же они были изогнуты, как корпус
судна?
       - Нет, нет, он был треугольным, все стороны его были прямыми...
       - Из чего с виду, по вашему мнению, он был сделан?
       - Ну, я не могу сказать, но мне пришлось отослать оттуда одного
техника, чтобы завершить радиосообщение, так как у нас в рациях пошли
ужасные помехи. Я с трудом мог переговариваться с первым патрульным,
которого я оставил у лесной дороги. Его было с трудом слышно, а наш
контрольный центр вообще не было слышно. Так или иначе, когда я ближе
подходил к нему... делал той ночью заметки в моем блокноте. Наверное,
будет лучше просто зачитать их оттуда.
       У меня был блокнот и фотоаппарат, когда я вышел с базы – камеру
берут с собой из-за [угрозы] терроризма, чтобы делать снимки [следов]
проникновения на базу. И вот что я записал той ночью:
      «Он треугольной формы. Верхняя часть в основном испускает белый
свет, который окружает большую часть верха корабля. Немного белого
света просачивается из того, что выглядит как днище корабля. С левой
его стороны голубоватый свет, с другой стороны красный. Огни выглядят
приваренными в качестве внешней части конструкции».
      Вы должны помнить, в каких условиях я делал записи той ночью. Я
не выбирал выражений, чтобы правильно построить предложение... Именно
в это время я начал делать снимки. Я думаю, что в катушке пленки их
было 36. Все они были черно-белыми - я зарядил камеру такой пленкой.
      - Где эти снимки были проявлены?
      - В фотолаборатории на базе.
      - И в чьем распоряжении они сейчас находятся после проявки?
      - Военно-воздушных сил США.
      - Они не были рассекречены вместе с досье на этот случай...
      - Нет, не были.
      - Так что это досье не является полным?
      - Конечно, нет. То, что англичане знают про этот случай, - на
мой взгляд, процентов десять от случившегося. Другие 90% прошли по
американским каналам...
      - Что еще вы делали, кроме фотографирования?
      - Ну, той ночью я провел полное обследование приземлившегося
корабля. Это значит, что я обошел вокруг него на все 360 градусов. Он
находился на земле в течение примерно 45 минут.
      - Вы его касались?
      - Да, по ходу исследования. По размерам объект был примерно три
метра в ширину и три метра в высоту.
      - И что вы можете сказать насчет поверхности, которой касались?
      - Ну, я думаю, что материал или покрытие его было... я полагаю,
что лучшим сравнением будет сравнение с чем-то очень ровным и темным,
словно черное стекло, хотя на расстоянии он выглядел металлическим...
Я был очень озадачен этим обстоятельством.
      - Когда мы говорили об этом несколько лет назад, вы говорили,
что видели какие-то символы?
      - Да, это, возможно, была самая интересная деталь. Я зарисовал
их в своем блокноте. Это была часть нашего полного обследования, что
мы провели; хотя уже было ясно, что это не упавший самолет, мы знали,
что это было что-то необычное. Не возражаете, если я загляну в свои
записи? «На этом гладком внешнем покрытии находятся какие-то надписи.
Я не уверен, что это такое. Размер символов – три дюйма. Они, может
быть, простираются в длину фута на два или немного больше».
      Судя по ощущениям от прикосновения к символам, я могу описать
их как выгравированные или вырезанные, словно отметины, проведенные
алмазом по стеклу. Ощущение было именно такое. Я полагаю, что слово
«гравировка» лучше всего их описывает [см. фото]
      - Так что символы были вырезаны в поверхности, а не выступали
над ней?
      - Именно так, они не были нарисованы или что-то подобное. Один
символ был треугольным, он располагался по центру. Вокруг него были
три круга или, скорее, круглых символа - два маленьких, полностью
зачерненных кружка, а сам треугольник был полностью вписан в третий
круг. (Эти символы впоследствии были перерисованы из блокнота Джима и
размещены в Интернете, а также опубликованы в «Комсомольской правде»
от 20 декабря 2002 г. – М. Г.)
      - Когда вы коснулись этих символов рукой, вы получили какой-то
образ в своем мозгу?
      - Нет. Но я кое-что ощутил. Корпус корабля был теплее, чем
температура воздуха. Температура воздуха той ночью была около 31 или
32 градусов по Фаренгейту (примерно –1 градус по Цельсию. – М. Г.).
Корабль был немного теплее.
      - Когда вы коснулись его поверхности, была ли проявлена какая-
либо реакция со стороны самого корабля?
      - Ну, у меня не было никаких проблем, когда я ходил вокруг него
и осматривал корабль со всех сторон. Но когда я коснулся символов, то
есть обшивки корабля, тогда все и началось, и я отошел назад. Отошел
я из-за того, что его свет стал становиться ярче. Но он по-прежнему
не издавал никаких звуков. Возможно, это было самым невероятным во
всем происшествии. Из корабля не доносилось никаких звуков.
      - Какой из цветных огней стал ярче – белый, красный, или?
      - Белый. Вы знаете, не было никаких сомнений, что этот корабль
был техническим устройством, аппаратом, называйте его как угодно. И в
тот момент у меня не было никаких сомнений и в том, что он находился
под разумным управлением, поскольку корабль зависал над землей.
      В тот момент я думал, что он, этот корабль, стоит на опорах. Но
когда он поднялся вверх над землей, под ним не было опор, так что я
не знаю, как он располагался на почве. Он поднялся на несколько футов
и как бы прошел по лесу, быть может, метров 25-30, завис на мгновение
и поднялся вверх на высоту около 250 футов, над кронами деревьев, а
потом буквально в мгновение ока исчез.
      - Вы все стояли там, и что сделали после этого?
      - Я повернулся к сослуживцам и сказал: «И как вы сможете это
объяснить?» Увиденного было многовато для нас, мы пытались осознать
то, что увидели. Это было самым необычным [в нашей жизни].
      - Кто был с вами?
      - Патрульного, который был со мной, звали Джон Бурроуз... Он
был одним из тех парней, которые вышли с базы вместе со мной.
      - Он был с вами только один?
      - Ну да, он стоял рядом со мной, футах в десяти. Еще один был
примерно в сотне метров, а другие стояли на лесной дороге. Конечно
же, несколько человек находились в это время у восточных ворот базы.
И все это также наблюдали из Бентуотерса.
      - Вы всегда настаивали, что это произошло ночью 26 декабря...
      - Я это твердо помню лишь потому, что это был День Подарков.
Рождество только что кончилось, это был следующий день после него.
      - Бы и Джон Бурроуз составили подробный рапорт о случившемся в
ту ночь?
      - Да, мы доложили об этом командиру нашей службы безопасности,
который был при исполнении в эту смену; полагаю, что это был капитан
Майк Веррано. Нам тогда сказал вышестоящий офицер из Бентуотерса, что
эта информация не должна выйти за пределы американских каналов [для
передачи информации].
      - Вы понимали в то время, почему это могло бы вызвать проблемы,
если люди начнут всего лишь открыто говорить о том, что случилось?
      - Я специально спрашивал об этом полковника Холта. И его ответ
был многозначительным: «Не беспокойся. Мы расцениваем эту информацию
в настоящий момент как совершенно секретную». Его слова говорили мне,
что случившееся не должно выходить за пределы американских каналов, я
так понял.
      - Вы говорили полковнику Холту: «Я видел объект. Он был в форме
треугольника. Он, казалось, был сделан...»
      - Да. конечно, Холт был полностью об этом осведомлен.
      - Сказал ли он вам или, может, вы сказали ему: «Мы имели дело с
кораблем инопланетян»?
      - Нет. Мы [говорили, что] имели дело с кораблем неизвестного
происхождения. У нас было множество вопросов и не было ответов. Как
этот корабль мог взлететь без единого звука? Как излучал тепло без
огня или чего-нибудь в этом роде? У нас было множество вопросов.
      - Вы не обсуждали с ним [каких-либо] существ?
      - Нет, никогда»
      Это интервью было взято у Пеннистона 8 декабря 2002 года. На
сайте, разместившем его текст, сыскалась и чрезвычайно интересная
информация о том, что много лет спустя после встречи с объектом он
был еще раз опрошен агентами Управления специальных исследований ВВС
США на базе Бентуотерс. Они попросили Пеннистона подписать бумагу,
дающую им право на опрос с применением «сыворотки правды» и гипноза.
Под воздействием пентотала натрия и пассов Пеннистон «вспомнил», что
получил информацию из треугольного корабля о том, что в нем находятся
путешественники во времени из отдаленного будущего, прилетевшие сюда
за генетическим материалом, так как в будущем у них большие проблемы
с оплодотворением и размножением. (См. http://www.para-
normal.com/nuke/html/modules.php?name=3DNews&file=3Darticle&=sid=3D74
1 ) Однако, если учесть, что пентотал натрия вызывает галлюцинации (в
одной из стадий воздействия препарата подопытный может, например,
начать стряхивать с себя несуществующих насекомых), да и гипноз не
свободен от побочных эффектов, результат опроса агентами УСИВВС был,
скажем так, более чем сомнительным.
      В следующем выпуске мы вернемся к более ранним показаниям Джима
Пеннистона и людей, его сопровождавших, а также рассмотрим доводы
скептиков, изложенные в нашумевшей статье «Rendlesham Unravelled».

      НЛО замечены в трех штатах Мексики
      3 декабря с. г. в 8.15 вечера светящийся объект был запечатлен
на видеопленку над городом Куэрнавака в шт. Морелос. На этой пленке,
отснятой Армандо Марквесом, видны «медленные перемещения странного
объекта с очень большой светимостью». НЛО, наконец, скрылся из виду
над Халмой, юго-восточным пригородом Куэрнаваки. Но несколько минут
спустя он снова появился, пролетел по той же траектории над городом и
на этот раз скрылся окончательно.
      Три дня спустя, 6 декабря, НЛО видели двое офицеров полиции из
Матамороса, города в шт. Тамаульпас. Офицер Хайме Мата и его напарник
Хуан Рейнальдо Наджера заявили, что объект был белым и «в четыре раза
ярче звезды»; НЛО пролетел «на очень большой высоте» над пригородом
Нуэва Херусалем (Новый Иерусалим). Двое других полицейских добавили,
что на НЛО было несколько мигающих огней: красный, зеленый, желтый и
оранжевый. Они доложили об этом по рации начальнику смены - капитану
Хосе Луису Вальдесу; выглянув на улицу, он тоже увидел объект.
      Наконец, 11 декабря с. г. уфолог Карлос Клементе сообщил, что в
его руки попала свежая видеозапись НЛО продолжительностью семь минут,
которая была сделана в городе Поланко. Объект видело множество людей.
Во время наблюдения в небе не было ни одного самолета, которые обычно
часто здесь пролетают («UFO Roundup», N 52 от 24 декабря 2002 г.)

      Контактеры опять «промахнулись»
      Очередная попытка контактеров громко заявить о себе закончилась
не менее громким провалом.
      В редакцию газеты «Окна» обратился «представитель организации
"Контакт КЭЦ", занимающейся нетрадиционными методами получения
информации из космоса», то есть контактер или представитель таковых.
Своего имени он попросил не называть, ограничившись инициалами - М.
А. М. В сочетании с памятным мне названием организации такие инициалы
могут обозначать только одного человека – Марка Аврамовича Мильхикера
(см., напр., «Рабочая газета», Киев, 23 февраля 1990 г.)
      «М. А. М.» захотел помочь американцам поймать «вашингтонского
снайпера», который в то время еще терроризировал Америку.
      «Изображение и описания американского серийного убийцы он
получил методом "автоматического письма" из энергоинформационного
банка данных планеты Земля, - говорилось в газете (2002, N 8). - В
состоянии транса М. А. М. воспринимает определенные сообщения из
космоса. Рука бессознательно записывает на бумаге диктуемый текст.
Тем же способом он воспроизвел портрет убийцы: вытянутое лицо с
квадратным подбородком, темно-русые волосы, светло-голубые глаза,
тонкие брови, уши правильной формы, лоб средних размеров с четырьмя
продольными морщинами.
      Согласно полученной информации, "вашингтонский снайпер" по
национальности немец. Ему 32 года, он среднего, крепкого
телосложения, его рост составляет примерно 1 м 68 см. В свое время
прошел военную подготовку в спецназе Бундесвера. Шесть лет назад
женился на американке и получил гражданство США. Недавно супруга
бросила его, так как у парня стали проявляться садистские
наклонности. На почве семейной драмы он попал в автомобильную аварию.
Суд аннулировал его права и лицензию на вождение такси, чем полностью
лишил парня средств к существованию. После этого немец стал считать
всех американцев своими врагами. В результате психического сдвига
решил своих обидчиков отстреливать - независимо от возраста, расы и
пола. По словам информатора, маньяк получает от убийств сексуальное
удовольствие. Неуловим из-за спецназовской подготовки. Снимает жилье
в пригороде Вашингтона. Предпочитает одежду темных тонов и рубашки со
стоячим воротом. Снайперскую винтовку носит в футляре от скрипки».
      «Рисунок и описание убийцы М. А. М. отправил также в посольство
США в Москве, - завершил свою статью журналист «Окон» Юрий Колычев. -
Возможно, она поможет найти преступника».
      Тем не менее после поимки маньяка оказалось, что «вашингтонский
снайпер» был 41-летним негром [см. фото]. Хорошую военную подготовку
он получил в Национальной гвардии США. Гражданином этой страны он был
с самого рождения. Был дважды женат. Винтовку таскал не в футляре от
скрипки, а в самом обычном зеленом чехле. Никогда не водил такси, а
занимался ремонтом автомобилей. Ну и так далее – ни одного
совпадения!
      Любые комментарии к этому случаю вы можете придумать сами. На
мой взгляд, здесь и так все предельно ясно.

      Космические новости
      20 декабря была сделана последняя попытка связаться с зондом
CONTOUR (сокращение от Comet Nucleus Tour - путешествие к ядру
кометы). С помощью мощных антенн дальней космической связи в течение
12 часов на зонд посылались сигналы с командами ретранслировать их
обратно. Однако ответом была только тишина.
      Запуск американского зонда CONTOUR с космодрома на мысе
Канаверал состоялся 3 июля 2002 г. Ракета вывела его на околоземную
орбиту, на которой тот пребывал до 15 августа, когда должен был
включиться собственный ракетный двигатель зонда, чтобы перевести его
с околоземной на околосолнечную орбиту. В ноябре будущего года
CONTOUR должен был встретиться с кометой Энкe, а в июне 2006 г. - с
кометой Швассмана-Вахмана. Во время пролета он должен был исследовать
химический состав и структуры ядра и газопылевого облака комет.
      Сигналы с зонда не поступали именно с 15 августа. Судя по
всему, зонд не выдержал маневра с включением двигателя и развалился -
в телескопы с Земли удалось увидеть три фрагмента, которые, по всем
признакам, были обломками зонда. Тем не менее, НАСА в течение 4-х
месяцев периодически пыталось связаться с этим аппаратом, и только
сейчас он был официально объявлен потерянным.
      НАСА уже приняло решение построить копию зонда CONTOUR, которая
отправится в космос в 2006 году (см. http://www.contour2002.org )
      В феврале будущего года будет отправлено очередное послание
внеземным цивилизациям в сторону звезды 47 Uma из созвездия Большой
Медведицы. Там, как считают ученые, возможно наличие планеты земного
типа. Оно будет послано из Национального центра управления и
испытания космических средств Украины в Евпатории (бывший Центр
дальней космической связи СССР).
      В послании 2003 года будут использованы частные сообщения.
Проект осуществляется в основном на частные средства американских
граждан. Его стоимость - примерно 30-35 тысяч долларов. Американцы
будут платить денежки за право вставить свое личное послание в текст
радиосообщения.
      20 декабря с. г. российская трехступенчатая ракета "Днепр-1"
вывела в космос сразу шесть спутников. Запуск был осуществлен на
космодроме Байконур. Как сообщает «Jonathan’s Space Report», ракета
«Днепр» была создана на базе самой мощной в мире межконтинентальной
баллистической ракеты РС-20 ("Сатана"). Это был третий коммерческий
запуск "Днепра". На орбиту высотой 650 км с наклонением 65 градусов к
экватору были выведены шесть небольших спутников: американский макет
будущего корабля «Trailblazer», который планируется в следующем году
отправить к Луне; итальянский спутник «UniSat 2», два аргентинских
спутника «LatinSat-A» и «LatinSat-B», немецкий «Rubin 2» и «SaudiSat
1C» для клиента из Саудовской Аравии.
      Спутник «UniSat 2» весит всего 12 кг. Он предназначается для
проведения нескольких экспериментов на орбите. Для этого на нем
имеется датчик, для фиксирования ударов различных обломков на орбите,
прибор для исследования аэрозолей, фотокамера и маленький двигатель.
      Аргентинские спутники весят еще меньше - по 11,4 кг каждый.
Компания Aprize Satellite of Argentina собирается использовать их для
проверки технологии мониторинга грузовых перевозок в своей стране.
      Немецкий микроспутник «Rubin 2» станет первым спутником,
управляемым через Internet без использования наземных станций. Как
сообщается, для управления самим спутником и его экспериментальной
телекоммуникационной аппаратурой нужен только доступ в сеть. Не стал
бы он жертвой каких-нибудь хакеров.
      Перед Новым годом в огород Нины Веселовой, жительницы города
Пестово Новгородской области, прямо с неба упал «подарок» - метеорит.
Самого падения она не видела и не слышала, выскочив из дома во двор
на истошный вой собаки. Пес стоял в огороде «весьма возбужденный», а
рядом с ним лежал увесистый камень. Когда Нина подобрала его, тот
оказался теплым.
      Находку она бережно хранит в доме, опасаясь, что охотники за
диковинными раритетами могут похитить "волшебный камень". Его научную
ценность и космическое происхождение, как сообщает агентство ИТАР-
ТАСС от 26 декабря 2002 г., могут определить специалисты (которых в
Новгородской области нет). Лично я бы порекомендовал ей обратиться в
Комитет по метеоритам РАН.

      По следам наших публикаций
      17 декабря с. г. газета «Jerusalem Post» сообщила, что инженеры
из Иордании собираются провести ремонт Стены Плача в Иерусалиме и
ликвидировать усиливающуюся протечку воды, вызвавшую немалый ажиотаж
(об этом мы уже не раз сообщали). Д-р Раив Надим предупредил через
газету, что если Стена рухнет, вслед за ней обрушатся все сооружения
на Храмовой горе, включая две всемирно известные мусульманские мечети
– Купол Скалы и Аль-Акса. Это может вызвать невиданный хаос и бойню в
Иерусалиме. В свою очередь, инженеры заявили, что вне зависимости от
того, будет ли Стена Плача отремонтирована или нет, даже от слабого
землетрясения весь склон Храмовой горы сойдет громадным оползнем...


      Сообщения с мест
      * Зимние сообщения об НЛО в местной печати * Видеосъемка НЛО
над Петербургом? * [подробнее]

      Зимние сообщения об НЛО в местной печати
      В последнее время сообщения с мест поступали в «UFO Навигатор»
только в виде статей региональной печати, собранных директором РУФОРС
Николаем Субботиным и выложенных им в эхо-конференциях RU.UFO.TALKS,
RU.UFO.THEORY, RU.UFO, а также на сайтах РУФОС http://rufon.r2.ru и
«Русский уфологический портал» http://ufo.psu.ru .
      22 ноября в газете «Новый Амурский комсомолец» (Благовещенск)
была опубликована статья М. Неймана о наблюдении НЛО над Амуром. Как
обычно в таких случаях, о самом факте там два слова, а рассуждений от
журналиста – более чем достаточно.
      17 ноября с. г., ранним утром, НЛО завис «на добрые полчаса» в
районе Благовещенской таможни. Это был оранжевый шар – «объект с
реальными очертаниями, световой иллюминацией и даже, как утверждают
таможенники, габаритными рогулинами по бокам. Все это было видно в
примитивный бинокль». В конце концов объект, «...продемонстрировав
незаурядные летные качества, пока недоступные земной цивилизации»,
удалился прочь. Ни фотографий, ни иных материальных свидетельств не
осталось. Военные и прочие службы, оснащенные аппаратурой слежения и
обнаружения, как всегда, ничего не видели – или смотреть было не на
что. Есть очень серьезные подозрения, что шутку с очевидцами сыграла
Венера, которая очень ярко светит в нынешнем декабре по утрам.
      26 ноября в начале шестого утра житель поселка Подгородка
Омской области, старший госинспектор охраны леса Хасан Шарипов вышел
из дома. Только он приступил к работе, как его накрыло гигантской
тенью. Подняв глаза, Хасан Борисович увидел парящий над ним HЛО...
      «Hа высоте примерно четырех километров медленно двигался
неизвестный, по форме напоминающий тарелку, предмет, - рассказал
журналистам Хасан Борисович. - Он был окружен каким-то туманом и
походил на Сатурн с его кольцами».
      Странный аппарат внезапно остановился, а затем резко стал
набирать высоту. Весь в огнях, он двигался строго по вертикали.
Шарипов кинулся в дом - взять бинокль и разбудить домочадцев. Когда
глава семейства, его жена Ольга и пятеро ребятишек вышли во двор, HЛО
все еще висел над поселком.
      «Аппарат напоминал большую звезду, - вспоминает те мгновения
Ольга Шарипова. - Вдруг от этой звезды отделились три маленькие
звездочки - это хорошо было видно. Две из них ушли в сторону и вскоре
исчезли из виду, а третья спланировала и приземлилась где-то
неподалеку. Большая же продолжала оставаться на месте, словно к небу
приклеенная».
      Хасан Борисович принялся обзванивать знакомых, сообщил даже
главному лесничему и директору лесхоза. Ему не верили, говорили, что
померещилось - мол, с кем не бывает. Однако стоило неверующим глянуть
в окно, как все сомнения исчезали.
      «Hеподвижно провисев над поселком около сорока минут, HЛО
медленно поплыл в направлении города и пропал. Как ни старались
Шариповы, аппарат уже нельзя было разглядеть даже в мощный бинокль.
Полдня они гадали, что же это за странный объект появился в небе над
их родной Подгородкой, и не находили иного решения, кроме одного:
летающая тарелка. Однако в этот же день все прояснилось.
      - Я возвращался домой на машине, - говорит Хасан Борисович, - в
салоне играло радио. И вдруг слышу уверенный голос диктора: "Сегодня
утром был запущен российский спутник связи. После запуска он сбился с
курса и не вышел на заданную орбиту". Однако и на землю дорогостоящий
космический аппарат не упал - наверное, его мы и видели в небе над
Подгородкой...» («Hовое Омское слово» от 4 декабря 2002 г.)
      Скептицизм, конечно, полезен, но не в такой степени. Если этот
случай был описан журналистами правильно, он не имеет ничего общего с
неудачным запуском спутника «Астра-1К», затопленного 10 декабря в
Тихом океане. Он был запущен в 2.04 по московскому времени, а не «в
начале шестого утра» и, конечно же, не мог висеть на месте 40 минут.
      В декабре «...около девяти вечера над центральными улицами
Днепродзержинска сотни людей два часа наблюдали НЛО» (дата не была
указана даже косвенно, хотя бы как-то вроде «на прошлой неделе»).
      «Множество свидетелей пересказывают одну и ту же картину, -
описывает случившееся С. Ильченко. - Зимнее небо было безоблачным. С
земли НЛО казался диаметром метров пятьдесят. Он медленно двигался
над улицей Сырцова. В центре светился яркий круг, по внешнему контуру
перемещались пульсирующие огни, время от времени бежавшие к
основанию. Потом на металлургическом комбинате начали сливать плавку,
и небо над городом окрасило зарево. Когда оно погасло, "тарелка"
исчезла. Еще раз НЛО появился над Днепродзержинском через несколько
дней. Объект точно такой же формы пролетел над городом, пересек реку
и с набором высоты ушел на левобережье. Теперь от него исходили лучи,
крутившиеся, как крылья мельницы...»
      Журналист предположил, что НЛО прилетел посмотреть на ядерные
могильники, находящиеся в аварийном состоянии («Трибуна», Москва, 17
декабря 2002 г.)

      Видеосъемка НЛО над Петербургом?
      20 декабря 2002 г. к редактору «UFO Навигатора» М. Герштейну
обратилась журналист газеты «Петербург-экспресс» Нина Глазкова с
просьбой «срочно» прокомментировать сделанную 17 декабря видеосъемку
НЛО над Веселым поселком (район Петербурга). Газету предполагалось
выпустить уже в понедельник, так что времени на просмотр видеопленки
не оставалось. Сам процесс съемки был впоследствии описан в газете
таким образом:
      «Алексей Сажин живет с семьей в Веселом Поселке на улице
Дыбенко. Рано утром он вернулся домой с ночной смены...
      - Я приезжаю домой на первой электричке, в 6.30, - рассказывал
в редакции Алексей. - Мы, как обычно, позавтракали, я пошел спать в
другую комнату. И машинально посмотрел в окно. Накануне жена сняла
шторы постирать, и было видно, как звезды горели в ясном небе. Я
удивился: одна звезда была намного больше других и находилась ближе.
Я машинально подумал: "НЛО!" Камера была под рукой, я взял ее и начал
снимать. Камера у меня обычная, любительская - YVS-600x. Дает
увеличение в 40 раз. Я максимально увеличил объект. И вдруг в небе
как будто открылся экран, формой напоминающий тыкву. А в нем стали
появляться человечки. Лица все время менялись. Было такое
впечатление, что они мне свой экипаж показывают. Человечки открывали
рты, как рыбы, что-то говорили...
      Камера у меня с монитором, я позвал дочку Юлю, говорю:
"Смотри!" Она увидела эти лица, испугалась. От яркого света у меня
резало глаза и болела голова. Объект подлетел ближе к окну, лица
стали видны отчетливее, и я почувствовал небольшой страх. Знаете,
было такое впечатление, что они меня тоже снимают! У нас собака чау-
чау есть и кошка. Так вот, в этом экранчике, похожем на тыкву,
появился человек в оконном переплете - как будто это я стою за окном.
Потом возникла медвежья морда чау-чау, потом кошку мне показали...
      Снимал я около получаса, а потом пленка кончилась. На улице уже
рассвело, а объект все висел в небе где-то над Мурманским шоссе...»
      Когда Нина описала, что получилось на пленке, я сразу же понял,
в чем дело. Любой точечный яркий объект можно размазать зумом просто
до неузнаваемости, а если добавить к этому съемку с рук через стекло
в зимнее время (добавляется снег, морозный воздух и прочие источники
искажений). А утром в Веселом Поселке по указанному направлению очень
хорошо видно Венеру.
      Мой комментарий, несмотря на его крайне скептический тон, был
опубликован в «Петербург-Экспрессе» 23 декабря.
      Как только я увидел напечатанные в газете кадры из видеопленки,
все стало окончательно ясно [см. фото]. Конечно, это была Венера,
искаженная всеми перечисленными мною причинами, особенно огромным
зумом. Любой человек, который носит очки, может смоделировать такой
эффект за пару секунд. Нанесите на стекло очков маленькую каплю или
просто не протирайте их, когда будете на улице в снегопад. Это
создаст эффект второй линзы. Найдите любой точечный яркий объект (да
хотя бы уличный фонарь или лампочку в дальнем конце коридора) на
черном или не очень светлом фоне. Посмотрите внимательно на него или
чуть рядом так, чтобы сфокусировать взгляд не на источнике света, а
на капле (каплях) на поверхности очков. Картинка будет почти
идентичной отснятой Алексеем, с той разницей, что у него линз в
камере побольше будет. А "гуманоиды" - не что иное, как появляющиеся
в таких искажениях "шарики", в которых можно увидеть что угодно, как
в тесте Роршаха.
      Евгений Сидоров из Риги подтвердил, что Венера часто смущает
очевидцев:
      «Время (6.30 утра) сейчас очень благоприятное для наблюдения
Венеры! Сейчас она в юго-восточном направлении, наблюдается как очень
яркий объект! Рекомендую проверить азимут - направление на указанный
объект и сверить его с азимутом Венеры. Думаю, совпадет! Подобные
сообщения ко мне приходили в Риге от людей, которые плохо спят. Это
утренняя Венера! Сам проверял и вам рекомендую. Очень яркий объект
создает иллюзию, что он значительных размеров. При увеличении 40 раз
Венера будет видна как тыква (ведь она находится в фазе по отношению
к Солнцу). Остальную информацию (лица и прочее) комментировать пока
воздержусь...»
      Тем не менее я не считаю расследование законченным. Впереди у
нас предложенные Сидоровым точные замеры азимута и высоты объекта над
горизонтом, чтобы идентификация с Венерой была стопроцентной, беседа
с очевидцем и внимательный просмотр оригинала видеопленки.


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * Ложное солнце или НЛО? 1475 год * Посадка НЛО на берегу бухты
Ослофьорден, Норвегия. 1943 год * «Космическое тело» над Дагестаном.
1967 год * НЛО над Финским заливом. 1992 год * [подробнее]

      Ложное солнце или НЛО? 1475 год
      В 1475 году «...9 декабря Григорий Перушков, ловчий великого
князя, видел два солнца... настоящее солнце шло по пути своему, а
необыкновенное над ним... и сияло белым днем, лучи же от него не
исходили. Это видел не только он, но и другие, бывшие с ним».
      В том же году «...появилась в небе большая звезда, которая
взошла в шесть часов... От нее исходил вперед очень яркий и толстый
луч. А конец луча того расширялся словно хвост птицы огромной» (Тодор
Мачканов. Предречено от Библията. Велико Търново, 1991, с. 139. Пер.
с болгарск. М. Герштейна)

      Посадка НЛО на берегу бухты Ослофьорден, Норвегия. 1943 год
      В декабре 1943 г. четверо очевидцев увидели свет в бухте
Ослофьорден и, опасаясь диверсии, поехали туда. На определенном
расстоянии от света все три машины остановились и не желали снова
заводиться. Выйдя из автомобилей, они побежали к НЛО, напоминавшему
колокол тускло-оранжевого цвета. Приблизившись, очевидцы услышали
свистящий звук, как будто из компрессора вырывается сжатый воздух.
Мгновение спустя объект поднялся на высоту 9-18 футов над водой и с
места, без ускорения, с огромной скоростью полетел в сторону
Ослофьордена. Незадолго перед тем, как скрыться, объект приобрел
насыщенно-голубой цвет.
      После исчезновения объекта они осмотрели местность и нашли
углубление в снегу, напоминающее кратер диаметром около 4,5 фута и
глубиной 3 фута; снег в радиусе 27 футов от углубления подтаял.
      Норвежский уфолог Оле Д. Бренне пишет, что подробнее об этом
случае можно прочитать в следующих публикациях: «Australian Flying
Saucer Review», 7/1968; Ted Phillips, «Physical Traces Associated
With UFO Sightings», 1975, стр. 5; «Rapportnytt», 4/1979, стр. 4-5.

      «Космическое тело» над Дагестаном. 1967 год
      «Не можете ли Вы удовлетворить наше любопытство и сообщить,
какое космическое тело мы видели над Каспийским морем, пролетавшее 18
декабря 1967 г. с 8 час. 30 мин. до 9 час утра как звезда первой
величины (несмотря на дневной свет)?
      Я сделал приблизительный визуальный расчет высоты полета тела,
которая равна 12000 километров, найдя высоту равнобедренного
треугольника.
      1) Время полета - 30 минут
      2) Угол двух положений – 60 градусов
      3) Космическая скорость - 8 км/сек
      Катет = 14400 километрам (1800 сек х 8 = 14400)
      Высота (приблизительно) 12000 км
      Если это был аэростат и скорость ветра 60 км/час, то высота =
26 километров.
      Движение, правда, совпадало с движением ветра, т.е. с северо-
запада на юго-восток.
      Если это было космическое тело, то, учитывая медленность полета
и яркость при дневном свете, это тело должно быть значительных
размеров.
      Ковригин А. П.
      ДАССР, г. Каспийcк, ул. Ленина, д. 21, кв. 66.»
      Это сообщение было одним из десятков писем, присланных уфологу
Феликсу Зигелю после выступления на Центральном телевидении 10 ноября
1967 года (Ф. Зигель. «Наблюдения НЛО в СССР», т. I, 1968. Рукопись).

      НЛО над Финским заливом. 1992 год
      21 декабря 1992 года, возвращаясь с работы, петербуржец, юрист
В. Мирошников заметил на фоне вечернего безоблачного неба яркий,
светившийся, как лампочка, неподвижный объект. Часы показывали 18.22.
Позже, уже из окна своей квартиры, он наблюдал объект в бинокль, а
также сделал несколько фотоснимков, уточнив, что объект находится над
Финским заливом в северо-западном направлении под углом примерно 60
градусов к горизонту. Около 19.05 объект исчез.
      Неожиданно уже в западном направлении наблюдатель так же над
заливом увидел еще один объект. Визуально и в биноколь было видно,
что на борту аппарата справа налево переливаются огни. В 19.15 объект
стал смещаться в южном направлении.
      Затем со стороны Васильевского острова появился и прошел в
сторону Кронштадта еще один аналогичный аппарат.
      Об этом случае рассказал известный уфолог Николай Лебедев в
газете "Вечерний Петербург" от 23 декабря 1992 года.


     Расследование
     Алан Николс
     ПРИЗРАЧНЫЕ ОГНИ МАРФЫ

      Однажды ночью Джефф Брэди приехал на равнину Митчелл Флэтс в
Западном Техасе, чтобы своими глазами увидеть знаменитые "призрачные
огни Марфы". Он рассказал, что к нему подлетел сияющий шар и завис в
25 ярдах на уровне головы. Он сделал несколько шагов по направлению к
огню. Тот изменил цвет, став из зеленого красным, и затем разделился
надвое. Брэди сделал еще один шаг навстречу. Вдруг он почувствовал,
что какая-то энергия подбросила его вверх за ноги. «Разряд» поднял
его примерно на пять футов в воздух, оттолкнул назад примерно на 11
футов и бросил наземь.
      Загадочные огни часто встречаются в Западном Техасе. Очевидцы
рассказывают, что видели их в Шефтере, старом шахтерском районе к югу
от Марфы; в Редфорде, расположенном на реке Рио-Гранде, и между Пасо
Лайитас и Сан-Карлос, двумя маленькими сельскими поселками в Мексике.
      Большинство людей, которые искали огни, видели их только на
расстоянии. Попытки найти их источник оканчивались неудачей, так как
огни обычно исчезают, когда кто-то пытается приблизиться к ним.
Статья в «Denver Post» от 23 августа 1965 года гласила, что люди
пешком, верхом на лошадях, на джипах и даже на самолетах и вертолетах
пытались преследовать огни. Некоторые гнались за ними более 35 миль,
но на последних нескольких милях, однако, огни всегда исчезали. Они
никогда не находили костров, зданий, следов от колес, отпечатков ног
или каких-либо других улик, которые могли бы объяснить происхождение
огней. Некоторые люди говорили, что огни появляются снова после того,
как они прерывали поиски и, отъехав на несколько миль, оглядывались
назад. Житель Марфы Фриц Кэл сказал, что искать источник огней - то
же самое, что пытаться схватить радугу.
      Я долго созревал, слушая об огнях Марфы. Наконец, лет десять
назад я, наконец, решился их исследовать. Я проехал шестьсот миль от
Далласа и оказался у придорожной изгороди из колючей проволоки. Так
как фермеры не любят, когда наблюдающие за огнями беспокоят их скот,
местные власти ныне просят, чтобы люди наблюдали за огнями в Пайзано
Пасс и Митчелл Флэтс; оба места находятся на шоссе 90 между Марфой и
Альпино. И вот я оказался здесь, на Митчелл Флэтс, где и произошло
мое первое наблюдение огней Марфы.
      Я видел вдалеке красочные огненные шары, которые взлетали в
небо, сливались, снова разделялись и устремлялись вниз. Они меняли
цвета, появляясь зелеными, желтыми, голубыми, иногда оранжевыми. Шары
ярко сияли, тускнели, растворялись в темноте и снова зажигались. Я
предположил, что они находились в нескольких милях от меня и, может
быть, размером с волейбольные или баскетбольные мячи.
      Другие очевидцы, такие, как судья Чарли Хендерсон и Джулия
Плабли из Марфы, также рассказывали, что видели разделение огней.
Линда Гарсия из Альпино и Патрисия Калп из Терлингва рассказали мне,
что они тоже видели пляску огней над Митчелл Флэтс.
      Огни обычно появляются на юго-западе близ горы Чинати.
Некоторые люди говорят, что их привлекает вышка сотовой связи. Вышка
с ее мигающими красными огнями хорошо видна с наблюдательных точек.
      Я провел много ночей за последние несколько лет на Митчелл
Флэтс, наблюдая за огнями. Иногда они были очень активны (обычно
когда у меня не было фотоаппарата), а иногда не появлялись вообще
(обычно когда он у меня был). Обозреватель газеты “Dallas Morning
News” Фрэнк Толберт рассказывал о схожем опыте: каждый раз, когда он
пытался сфотографировать огни, они исчезали.
      Я также опросил несколько жителей Редфорда, населенного пункта,
расположенного на шоссе 170 между Пресидио и Лайитас. Этот 50-мильный
участок шоссе счатается самым живописным в Техасе. Он также является
местом многочисленных наблюдений огней. Жители Редфорда рассказывают
истории, очень похожие друг на друга. Все они, по их словам, видели
желтовато-оранжевые огни, размером от волейбольного до баскетбольного
мяча, взлетающие и летящие вдоль реки по обеим ее берегам. Мануэла
Хименес сказала, что однажды видела, как два огня слились над рекой
Рио-Гранде: один прилетел из США, а другой - из Мексики.
      Кико Гарсия и Монсе Солис из Лайитаса сказали мне, что они
видели огни с дороги между Пасо Лайитас и мексиканским городом Сан-
Карлос. Гарсия часто видел огни, некоторые из них были эффектным
зрелищем – особенно после дождя, когда их танец, слияние и разделение
сопровождаются снопами голубых и оранжевых искр. Шары сбивали с толку
даже пограничников, которые патрулировали границу от контрабандистов.
Они рассказывали Гарсии, что видели нечто кажущееся приближающимися
фарами, но машина так и не появлялась.
      Е. Х. Мэдрид из Эль-Пасо рассказал мне о таком же случае на
одном ранчо к северу от Шефтера; там заметили нечто, напоминающее им
приближающиеся фары. Утром была осмотрена песчаная местность там, где
наблюдались эти огни, но никаких следов найдено не было.
      Дэннис Стэйси в изданной им за свой счет книге «The Marfa
Lights, A Viewer’s Guide» («Огни Марфы – путеводитель наблюдателя»,
1989) заявил, что большинство наблюдений – это фары направляющихся на
север по шоссе 67 машин, поднимающихся на холм в 24 милях к югу от
Марфы. Ученые из расположенной поблизости Макдональдской обсерватории
поддержали эту теорию, сказав, что фары в сочетании с «эффектом Новой
Земли» - атмосферным «туннельным» эффектом – являются ответственными
за огни Марфы.
      Теория Стэйси, конечно, может объяснить некоторые наблюдения,
но распространить ее на все огни Марфы будет большим преувеличением.
Астроном Эрик Силверберг, который сказал, что видел «мерцающие огни и
над горизонтом, где их не должно было быть», наблюдал их появление и
в облачные ночи, когда «эффект Новой Земли» не мог проявить себя.
      Джеймс Крокер, фотограф из Далласа, который провел более ста
часов, наблюдая за огнями, запечатлел то, что, как он полагает, было
«туннельным эффектом» в 1986 году. Однако он сказал, что даже если и
так, есть другие случаи наблюдения огней Марфы, «которые невозможно
приписать преломлению света в атмосфере или туннельному эффекту». И
эффект Новой Земли также не подходит для многих близких встреч людей
с огнями.
      Эффект Новой Земли - только один из длинного списка объяснений,
выдвинутых относительно призрачных огней Марфы. В качестве объяснения
предлагалась и триболюминесценция – свет, исходящий в результате
трения кристаллических пород в недрах Земли вдоль линий тектонических
разломов. Кварц имеется в изобилии в этом районе; под давлением он
генерирует электричество, называемое пьезоэлектричеством. Канадские
исследователи Майкл Персингер и Гислейн Лафреньер заявили, что такое
электричество может ионизировать воздух, создавая видимые светящиеся
образования. По мению геолога Физера Уилсона из Спринга, шт. Техас,
пьезоэлектричество также может воспламенять горючие газы, исходящие
из осадочных пород вдоль линий разломов.
      «Газовое» объяснение подкрепляется историей гор Сиенага. По-
испански «cienaga» обозначает «болото» или «трясина». В прошлом этот
район был гораздо более влажным и здесь мог образовываться природный
газ. Он был найден геологами в районе Каса Пьедра к югу от Марфы,
близ гор Сиенага.
      Местный пилот Сесил Дункан рассказал о том, что он, пролетая
над Митчелл Флэтс ночью, видел фосфоресцирующее пятно размером с
футбольное поле. Фосфоресцирующие газы могут светиться, не загораясь.
Влажность и атмосферное давление могут служить катализатором для
выхода газов, что объясняет увеличение числа наблюдений после дождя.
      Другие объяснения упоминают статическое электричество, горючую
пыль, помет летучих мышей, огни св. Эльма, солнечную активность,
электромагнитную энергию, миражи, крошечные вулканы, биолюминесценцию
и даже светящихся зайцев (согласно последней гипотезе, зайцы бегают
по пустыне, обсыпавшись фосфоресцирующимися гнилушками или с кучей
светлячков, забравшихся к ним в шерсть).
      Некоторые из этих теорий следует сразу отбросить, так как они
не соответствуют природным условиям Западного Техаса. Вулканическая
активность здесь прекратилась около 30 миллионов лет назад, а зайцы,
хотя и водятся, но не светятся. Кроме того, хотя скорость зайцев и
высока, они не могут летать или обогнать машину; пилоты и водители к
тому же сообщали, что именно огни гнались за ними.
      Эльвира Пенья из Редфорда часто ездит из Марфы в Пресидио
поздно ночью; она рассказала мне, что огни преследовали ее, и не один
раз, а дважды. В первый раз она была в 10 милях к югу от Марфы, когда
она заметила свет за своим задним бампером. Он держался там, с какой
бы скоростью она ни ехала, а потом исчез. Во второй раз она была близ
Шефтера, когда увидела за собой два ярких оранжевых огня. Она думала,
что это чьи-то фары, пока огни не разлетелись в разные стороны.
      Некоторые из наиболее странных рассказов об огнях можно найти в
книге Элтона Майлса «Tales of Big Bend» ("Истории Великой Реки"). В
ней он приводит случаи, когда огни преследовали или сжигали легковые
машины, джипы и грузовики. В других историях автомашины оказывались
расплавленными, а их пассажиры исчезали, впадали в состояние шока или
превращались в бормочущих идиотов, которых запирали в дурдоме.
      Одна местная легенда гласит, что огни – это потерпевший неудачу
правительственный проект по созданию лазерного оружия. В других
байках огни – дружественные существа, которые выводят заблудившихся
охотников в безопасное место. Кое-кто говорит, что это духи индейцев
пляшут над зарытыми сокровищами. Легенда гласит, что если вы сможете
найти точное место, где пляшут огни, вы найдете там золото.
      Некоторые люди думают, что огни связаны с НЛО. Они верят, что в
близлежащих горах спрятана база тарелок. Глория Родригес из Кристал-
Сити сказала, что в 1981 году она была на наблюдательном пункте на
Митчелл Флэтс и видела, как яркая "звезда" устремилась вниз, с неба,
чтобы встретиться с одним из «огней Марфы». Свет звезды был настолько
ярким, что осветил весь салон ее машины. Она не могла завести мотор,
пока огни не улетели. Эта история была опубликована в книге Юдифь М.
Брюске «The Marfa Lights» («Огни Марфы»).
      Джек Рид из Шефтера рассказал, что видел огни, поднимаюшиеся
над горой Три Сестры, примерно пять раз в неделю. Он также верит, что
огни связаны с НЛО. А еще Рид думает, что огни могут быть посланцами
Сатаны, что стволы шахт и подземная река привлекают демонов...
      Рид – не единственный очевидец, который верит, что призрачные
огни имеют «нечистое» происхождение. В своей книге «The Marfa Lights
of Mexico» Брайан Холмс собрал рассказы о призрачных огнях из района
Оджинага, по другую сторону американо-мексиканской границы, напротив
Пресидио. Это издавна населенный район у слияния рек Рио-Конхос и
Рио-Гранде. Там огненные шары называют «bolas de lumbres». Очевидцы
рассказывают, что видят их летающими по воздуху и у самой земли.
      Некоторые местные жители говорят, что огни – это «brujas», т.
е. ведьмы, которые летают по ночам и высматривают, чью душу они могут
украсть. Ниже по течению реки находится Ломас де Арена, место, где,
по их словам, молодые ведьмы учатся летать. Иногда видят, что такие
огненные шары врезаются в скалы. На следующий день девушки с синяками
и царапинами могут обнаружить, что их считают заклейменными ведьмами.
      Страх заставляет некоторых крестьян сжигать дома, где проживают
заподозренные в ведьмовстве. Женщины гибли в огне, либо их убивали,
когда они выбегали из горящего дома.
      Одна женщина рассказала Холмэну, что когда ее бабушка и
несколько друзей сидели перед домом, стоящее рядом дерево охватило
пламя. Они видели, как кто-то танцует в огне, исполняя дьявольский
хоровод вокруг ствола. Перепуганные женщины начали читать по памяти
молитву "Двадцать мировых истин", предназначенную для защиты от злых
духов, ведьм и колдунов. Пламя тут же исчезло, а на следующее утро
там не нашли никаких следов огня.
      "Двадцать мировых истин" также читают для того, чтобы схватить
ведьму. Говорят, что один человек увидел огненный шар и начал читать
молитву. Шар превратился в девочку-подростка. Она умоляла отпустить
ее, говоря, что родители с ней слишком сурово обращаются, и только в
виде “bola de lumbre” ей удается выйти погулять.
      Хотя большинство очевидцев говорят, что огни беззвучны, кое-кто
рассказывает, что они разговаривают друг с другом, когда летят рядом.
Джо Датчовер, который раньше жил в Форт-Дэвисе, видел два огня; они,
пролетая над его головой, говорили друг с другом женскими голосами.
Его случай, по-видимому, поддерживает гипотезу о ведьмах. А Энрике
Мэдрид сказал мне, что один житель Редфорда, ныне покойный, однажды
рассказал, что схватил один из огней голыми руками, и он превратился
в его ближайшего соседа.
      Еще он сказал, что ведьмы иногда превращаются в «lechuzas» -
местную разновидность сов, так что они могут летать по ночам и делать
свои злые козни незаметно.
      Франциско Квироз из Редфорда сказал мне, что он однажды ночью
орошал свое поле и заметил яркий, желтоватый огонь над близлежащей
горой. Он видел, как этот огонь низко летел, освещая землю, затем сел
на дерево, перелетел на второе и, наконец, уселся на третьем... Когда
взошло солнце, он посмотрел на дерево и увидел там сову.
      "Я знал, что под этой личиной прячется ведьма, - сказал он, -
так что взял рогатку и убил ее".
      Некоторые мексиканцы держат своих детей взаперти по ночам,
чтобы ведьмы не похитили их души. Эти люди считают опасным пребывание
в местах, где летают огни. Но не все жители Оджинаги верят в то, что
это ведьмы. Дантист Вероника Х. Перес Рамирес, которая сама видела
“bola de lumbre”, сказала мне: некоторые люди верят, что огни – это
La Llorona, дух женщины, которая ищет своих пропавших детей. Рамирес,
однако, скептически относится к сверхъестественным объяснениям. «Как
врач, я склоняюсь к тому, чтобы сначала поискать научное объяснение»
- сказала она.
      Среди тех, кто ищет научное объяснение огням, оказались физики
из Массачусетского Технологического института – Роберт Кризи, Эдсон
Хендрикс и Ирвин Вейдер. Недавно они установили чувствительное
электронное оборудование, чтобы измерять сигналы, радиочастоты и
электромагнитные поля, связанные с огнями. Они надеются обнаружить
корреляцию между солнечной активностью, электромагнитной активностью
и активностью огней Марфы.
      Кризи и Хендрикс раньше уже занимались огнями Марфы, а Вейдер
изучал другие загадочные огни в Мексике и Норвегии, а также огни Мин-
Мин в центральной Австралии.
      Хендрикс поначалу был скептически настроен, считая, что огни –
всего лишь фары автомобилей, но в августе 1993 года в одну из ясных
ночей на Митчелл Флэтс он стал «верующим».
      «Я увидел два белых огненных шара, - рассказал он журналисту
газеты “Times” из Эль-Пасо. - Они начали менять цвета - от красного
до желтого. Вокруг одного из них был ореол из ярких красных искр.
Потом шары поменялись местами, как будто он крутились друг вокруг
друга. Через две или три минуты шар взлетел вверх из кустов в ста
метрах от меня. Он сиял, словно ком горящего магния, как фейерверк,
но без дыма и запаха. Я был тут же ослеплен. Было просто невозможно
спутать эту штуковину с каким-либо огнем, сделанным человеком".
      Хендрикс сказал, что он видел подобные огни в течение тех двух
месяцев, что он изучает это явление. Он оценил их размеры с грейпфрут
или баскетбольный мяч и сказал, что они появлялись каждые две недели.
      В 1973-м двое геологов, Пэт Кинни и Элвуд Райт, решили изучить
огни. Они попытались подобраться поближе к одному из них. Райт сказал
Дэвиду Ханнерсу, журналисту из «Dallas Morning News», что огонь летел
над равниной на небольшой высоте с высокой скоростью, распугивая тех
лошадей, что оказались поблизости.
      «У нас сложилось впечатление, что он летел со скоростью 150-200
миль в час, - сказал Кинни. – Огонь продолжал лететь через кустарник
так, словно он знал, что мы пытаемся подобраться к нему поближе. Нам
казалось, что он обладает разумом и гораздо проворнее, чем мы. Он был
совершенно круглым, размером с дыньку, и двигался среди кустов таким
образом, словно что-то искал».
      Огонь вылетел на середину дороги в 20 ярдах от них и завис там
в трех футах от земли. Райт сказал Кинни, что попытается переехать
его автомашиной.
      «Вдруг он стал по-настоящему ярким и умчался словно ракета. Это
была самая чертовская штука из всех, что я когда-либо видел, - сказал
Кинни. – Конечно же, эти огни реальны».
      «О, да, - согласился с ним Райт, - они реальны».

      Перевод из журнала «Fate» (November 1997, p. 52-57) Михаила
Герштейна.
      Наш словарь
      В этом выпуске: * Закон о свободе информации * Зальцбургский
параллелепипед * Запахи НЛО * Запусковые эффекты * Засыпания феномены
* [подробнее]

      Закон о свободе информации (Freedom of Information Act, FOIA)
      Основной закон США, который позволяет американским уфологам
требовать у своих спецслужб информацию об НЛО. Существовал довольно
давно, но только после поправок, принятых в 1974 году, стало возможно
требовать доступа к информации через суд. Первый иск о выдаче бумаг
по НЛО был подан в сентябре 1977 года У. Сполдингом из уфологической
группы GSW - «Наземное наблюдение за НЛО» (см.) против ЦРУ.
      К 1984 году количество уфологических документов, «выжатых» из
властей и спецслужб, превысило 3,5 тысячи. Процесс рассекречивания и
выдачи документов об НЛО в настоящее время продолжается.

      Зальцбургский параллелепипед
      Наиболее известный артефакт, возможно, связанный с посещением
Земли инопланетянами или путешествиями во времени. Был найден в 1885
году в Австрии среди пластов бурого угля, относящихся к третичному
периоду. По форме этот металлический предмет был действительно близок
к параллелепипеду, размерами 67х62х47 мм и весом 785 граммов. Две его
широкие стороны скруглены, а по остальным четырем сторонам проходит
глубокий надрез.
      В 80-е годы XIX века эта находка стала объектом пристального
внимания ученого мира. Сообщения о ней были опубликованы в "Отчетах
Французской академии наук", "Анналах бельгийского Геологического
общества", в английском журнале "Nature" (Vol. 35, p. 36), журнале
«L’Astronomie» и других изданиях. В основном ученые склонялись к
версии метеоритного происхождения находки.
      Анализ химического состава «параллелепипеда», проведенный в
1966 году, показал, что это чугун. Каким образом он попал в цельную
горную породу третичного периода, так и осталось неизвестным.

      Запахи НЛО
      Один из наименее изученных аспектов феномена НЛО. По данным
уфологов США, которые провели статистические исследования, НЛО пахнут
так: запах горящего бензина – 73 случая, горящей серы – 94, эфира –
102, сернистый запах – 584, сильный запах бальзама – 615, испорченных
яиц – 721, сгоревшей электропроводки – 844, расплавленного металла –
879 случаев.
      Обратите внимание на большое количество запахов, связываемых с
серой и ее соединениями (испорченные яйца тоже пахнут сероводородом).
По мнению некоторых уфологов, именно это обстоятельство запечатлелось
в быличках и фольклоре: «нечистая сила» в них обычно пахнет серой (т.
е. энлонавтов могли принять именно за чертей или демонов).

      Запусковые эффекты
      Наиболее частый источник заблуждений очевидцев - наблюдения за
запусками ракет, осуществляемых с космодромов Плесецк (Архангельская
обл.), Капустин Яр (Астраханская обл.) и Байконур (Казахстан, Кзыл-
Ординская обл.). Недавно к ним присоединился космодром Свободный на
Дальнем Востоке.
      В зависимости от места запуска, траектории полета, условий
освещенности и.т.п. запусковые эффекты могут наблюдаться на
территории более миллиона квадратных километров. Если учесть, что
каждый год запускаются десятки ракет (так, в 1990 г. в СССР было
выведено на орбиты 96 спутников), можно себе представить, как много
сообщений о наблюдениях "НЛО" вызвано запусками. Кроме того, с 1946
существуют и регулярно используются метеорологические ракеты,
предназначенные для исследования так наз. "средней атмосферы" (20-120
км.); они запускаются с судов, передвижных установок и специальных
станций ракетного зондирования атмосферы. Регулярно испытываются
военные ракеты, в том числе мобильного и морского базирования.
      Запусковые эффекты весьма многообразны. Наиболее привычным для
нас (поскольку его можно видеть в телерепортажах с места старта)
является факел ракетного двигателя. Он представляет собой поток
продуктов сгорания ракетного топлива, вылетающих из сопла со
скоростью 2-4 км/с при температуре до 3000о С. Поскольку при разлете
продуктов сгорания происходит резкое их охлаждение, то интенсивно
излучающая часть факела не очень велика - от нескольких кв.м. до
нескольких десятков кв.м. Освещенность от факела на расстоянии 10 км
достигает 1 люкса, что в несколько раз больше освещенности от полной
луны. Такой источник света виден ночью или в сумерках на расстоянии
до нескольких сот км. При размере факела в 50 м его угловой размер с
расстояния в 200 км составит около 1', то есть факел будет выглядеть
как "яркая звездочка с хвостиком". При других условиях наблюдения и
других характеристиках факела угловые размеры могут колебаться в
довольно значительных пределах. От других тел факел легко отличить по
уже упомянутому "хвостику" (т.е. самая светящаяся часть находится
впереди) и траектории: близ места старта факел поднимается вверх,
потом (если запуск производится с выводом какого-то тела в
околоземное пространство) перемещается в восточном направлении.
      Скорость полета ракеты и сопровождающего ее факела нарастает по
мере удаления от места старта, достигая 7,8 км/с. Это позволяет
отличать его от метеоров: минимальная скорость полета метеора 11
км/с, причем большинство из них имеют гораздо большую скорость - до
70 км/с.
      За факелом образуется газо-аэрозольное облако. Оно создает
эффект, принимаемый за НЛО, только при определенных углах
расположения Солнца. В момент старта ракеты оно должно находиться
ниже плоскости горизонта точки старта, но при этом освещать верхние
слои атмосферы (выше 40-50 км). Такое положение Солнца возможно либо
в предутренние часы до восхода Солнца, либо вечером после его захода.
      За взлетающей ракетой образовывается шлейф, который на низких
высотах в плотных слоях атмосферы удачно тормозится газодинамическими
силами и не расширяется. При этом его "треплет" ветрами, которые на
разных высотах имеют разную скорость и направление. Но на больших
высотах, где силы газодинамического торможения ничтожны, шлейф
начинает "раздуваться" и одновременно удлиняться [см. фото]. При
запуске ракет с пологой траекторией (например, РН Р-7А) образующаяся
фигура (уфологи называют ее "рыбой") располагается горизонтально или
под небольшим углом. В ней четко выделяется яркая точка или шар, в
зависимости от положения очевидца по отношению к месту запуска
находящаяся либо на переднем конце "рыбы", либо внутри нее. Это
работает факел, от которого расходятся более яркие "лучи" (т. е.
газовые струи, обусловленные рулевыми или основными соплами),
смыкающиеся на хорошо видном нерасплывшемся шлейфе.
      Здесь надо заметить, что шлейф виден только там, где его
освещает Солнце; ниже плоскости земной тени можно видеть только
факел. Поэтому для наблюдателя шлейф начинает "вдруг образовываться"
с определенной высоты.
      При запуске ракет с крутой траекторией (например, РН "Восток")
образующаяся фигура располагается почти вертикально, напоминая
"медузу" или "огненный дождь" из отдельных струй, особенно если она
рассекается плоскостью земной тени. Подобный эффект наблюдался 20
сентября 1977 г. в Петрозаводске (запуск ИСЗ "Космос-955").
      Когда скорость ракеты начинает превышать скорость истечения
продуктов сгорания, факел отделяется от "рыбы" (облака светящихся
газов). Очевидцы на земле принимают этот момент за отделение малого
НЛО от большого.
      На достаточном удалении от места запуска (например, при
запусках из Плесецка - над Уралом и Западной Сибирью) шлейф
становится конусовидным, распадающимся на несколько "лучей" (газо-
аэрозольных струй). Конус, в зависимости от траектории запуска,
направлен параллельно земле или наклонен к ней под углом 45о. В
последнем случае многие остаются в полной уверенности, что "НЛО"
освещал землю лучами.
      Дополнительные технические приемы, применяемые при запуске,
обеспечивают очевидцам еще несколько интересных эффектов. Так,
отделение хвостовых отсеков боковых блоков, покрытых полированными
металлическими пластинками, выглядит с земли как "крест": от "шара со
шлейфом" начинают равномерно расходиться в разные стороны четыре
мерцающих "звездочки". Сброс ступеней тоже весьма эффектен, когда они
блестят в лучах Солнца. Кроме того, при этом зачастую сливается
"гарантийный запас" топлива, образуя расплывающееся светящееся
облако. При отделении третьей ступени РН Р-7А появляется "квадрат" -
облако продуктов сгорания третьей ступени, отразившееся от
центрального блока. В твердотопливных двигателях для "отсечки"
(выключения) двигателя необходимо уменьшить давление в камере
сгорания; для этого при помощи пиротехнических устройств открываются
дополнительные отверстия, располагающиеся сзади, сбоку или даже
спереди, и продукты сгорания истекают и через них, образуя облако
сложной формы. Когда стабилизация ракеты осуществляется посредством
вращения ее вокруг оси, а отверстия открываются сбоку, на небе
образуется спираль.
      Цвет шлейфа и газо-аэрозольного облака в зависимости от его
состава может быть самым разным: белым, голубым, светло-оранжевым,
светло-фиолетовым и т.д.
      В момент отстрела первой ступени может возникнуть быстрое
расширение газов в виде сферы или расхождение от шара-факела
концентрических светящихся кругов. Необходимо помнить, что многие
яркие эффекты запусков могут вызывать иллюзию "резкого приближения"
или "разворота под 90о"; на самом деле меняются угловые размеры
наблюдаемого, а не траектория.
      Шлейф, освещаемый Солнцем, выглядит с земли (где уже ночь)
необычайно ярким. Расчет показал, что освещенность от газо-
аэрозольного облака, состоящего всего из 50 кг продуктов сгорания с
диаметром частиц 0,1 мкм, на расстоянии в 300 км может в несколько
раз превышать освещенность от полной Луны. Поскольку масштаб выброса
продуктов сгорания при реальном запуске, как правило, несравненно
больше, ясно, что освещенность будет гораздо сильнее.
      После пролета ракеты шлейф в течение 10-15 минут рассасывается,
расплываясь по небу [см. фото], но светящиеся облака от него могут
держаться до самого рассвета.
      Некоторые типы ракет, запускаемые с Байконура, имеют шлейф, не
распадающийся на отдельные струи. При крутой траектории запуска
возникает нечто вроде купола или светящейся полусферы, поднимающейся
над местностью. На вершине купола или немного ниже зачастую видна
яркая точка факела. Местные жители вблизи могут увидеть полный "круг"
- сферу, а с территории России (например, из Омской области) можно
видеть только "полусферу" (нижние фрагменты запуска "срезаются"
кривизной Земли).
      Некоторые эффекты запусков с Байконура можно видеть в Якутии,
где находятся площадки для сброса последних ступеней ракет.
Аналогичные площадки для плесецких запусков существуют на Алтае.
      С подобными проблемами столкнулись и исполнители академической
программы по изучению НЛО «Сетка-АН» в 1979 году:
      «В Мангышлакской области были организованы, помимо сбора
данных, экспериментальные наблюдения характерных для местности
атмосферных явлений членами экспедиционной группы. Выяснилось, что
местное население наблюдало различные фрагменты картины запусков
объектов военной техники. Более того, удалось восстановить достаточно
полную последовательность явлений, сопровождающих отдельные виды
запусков по наблюдениям с расстояния в несколько сотен километров.
      Вначале над горизонтом поднимается точечный объект белого цвета
по прямолинейной траектории, оставляющий тонкий белый светящийся
след, который с некоторого момента начинает несколько расширяться и
приобретает вид копья с удлиненным наконечником. Затем от светящейся
точки внезапно расходится туманный светящийся круг с волокнистыми
вращающимися петлями, который можно представить, как совокупность
расширяющихся и вращающихся окружностей, раскручивающуюся спираль -
«сегнерово колесо», вращающиеся зигзаги и даже прямолинейные отрезки
(радиальные струи), в зависимости от особенностей вращения и
запоминания наблюдения. Через несколько секунд круг рассеивается.
Точка заметно меркнет, но продолжает двигаться по прежней траектории.
Для слабого зрения она может быть уже невидима. Затем около точки
образуется второе круглое туманное облако, по яркости приблизительно
в 4 раза слабее первого большого круга. Одновременно с рассеянием
облачка перестает быть видимой и точка.
      След от горизонта до места образования «сегнерова колеса» за
это время несколько размывается и сильно искривляется под действием
воздушных течений на разных высотах. Сначала он выглядит «змейкой», а
затем может превратиться в протяженную и яркую систему петель,
которые в сумерках становятся разноцветными и яркими за счет подсвета
Солнцем, находящимся немного ниже горизонта. Они постепенно
размываются и гаснут примерно через час.
      Через несколько минут после исчезновения точечного объекта
становится заметным расплывчатое аморфное свечение в виде широкой
полосы (или овального пятна), расположенной вдоль последнего участка
траектории точки. По мере потемнения сумеречного сегмента и с
течением времени полоса расширяется и становится ярче, фосфоресцируя
зеленовато-голубым светом.
      На расстояниях, более близких к месту запуска, и при другой
ориентации луча зрения относительно направления запуска это
голубоватое свечение сначала выглядит как небольшое пятнышко, а затем
расплывается по небу, покрывая его слабо флюоресцирующей голубоватой
пленкой, сквозь которую видно звезды.
      Регистрация моментов наблюдения подобных явлений и сравнение их
со временем проведения работ на полигонах показали их полное
совпадение». (И. Г. Петровская, «Рецензия на «Справку о изучении
НЛО», 1981 г., рукопись).
      Элементарную проверку, был ли виденный объект запуском
очередного ИСЗ, можно осуществить, сравнивая с ним дату, элементы
орбиты и другие параметры, опубликованные в печати. Краткие сообщения
о произведенном запуске до недавних пор публиковались в газетах
"Красная звезда" и "Известия". Подробные характеристики запуска
публиковались в журнале «Природа» и «Земля и Вселенная», а также на
следующий год в 4-м номере журнала "Авиация и космонавтика". Сведения
о запусках, произведенных в 1992 и 1993 годах, были опубликованы на
страницах московского журнала "Аномалия". В последнее время сведения
о запусках регулярно помещаются в Интернете как на русском, так и на
английском языках (например, в академическом бюллетене «Jonathan’s
Space Report»).

      Засыпания феномены
      Иллюзии и видения, наблюдаемые в переходном состоянии между
сном и бодрствованием даже у вполне здоровых людей (так называемые
гипнагогические галлюцинации). Их наиболее типичные приметы –
невозможность пошевелиться, ощущение постороннего присутствия,
чрезвычайная яркость образов, зачастую - уверенность очевидца в том,
что это был не сон и не галлюцинация.
      В основном видения этого типа визуальные или слуховые, но могут
сопровождаться и ощущениями жары или холода, запаха или касаний. Они
могут являться отражением случившегося днем или странными,
чужеродными, необычными образами, которые бывают как приятными, так и
пугающими.
      Человек почти не может как-то повлиять на их появление,
исчезновение или содержание, поэтому внезапное наступление видения
может быть пугающим. Зрительные видения варьируют от простых
(например, лица незнакомых людей во тьме) до сложных сцен (скажем,
движущийся пейзаж). Увиденные предметы могут выглядеть "странно" или
под необычным углом, иногда с поразительной четкостью деталей.
Видения могут продолжаться от считанных секунд до минут. Люди,
пережившие их, отмечают необычные цвета и освещенность образов,
используя выражения типа "странное свечение" или "сияние заходящего
солнца". В это время также может появляться иллюзия, что все ваше
тело или его часть уменьшается или увеличивается.
      Проведенные исследования приводят к заключению, что видения
были у всех, хотя многие это отрицают. Выявленная распространенность
видений среди населения колеблется от 50 до 70 процентов, причем
многие видят их каждую ночь или очень часто, по меньшей мере половину
ночей. Из-за того, что видения иногда бывают необычными, некоторые
люди считают их чем-то сверхъестественным.
      Скептики полагают, что многие «похищения на борт НЛО» прямо из
постели являются разновидностью гипнагогических видений.


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная
ерунда; [+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо;
[+++++] отлично, настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * «НЛО» Николая Непомнящего * [подробнее]

      «НЛО» Николая Непомнящего
      (Энциклопедия «Я познаю мир». М., «АСТ-Астрель», 2002 г. 400
стр., тираж 10000 экз.)
      Писатель-стахановец Николай Непомнящий начал охватывать детскую
аудиторию. Сама по себе эта идея, конечно, неплохая – пусть дети
знают, чем увлекаются их родители, да и книжка получилась ничего (со
скидкой на неизбежную адаптацию для любознательных ребятишек). У них
– нет, не на НЛО, а на Западе – такие книжки тоже водятся (например,
книга Эрика Элфмана «Almanac of Alien Encounters», Random House, NY,
2001). Претензии остались прежние: если заимствуешь у кого-то текст
до последней запятой, надо ссылаться на автора или первоисточник, еще
лучше – на то и другое сразу. На сей раз в книге даже не было списка
«обнесенных ветром», который журналисты называют «братской могилой».
Ваш покорный слуга оказался среди пострадавших: страницы с 145 по 153
были заимствованы Непомнящим из «На грани невозможного», где я в свое
время печатался. Подход к теме кое-где в книге тоже оставляет желать
лучшего, но так как это творение с самого начала не претендовало на
серьезность, не будем придираться [+++]


      Объявления
      * Последние события в Географическом обществе * Израильский
космонавт полетит гораздо раньше * [подробнее]

      Последние события в Географическом обществе
      24 декабря 2002 года редактор «UFO Навигатора» Михаил Герштейн
был восстановлен в рядах Географического общества, снова став его
действительным членом. На следующий день, 25 декабря, М. Герштейн был
единогласно избран председателем Уфологической комиссии при Комиссии
планетологии РГО.
      15 ноября 2003 года состоится первое заседание Уфологической
комиссии и первый доклад Михаила Герштейна в новом качестве на тему
«Рассекреченные документы Великобритании и СССР о неопознанных
летающих объектах».
      Адрес Географического общества: Санкт-Петербург, улица Гривцова
д. 10 (около метро "Сенная площадь"). Начало в 18.00. Вход свободный.

      Израильский космонавт полетит гораздо раньше
      Мы приносим извинения за ошибку, допущенную в прошлом выпуске
«UFO Навигатора». Полет израильского космонавта, о котором мы писали
в разделе «Космические новости», состоится не 16 декабря, а 16 января
2003 года.


      Разное
      * Космическую рекламу назвали пиратской * О фильме «Знаки» - с
юмором * [подробнее]

      Космическую рекламу назвали пиратской
      В ноябре на рекламных стендах и в печати появилась реклама
«новогоднего предложения»: два космонавта со счастливыми лицами (а
также эмблемами НАСA и НПО "Звезда" на скафандрах) предлагают нам
приобрести комплект "Би+ GSM" всего за 99 рублей. Телевизионный ролик
с этим сюжетом (тот самый, где на борту космической станции стоит
стоп-кран) до сих пор крутят по всем центральным каналам.
      Как оказалось, НАСA отнюдь не порадовало присутствие в рекламе
эмблемы МКС, и теперь агентство собирается выдвинуть претензии по
поводу ее незаконного использования. Как заявил корреспонденту газеты
"Коммерсант" сотрудник НАСА, который пожелал остаться неназванным,
"эмблема предназначается исключительно для использования лишь внутри
МКС, а не за ее пределами, тем более в коммерческих целях".
      Между тем претензиями американцев дело не ограничится. Первый
заместитель генерального директора НПО "Звезда" Виталий Свершек
заявил, что "после появления этой рекламы юридическая служба нашего
предприятия приступила к выяснению причин и обстоятельств ее
появления, поскольку в ней без нашего ведома незаконно используется
наша символика. Этот факт нами расценивается как пиратство". При этом
Свершек не стал скрывать, что с подобными действиями рекламщиков
"Звезда" столкнулась впервые. По его словам, руководство "Звезды"
настроено самым решительным образом и желает разобраться, кто виноват
в появлении некорректной рекламы, чтобы довести дело до суда.
      Похоже, что слова космонавтов из рекламы, - «опять мы с тобой
пролетели», - кое для кого будут в новом году пророческими.

       О фильме «Знаки» - с юмором
       «Не видели этот фильм? И не надо! Его незамысловатую суть мы
поведаем вам всего за 180 секунд. Чем сэкономим вам 107 минут жизни,
которые вы бы потеряли, сев его смотреть. Итак...
       Место действия - кукурузное поле. По нему сосредоточенно бегает
Мел Гибсон, приговаривая:
       - Я должен найти где-то тут своих детей, сонного сына и
абсолютно непостижимую дочку.
       Он находит обоих посреди вытоптанного в кукурузе огромного
круга.
       Мел Гибсон: Ой, КРУГ! Как страшно!
       Сын: Без сомнения, работа инопланетян.
       Мел Гибсон: Ну, ты, помешанный на комиксах выпердыш! Как бывший
священник, ставший убогим атеистом после бездарной гибели моей жены,
я авторитетно заявляю: никаких инопланетян нет! Это наверняка
соседские дети сделали при помощи большого циркуля.
       Сын: Нет, определенно пришельцы. Вот, в этой книге прямо
написано, что они высадят десант, обозначат места посадки кругами,
потом подтянут резервы и по команде "три зеленых свистка" начнут
вторжение.
       Мел Гибсон: И каковы наши шансы?
       Сын: Где-то между полным уничтожением и полным порабощением.
       Мел Гибсон: Оптимистично. Но наверняка это все чушь, а круги
сделали местные хулиганы.
       Хоакин Феникс: Эй, брат, племянники, скорее сюда! По телеку
показывают, что к нам вторглись пришельцы!
       Мел Гибсон: Упс! Ну, ладно, был неправ. С кем не бывает.
Давайте запремся в доме, чтобы нам было некуда бежать, когда мерзкие
чужаки захотят нас изнасиловать...
       Сын: Папа!!!
       Мел Гибсон: Шучу, шучу. Они всего лишь нас съедят.
       Все баррикадируются в доме и доблестно отражают атаку
инопланетных гадов в абсолютной темноте, а на рассвете обнаруживают,
что твари исчезли.
       Хоакин Феникс: Уж не знаю как, но мы вроде их победили.
       Вдруг откуда ни возьмись появляется чудище из игры DOOM и берет
в заложники сына Мела Гибсона!
       Мел Гибсон: Мама дорогая! Где моя верная берданка?
       Сын: Папа, у тебя сроду не было даже рогатки. Твоим оружием
было Слово Божие. Но очень сомнительно, что это чудище можно поразить
парой псалмов, тем более, что ты теперь атеист!
       Мел Гибсон: Нет, постой! Моя жена перед смертью сказала, чтобы
мой брат махнул бейсбольной битой! Это не случайно! Это знак свыше,
что спасет нас! Я снова обрел веру!!! Хоакин, будь добр, огрей урода
битой.
       Хоакин Феникс наносит пришельцу тяжкое телесное повреждение.
Еще на инопланетянина падают стаканы с водой, во множестве
расставленные в комнате странной дочкой Мела. Это тоже ЗНАК, потому
что от воды монстра начинает колбасить и плющить.
       Пришелец: О, нет! Вода убивает нас! Все-таки это была
офигительно тупая затея - вторгнуться на планету, на 75% покрытую
водой, и с аборигенами, состоящими из нее на 90%.
       Он умирает. Хеппи-энд.
       Зрители, осторожно: Э-э-э... А где неожиданный финал?
       Режиссер М. Найт Шьямалан: А нетути! Че, не ожидали, да?
       The End».
       (Пересказ на русский язык Андрея Коченова по мотивам текста Р.
Хилтона на сайте «Movie-a-Minute». Опубликовано в газете «Большой
прикол», 2002, N 51).


      * Выпуск закончен в 19 часов вечера 29 декабря 2002 года.
      Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
