{"created_utc": "2026-09-18T20:29:25Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 474897, "source_ctime_ns": 1788570086416249985, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-205---2015.pdf", "source_mtime_ns": 1788570086402178116, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-205---2015.pdf", "source_sha256": "9ffe79a6d697007a2014033894d1dfcb171315bb073ab153e05747dde88863fc"}

UFO-Mail nr. 205                                           8. oktober 2015


     Nyt fra SUFOI's Fotoafdeling
        Af Ole Henningsen
        4250 Fuglebjerg 11. juni 2015
        Henvendelsen fra observatøren til SUFOI's
        Fotoafdeling lød:
        Hey hey. Jeg har en video, som jeg optog for en
        lille uge siden, der, hvor jeg bor (Fuglebjerg).
        En kraftig lysende kugle, kan ikke forklare så
        meget udover videoen er filmet d. 11 juni
        omkring kl. 24. Den fløj i retning fra vest mod
        syd.
        Der kommer et fly flyvende forbi kuglen (op
        over), og syntes ikke kuglen ligner et „rigtigt“
        fly, når man sammenligner dem. Måske I kan
        se, hvad det er.
        Fotoafdelingens konklusion
        Ved udfærdigelse af rapporten om sagen til
        SUFOI's Fotoafdelings arkiv er udgangspunktet,
        at dato/tid er korrekt, og at optagelsen derfor
        er foretaget kl. 23.22.05 DST, som det fremgår
        af videoens såkaldte exif-data.
        Dette tidspunkt er rimeligt sammenfaldende
        med en af de synlige passager af ISS, Den
        Internationale Rumstation, på sydhimlen i sin
        flyvning fra en vestlig mod en østlig retning.


        Screenprint fra den originale video - her vendt
        90 grader til korrekt position. Over kirken ses
        øverst - og klarest - det filmede lys, der med
        stor      sandsynlighed     er    ISS   -   Den
        Internationale Rumstation. Lidt under tv. -
        men stadig over kirken - ses et lidt svagere
        lille lys, der er planeten Saturn på sydhimlen.
        Udskrift fra planetarieprogrammet Starry Night 11. juni 2015 kl. 23.22.05
        viser den stærktlysende planet Saturn på sydhimlen - en anelse mod øst.


            2635 Ishøj 30. juli 2015
Filmede det her snurrende objekt i går nat.
Kan I se hvad det er?
Sådan lød en kortfattet mail, som en observatør i Ishøj havde
sendt til Tycho Brahe Planetarium. SUFOI har samarbejde med
planetariet, der derfor videresendte spørgsmålet og optagelsen
til SUFOI's Fotoafdeling.
I en uddybende mail skrev fotografen videre:
Jeg er det, man kalder en amatørfotograf og tager en masse
billeder dagligt og filmer videoer, hvis der er noget særligt. Mht.
til omtalte video så filmede jeg det, fordi lyset fra objektet var
konstant lysende (uden blink feks. ved flyvemaskine blink),
desuden fløj det på en mærkelig måde og lignede noget, som
snurrede rundt som en slags „sten“.
Jeg har brugt et videoprogram til at zoome ind på den tidligere
video, du fik, derfor er videoens opløsning ikke så god, især fordi
det er mørkt, og der bliver zoomet ind.
Jeg sender dig hermed den originale video, som jeg filmede d.
30/07-2015 kl. 02:19, imens jeg sad på min altan og røg en
cigaret. Objektet blev set i syd måske syd/østli retning.
Jeg har filmet objektet med en Iphone 5s videokamera.
Håber det kan bruges.

Screenprint fra den modtagne videosekvens med indsat kraftig udsnitsforstørrelse af det
filmede lys på himlen.

SUFOIs konklusion
Husenes placering i billedfeltet incl. senere Google Earth søgninger er med til at dokumentere
selve lysets bevægelse på himlen samt den konkrete geografiske retning. Da tidspunktet i denne
sag var meget nøjagtigt, var der ingen tvivl om, at der også i denne sag var tale om passage af
ISS, Den Internationale Rumstation.
Flere oplysninger om ISS samt en ældre optagelse af en ISS-passage set fra Søllested på Lolland
kan ses på dette link:
http://www.sufoi.dk/arkiv/arkiv-hn/iss-obs.php og
https://www.youtube.com/watch?v=PqU_0GjXXt8.
ISS-passager og andre klare satellitter kan ses på sitet Heavens Above:
http://www.heavens-above.com/ og
Synlige passagetider for ISS kan også findes på Tycho Brahe Planetariums hjemmeside:
http://planetariet.dk/astronomi-rumfart/himlen-netop-nu/se-rumstationen.

Planeten Venus...... igen, igen....
Fra starten af september og måneden ud har planeten Venus stået markant
lysende på den østlige morgenhimmel, hvilket som sædvanligt har givet
anledning til mystifikation hos adskillige morgenvandrere.
4760 Vordingborg 9. september 2015
Jeg har taget i alt 2 billeder med min Iphone 6. Der foreligger ingen oplysninger om
kameraindstillinger osv. Det ene billede er der ikke zoomet på. Det andet har jeg zoomet ind på
objektet, det virker mere grovkornet. Jeg har lavet og vedlægger et kort, hvor
synsvinklen/optagelsesretningen er angivet. Sådan lød en henvendelse fra en observatør på
Sydsjælland, som havde observeret og fotograferet et lys nedenunder Månen tidligt om
morgenen på den østlige himmel.


                                                          På det indzoomede foto har
                                                          fotografen fanget Venus
                                                          mellem træerne, dog en
                                                          anelse ude af fokus, så
                                                          planeten optræder som en
                                                          lidt stor rund lysplamage.
                                                          På det originale foto ses
                                                          her et stærkt lys næsten
                                                          midt i billedfeltet, der er
                                                          den     overbelyste   Måne.
                                                          Nedenunder           mellem
                                                          trækronerne ses et lille
                                                          svagere lys, som vakte
                                                          fotografens nysgerrighed,
                                                          og som er planeten Venus
                                                          som morgenstjerne på den
                                                          østlige himmel.


                                                     Sammenkopiering af udskrift fra
                                                     planetarieprogrammet og det
                                                     modtagne        foto        viser
                                                     sammenfaldet mellem Venus og
                                                     det fotograferede lys på himlen.
        Udskrift fra planetarieprogrammet Starry
        Night viser Månen og Venus på østhimlen
        på fotograferings-tidspunktet.
                               15. september 2015
Jeg er blevet foreslået at emaile jer for at prøve, at få opklaret et spændende lille mysterie :-)
Jeg sender en lille kort film, jeg filmede d. 15/9 klokken ca. 6 om morgenen.
Jeg starter med at zoome ud for at være nogenlunde sikker på, at man kan se, at det IKKE er
Månen. Derefter zoomer jeg ind - og man når lige at se, hvordan denne MEGET stærkt lysende
„dims“ ind i mellem lyste ekstra op, så den nærmest blinkede.
Den stod helt stille i luften i de ca. 20 minutter, som jeg kunne se den, så et fly var det næppe.
Jeg kan ikke mindes nogensinde at have set så stærkt lysende en stjerne, og nu er jeg jo vildt
nysgerrig for at vide, hvad det eventuelt kunne være :-) Det var min bror, som har lidt forstand
på astronomi, som foreslog, at jeg prøvede at spørge jer.
Jeg tænkte selv på, om det kunne være en eksploderende stjerne, et soludbrud eller lignende?
Sådan lød en mail, som en observatør sendte til Tycho Brahe Planetarium.
Som tidligere nævnt har SUFOI samarbejde med planetariet i den slags sager, og optagelsen
blev derfor videreformidlet til SUFOI's Fotoafdeling.


                                                 Øverst ses den lysende aftegning
                                                 større, og nedenunder er aftegningen
                                                 mindre. Der er tale om, at kameraet
                                                 automatisk forsøger at fokusere på
                                                 lyset, men ind imellem fokuserer
                                                 (stiller mere skarpt) på vinduesruden.
                                                 Derved fremkommer en større - og
                                                 mere uskarp - sekvens af lyset, der så
                                                 efterfølgende       skifter   til    en
                                                 mindre/men       skarpere    aftegning.
                                                 Herover     udsnitsforstørrelser    fra
                                                 videosekvensen.        Tv.   ses     et
                                                 screenprint     fra    den   modtagne
                                                 videosekvens.
        Udskrift af planetarieprogrammet Starry Night visende den østlige himmel,
        hvor den stærkt lysende planet Venus ses stå over horisonten på
        fotograferingstidspunktet.
Der er ingen tvivl om, at det netop er planeten Venus, der er blevet observeret og filmet.
Havde fotografen filmet udenfor i frit område, havde hun måske været heldig også at få planeten
Mars med til venstre for Venus på himlen - dog noget mindre lysstærk.
                    4690 Haslev 16. september 2015
Observatøren beretter:
Jeg vågnede kl. 4.45 og kigger ud af mit soveværelses vindue. Jeg ser en stor lysende stjerne,
vil jeg betegne det som, den står stille og bevæger sig overhovedet ikke på noget tidspunkt,
men igen undrer jeg mig over størrelsen og lysmængden i obtjektet. Jeg har en fornemmelse af,
at det ikke er en ufo lignende ting, men måske jorden står tæt på nogle planeter eller noget
andet stjernenova halløj tænker jeg.
Jeg tager 3 billeder med min mobil, og det ene billede zoomer jeg ind med mobilen, og da jeg
ser på billedet bagefter, hvor man kan forstørre det bliver jeg ganske overrasket over, hvor
smukt dette fænomen egentlig er, så jeg håber, jeg kan sende min billeder ind så I selv kan
vurdere dem...


          Udsnitsforstørrelser af det fotograferede lys på de to modtagne fotos.
          Herover (tv.) ses en lidt aflang aftegning, der skyldes rystelse af
          kameraet under eksponeringen.
          Th. ses en meget større, men rund uklar gengivelse af lyset på himlen.
          Udseendet skyldes kameraets forgæves forsøg på at fokusere på lyset på
          den mørke himmel.
Heller ikke i dette tilfælde er der tvivl om, at det observerede og fotograferede lys er planeten
Venus på østhimlen.
1250 København 19. september 2015
Via Facebook modtog SUFOI's Fotoafdeling denne henvendelse 22. september 2015:
Jeg stod ved Skuespillerhuset og kiggede over på Papirøen lørdag morgen den 19. september
2015. Jeg så et lysende objekt i 20 minutter og formen var pentagram.
Ringede til København politi. Ingen rapporter modtaget.
På Fotoafdelingens opfølgende spørgsmål blev observatørens to billeder modtaget med flg.
ekstra kommentarer:
Taget på iPhone.
Kig til højre i det sidste billed, og det var stationært.
Meget klart og det slukkede bare.
Har udfyldt et observationskema på jeres hjemmeside.


        Det modtagne foto med en lysende aftegning på himlen th. i billedfeltet. Tv. i
        hvid ramme ses aftegningen i udsnitsforstørrelse.
        Billedet er taget fra den vestlige side af Københavns Havn i østlig retning
        mod Operahuset, der ses lyse op med et blåligt lys tv. for midten af
        billedfeltet.
        Den lidt aflange form på lysaftegningen får fotografen til at beskrive lyset
        som „et pentagram“, men den langstrakte form skyldes kameraets
        bevægelse under eksponeringen under de dårlige lysforhold.

               Fotoafdelingens kommentarer og konklusion
Også i dette tilfælde er der tale om planeten Venus. På en udskrift af planetarieprogrammet
Starry Night over den østlige himmel ses Venus stå over horisonten på fotograferingstidspunktet.
Helt tilfældigt observerede Fotoafdelingen også morgenhimlen lørdag den 19. september mellem
kl. 4 og 5 og var imponeret af den lysstærke planet Venus, der var at se så markant på
østhimlen.
Fotografen er tilfreds med og takker for det gode arbejde med den udarbejdede rapport med
løsningen på mysteriet om lyset på himlen.
Men hvad var egentlig reaktionen, da fotografen kontaktede Politiet en lørdag morgen kl. 04.41?
- De sagde, det var en Rusland aktion eller en rislampe. De havde ingen rapport på noget, som
fotografen efterfølgende beretter.
       2635 Ishøj 21. september 2015
En fotograf, hvis optagelser, SUFOI's Fotoafdeling tidligere
har undersøgt, sendte igen optagelser af en anden type
med denne kommentar:
Så den her kugle i morges. Kan I se hvad det er?
Det var en stor kugle i forhold til de andre stjerner som
man dårlig nok kan se på billedet.
Billedet er taget på Amager. Ca. Syd øst.
SUFOIs Fotoafdeling kunne om det modtagne foto straks
bekræfte overensstemmelsen med planeten Venus på
østhimlen.
SUFOI's Fotoafdeling kan yderligere tilføje, at Venus
på morgenhimlen i september måned 2015 har slået
alle rekorder og givet anledning til modtagelsen af
foreløbig 5 fotosager med fotos eller videosekvenser
visende en kraftig lysprik på den østlige morgenhimmel.
Se endvidere på SUFOI's site http://www.sufoi.dk/ufo-mails/um-2015/um15-
194.php for yderligere informationer om observation og fotos af Venus m.v.

                  5230 Odense M 8. september 2015


        Et af de originale foto med indsat Samme foto forsynet med gule
        udsnitsforstørrelse af den runde diagonallinjer            viser     billedets
        lysegrønne aftegning med ændrede midterpunkt.
        lys- og kontrastforhold.               Den lysende aftegning optræder
                                               nøjagtigt i samme afstand - men
        Mange mennesker så og fotograferede diametralt modsat (rød pil) - den
        halofænomener       med   baggrund   i kraftige lyskilde, der i dette tilfælde
        vejrliget den 8. september 2015. En af har forårsaget refleksaftegningen,
        observatørerne     skrev  til  SUFOI's nemlig                           Solen.
                                               Der er her tale om en svagere
        Fotoafdeling om sine optagelser:
                                               omvendt gengivelse af Solen, der på
                                               denne optagelse ikke direkte ses pga.
                                               overbelysning af området med de
                                               lette skyer i billedfeltet, hvor Solen
                                               befinder sig.
Jeg har den 8. september 2015 fra min bopæl i Odense (postnummer 5230 Odense M)
observeret og fotograferet nogle såkaldte halofænomener, hvilke I kan se på den række billeder,
som jeg hermed sender jer et link til. Efter at have uploadet billederne på min computer har jeg
endvidere på nogle af billederne kunnet observere et lille rundt objekt, hvilket på nogle af
billederne er hvidligt i farven som Solen, og på andre mere grønligt. Objektet er placeret
forskelligt på billederne, idet det optræder henholdsvis både over og under det lange
bølgeformede halofænomen. Selv mener jeg ikke, at objektet kan være direkte billeder af Solen
- dels pga størrelsen (Solen ER større, når jeg selv kigger på den både med og uden solbriller +
under mine observationer har Solen et særdeles velafgrænset omrids), og dels idet, at det - for
mig i det mindste - ikke har været muligt at duplikere disse billeder med lignende fremstillinger
af Solen, hverken hvad angår størrelse eller velafgrænsethed mht. omrids (jeg har nu heller
aldrig set Solen fremstillet på lignende vis på andres billeder!).
Jeg har heller aldrig før taget billeder med lysreflekser, der kunne minde om det, man f.eks. kan
se på billedet, hvor objektet er placeret over halofænomenet. Generelt om billederne: Billederne
er taget den 8. september 2015 i tidsrummet 08.00-09.00 og med korte tidsintervaller med et
mobil-kamera (telefon-type: Samsung GT-N7105). Jeg håber, at I vil have interesse i at kigge på
mine billeder, og måske være behjælpelig med at finde en forklaring på, hvad dette lille runde
objekt kunne være.


        Den lille lyse aftegning nede i Det          fra     fotografen    modtagne
        skyformationen (markeret med rød kontrolfoto               med         indsat
        pil) er rent faktisk Solen, der svagt udsnitsforstørrelse af Solen, der på
        ses        gennem          skydækket. originalbilledet ses ved den røde pil.
        Indsat       foroven       th.     to
        udsnitsforstørrelser af samme, yderst
        th.    med     ændrede      lys-   og
        kontrastforhold.
To af de fremsendte fotos i denne sag viser altså en omvendt grønlig gengivelse af Solen,
medens to af de øvrige fotos viser selve Solen bag let skydække.

              Tilbagemelding og SUFOI's kommentar
SUFOI's Fotoafdeling modtog 25. september 2015 denne tilbagemelding fra fotografen:
Du skal have tusind tak for din tid, din hurtige respons og ikke mindst for dit meget grundige
arbejde!
Jeg må erkende, at efter det nu endelig er lykkedes mig at duplikere mine billeder med en
lignende fremstilling af solen (se ovenstående billede taget dd. ved middagstid fra samme sted
som de øvrige fotos med samme kamera), at jeg er ved at være overbevist om din og andres
forklaringer på „det lille runde objekt“.
Så må man med en vis tilfredshed sige, at arbejdet med efterforskningen og forklaringen til
fotografen har båret frugt.
De halofænomener, der i første omgang bragte fotografen på banen, var som nævnt observeret
og fotograferet i store dele af landet.
Om haloer og solhunde og andre lysfænomener i naturen generelt se:
https://da.wikipedia.org/wiki/Halo,
http://www.dmi.dk/laer-om/temaer/vejr/lysfaenomener-temaforside/haloer/,
http://www.dmi.dk/laer-om/generelt/spoergsmaal-og-svar/lysfaenomener-paa-
himlen/#c10742 og
http://www.astro.ku.dk/lys/index.html.
   Sådan fandt DMI kæmpelynet
       til @Astro_Andreas
Andreas Mogensen har igen fået fast grund under fødderne, og på DMI er man meget
begejstrede for resultatet af et af hans forsøg, for det lykkedes både Andreas at fotografere
sprites (røde feer) og Blue Jets (blå strålende lyn). Og så gjorde han en spektakulær opdagelse.


        Andreas fangede dette blå kæmpelyn, Også røde feer, såkaldte sprites,
        som slår op gennem atmosfæren.      fandt vej gennem Andreas fotolinse.
        Foto: ESA-NASA-DTU-Space            Foto: ESA-NASA-DTU-Space
Under hele turen i rummet lavede klimaforsker og meteorolog Martin Stendel fra DMI daglige
prognoser tre døgn frem, for hvor der var størst sandsynlighed for at for at finde kæmpe
tordenskyer og tropiske cykloner, der ofte udløser kæmpelyn ud i rummet, som Andreas gerne
skulle fotografere oppefra. Arbejdet resulterede i flere end 70 specifikke anbefalinger (targets) til
Andreas.
Forsøget lykkedes over al forventning, for den danske astronaut kom hjem med optagelser af
både blå kæmpelyn og de såkaldte røde feer.
Og hvad var det så for en spektakulær opdagelse Andreas fangede på sin tur over
tordenskyerne. Det er svært at se på videoen, men kig nærmere på den blå jet ved 0:04.
Eksperter fra DTU Space har opdaget på videooptagelsen, at kæmpelynene står og pulserer,
noget som aldrig er set eller dokumenteret før.
Læs hele DMI's omtale og se Andreas Mogensens optagelser af blå kæmpelyn og røde feer:
http://www.dmi.dk/nyheder/arkiv/nyheder-2015/09/saadan-fandt-dmi-kaempelynet-til-astro-
andreas/ og
https://www.youtube.com/watch?v=dY5F_gEexAY&feature=youtu.be.


     Andreas Mogensen på Tycho
         Brahe Planetarium
Efter sin mission til den Internationale Rumstation besøgte Andreas Mogensen Tycho Brahe
Planetarium og snakkede med en masse skoleelever og svarede på deres spørgsmål.
240 skoleelever sad bænket i Planetariets store rumteater og lyttede til Andreas’ fortælling om
missionen til ISS. Efter Andreas’ foredrag fik ni heldige elever lov til at stille spørgsmål til
Andreas. En efter en trådte eleverne frem og stillede deres spørgsmål, der sammen med
astronautens svar kan ses på planetariets hjemmeside:
http://planetariet.dk/artikel/et-interview-med-andreas-
mogensen?utm_source=AstroNyt&utm_campaign=8d82ede6cd-
RSS_EMAIL_CAMPAIGN&utm_medium=email&utm_term=0_d3f45f5000-8d82ede6cd-
338981225.
          Kender du serien Fakta &
                  Myter?
Bogserien Fakta & Myter behandler temaer, problemstillinger og oplevelser tilknyttet
ufomyten. Det er ambitionen med Fakta & Myter, at hver titel bliver læserens
jordbundne guide i en fascinerende, men forvirrende verden domineret af mystiske
beretninger, konspirationsteorier og halve sandheder.


                                        »Project Saucer – Da ufomyten blev
                                        skabt« er den 7. og sidste titel i serien
                                        Fakta & Myter og udkom den 18. august
                                        2015.    Bogen     er  trykt    i  et meget
                                        begrænset oplag, så skynd dig at bestille
                                        nu. Bogen er på 108 illustrerede sider i A4-
                                        format i farvetryk og koster kr. 159,-


             Læs ufo-beretninger på
                  www.ufo.dk
Seneste indberetninger til SUFOI om ufo-oplevelser kan ses på www.ufo.dk under Observationer.


             Bliv medlem af SUFOI's
                   Støttekreds
                      i 2015
- og vælg en bog
Foreningen Skandinavisk UFO Information drives af frivillig og ulønnet arbejdskraft. Vores
primære opgave er at give offentligheden seriøs information om ufomyten gennem ufo.dk og
sekundært at registrere observationer af usædvanlige himmelfænomener. Du kan læse om
SUFOI's formål og vision her. Du kan med et økonomisk bidrag på kr. 250 - og naturligvis gerne
mere - gøre det muligt for os fortsat at drive ufo.dk og foretage undersøgelser af ufooplevelser.
Vi håber, at rigtig mange vil fortsætte med at bakke op om vores arbejde ved at blive medlem af
støttekredsen. Betaling kan foretages på girokonto 9 11 77 25 eller via netbank til konto 3113-
9117725. Brug venligst kortkode 01 og anfør navn, adresse og bestillingsnummeret (fx B-075)
på den ønskede, gratis titel. Som medlem af SUFOI's Støttekreds har du ingen forpligtelser over
for foreningen. Støttebeløbet gælder for et år.
