{"created_utc": "2026-09-14T13:31:48Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 343909, "source_ctime_ns": 1788586729629601620, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-033---2004.pdf", "source_mtime_ns": 1788586729617509800, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-033---2004.pdf", "source_sha256": "8a6909744dac347417014af179d654d91c60a416a8cfb6112d824176642e2754"}

UFO-Mail nr. 33                                          31. marts 2004


             Månesvindel i TV!
Af Ole Henningsen
Torsdag den 1. april er der spændende ting i DR2 kl. 23.
Om den 50 min. lange udsendelse »I Månens skygge« fortæller Danmarks
Radio på forhånd om den franske dokumentar:
                                                 „Månelandingen          var    et
                                                 historisk øjeblik. Men fandt
                                                 den     virkelig     sted?   Nye
                                                 beviser fra filminstruktøren
                                                 Stanley       Kubricks      enke
                                                 antyder, at den var iscenesat
                                                 af den amerikanske regering.
                                                 Men      hvilken      forbindelse
                                                 havde Kubrick, der var ved
                                                 at filme »Rumrejsen år
                                                 2001«, til præsident Nixon?
                                                 Var     der     tale    om     en
Den franske instruktør William Karel står for sammensværgelse?“
»Dark Side of the Moon«.                         Og, JA, der er naturligvis tale
om en „sammensværgelse“, men sammensværgelsen starter i dette tilfælde
som en god ide hos den franske instruktør William Karel, der for den
europæiske TV-kanal »Arte« har produceret dokumentarudsendelsen »Dark
Side of the Moon«.
En usædvanlig produktion, som man af flere årsager simpelthen må se.
                 Stod Aldrin i virkeligheden aldrig på Månen?

                             Det er en film med masser af spørgsmål: Hvordan
                             bidrog den verdensberømte filminstruktør Stanley
                             Kubrick til, at månelandingen i 1969 blev en af
                             århundredets største mediebegivenheder?
                             Stanley Kubricks enke Christiane samt vennen og
                             producenten Jan Harlan taler nu ud.
                             Hvad var årsagen til, at NASA uden videre lånte
                             Stanley     Kubrick     højteknologiske  og hidtil
                             hemmeligholdte kameraobjektiver, der var i stand
                             til at tage billeder af Månens mørke side?
                             Og blev månelandingsfilmene i virkeligheden til i
                             Kubricks studier i London?
 Spillede Stanley Kubricks Hvad ved tidligere præsident Nixons rådgiver og
 »Rumrejsen år 2001« en nuværende amerikanske forsvarsminister Donald
      stor rolle i mane-     Rumsfeld om Kubricks medvirken i det store
         landingen?          bedrag om USA's månelanding?
Hør hans og andre fremtrædende personers sensationelle udtalelser i denne
spændende og udsædvanlige film, der sendes af DR2 kl. 23 den 1. april!!!
For dem, der vil vide mere...... om månefup og andre konspirationsteorier kan
disse links på Skandinavisk UFO Informations site www.ufo.dk bestemt
anbefales: Måne tur retur og 40 nye rapporter om sammensværgelser40 nye
rapporter om sammensværgelser.
           Var det sådan „man“ fabrikerede månelandingen?


 Trængsel på aftenhimlen
Af Ole Henningsen
I de nærmeste dage har meteorologerne lovet skyfrit vejr, og det giver en
glimrende lejlighed til at se nærmere på aftenhimlen, der netop i denne tid
byder på et usædvanligt syn:
Alle de 5 planeter i vort planetsystem, der med det blotte øje kan ses fra
Jorden, kan iagttages på aftenhimlen.
Ved 21-tiden kan man lavt over den vestlige horisont se en svag stjerne, der
imidlertid er planeten Merkur.
Planeten Merkur fotograferet 23. marts 2004, kl. 19.15 af Gertjan Faas, formand
for Lollands Astronomiske Forening.
  Skråt til venstre på himlen (sydligere) over Merkur vil man få øje på planeten
  Venus, der overstråler alt andet i øjeblikket.
  Lidt længere oppe på himlen og lidt sydligere ses den gullig stjerne, der faktisk
  er planeten Mars.
  Når man har fået øje på Mars, kan man passende tænke på, at på denne lille
  prik kører „små robotbiler“ rundt i landskabet og skaber sensationer med de
  billeder og målinger, der sendes ned til bl.a. fremragende danske forskere, der
  fokuserer på deres magnetiske instrumenter og spændende resultater, der kan
  opnås ad den vej.
  Endnu en tur skråt op til venstre, dvs. endnu sydligere ser man planeten
  Saturn.
  På den sydøstlige himmel stråler Jupiter, og desuden har vi besøg af Månen i
  disse dage.
  Så der er trængsel ved aftentide.
På denne del af himlen ses planeterne Merkur, Venus, Mars og Saturn den 31.
marts 2004 ved 21-tiden. Planeten Jupiter befinder sig på sydøsthimlen.
Grafik: Starry Night Beginner/OH


          Ringenes
           Herre?
  Af Ole Henningsen
  Det var en pudsig skyformation, der den 1.
  marts 2004 hen under aften fik en række
  borgere i dele af Norfolk og Suffolk i England til at spærre øjnene op.
  Graham Mead fra Long Stratton var en af de heldige, der fik fænomenet
  fastholdt med sit kamera.
  Den ejendommelige fremtoning på himlen ledte tankerne hen på ufoer og
  budskaber fra rummet. Andre, måske mere jordnære personer, fik den ide, at
  det kunne være en militærpilot, der fejrede den store succes, som filmtrilogien
  Ringenes Herre, havde haft ved Oscaruddelingen.
En talsmand fra Royal Air Force basen Lakenheath bekræftede efterfølgende,
at et jetfly fra U. S. Air Force var ansvarlig for den mystiske rings opdukken,
men ville dog ikke sætte navn på piloten.
Det blev senere oplyst, at tilsvarende er set tidligere i området, bl.a. i
forbindelse med dumpning af brændstof.


Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
