{"created_utc": "2026-09-16T23:52:57Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 423297, "source_ctime_ns": 1788548868406382068, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-018---2003.pdf", "source_mtime_ns": 1788548868393379516, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-018---2003.pdf", "source_sha256": "da5cff2bdfac564c4fca0c2f7bc8dfbffea509ea83909cabe9531d9db855c199"}

UFO-Mail nr. 18                                         10. april 2003


   Første danske
      bog om
konspirationsteorier
    udkommer
   10. april 2003
Det markeres ved et foredrag samme dag i Vanløse
Medborgerhus, hvor bogens forfatter, Lars Bugge,
fortæller om det 21. århundredes populære myter:
konspirationsteorierne.
Skal man tro de mange konspirationsteorier, så ser verden
helt anderledes ud, end vi tror: Sandheden om 9-11 angrebet
er mørklagt. AIDS er et biologisk våben opfundet af
videnskabsfolk. Elvis lever. Estonia blev sænket af en bombe.
Aliens lever blandt os. Diana blev myrdet af MI6.
Månelandingen var fup. Kræftkuren findes.
                                 Bogen om konspirationsteorier udgives af Skandinavisk
                                 UFO Information og sætter fokus på de 20 mest
                                 berømte og populære konspirationsteorier.
                                 På bogens hjemmeside www.ufo.dk kan man læse om
                                 mange andre og mindre kendte teorier.
                                 Foredraget    om       konspirationsteorierne     finder
                                 sted torsdag den 10. april klokken 19.00 i Vanløse
                                 Medborgerhus, Lindersvold, Jyllingevej 77, 2720
                                 Vanløse.
                                 Entré: 20                                            kr.
                                 Der er begrænset plads til foredraget, så kom i god tid.
                                 Nærmere oplysninger om arrangementet fås hos
                                 Susanne Skovlund på tlf. 48 18 94 49
    Ufoer og korncirkler på
    museum
Der er netop åbnet en ny
udstilling   om      ufoer    og
korncirkler     på     Lolland-
Falsters    Stiftsmuseum        i
Maribo. Den lille udstilling
vises på museet i Samlernes
eget    Rum,      hvor    lokale
samlere      af      forskellige
effekter får mulighed for at
vise deres samlinger frem.
Den nye udstilling afløser
en         udstilling        om
krigslegetøj.

Kan man samle på ufoer og korncirkler?
Udstilleren er Ole Henningsen, Søllested, der i sagens natur ikke samler på
ufoer eller korncirkler, men på beretninger om ufoer og undersøgelser af lokale
korncirkler. Det er nogle af de hændelser, han lokalt gennem årene har været
involveret i, der er temaet i Samlernes eget rum på Lolland-Falsters
Stiftsmuseum, Banegårdspladsen, Maribo, frem til den 1. maj.
Ole Henningsen er til daglig investeringsrådgiver i Sparekassen Lolland i
Maribo. Hans interesse for ufoer blev vakt i midten af 1950'erne, men en
bestemt begivenhed i 1959 var årsag til, at Ole Henningsen blev aktivt medlem
af foreningen SUFOI, Skandinavisk UFO Information:
                                             To unge studerende tog på
                                             Amager billeder af en såkaldt
                                             „flyvende tallerken“. Dagen efter
                                             måtte de dog indrømme, at det
                                             var en model hængt op og
                                             fotograferet.    Ole    Henningsen
                                             kontaktede       en      officer    i
                                             Flyvevåbnet, der havde udtalt sig
                                             til pressen om sagen.
                                             Han var samtidig formand for
                                             SUFOI       og       svarede      på
                                             henvendelsen           via        en
                                             kriminalassistent, der var lokal
                                             repræsentant for foreningen.
                                             Ole Henningsen fæstede i starten
                                             i høj grad lid til, hvad sådanne
                                             autoriteter mente om tingene. Og
                                             for dem var der ingen tvivl om, at
                                             de mange ufo-rapporter skyldtes
                                             besøg af rumskibe fra andre
                                             planeter i universet.
                                             Gennem        årene      har     Ole
                                             Henningsen        indsamlet       og
                                             foretaget undersøgelser af lokale
rapporter om ufo-fænomener. Desuden har han efterforsket visse kendte
udenlandske observationer af ufoer. En levende interesse for rumfart,
astronomi og andre videnskabelige discipliner medførte, at han tidligt måtte
droppe rumskibene som forklaring på de mange ufo-rapporter:
Rumforskningen med vore egne rumsonder meldte utvetydigt om det umulige i
liv, som vi kender det, på vore naboplaneter.
De mange års undersøgelser viser for Ole Henningsen, at ufo-rapporter som
regel har en naturlig forklaring, som fx fly, balloner, laserlys, satellitter og
astronomiske objekter på nattehimlen. Han fascineres stadig af emnet og
indsamler rapporter om ufo-fænomener, men prøver altid at undersøge
tingene for at finde en forklaring, for som han siger: Jeg tror ikke på alt, men
på at alt bør undersøges!
Hvorfor så beskæftige sig med korncirkler?
Korncirkler har optrådt i medierne i mere end 20 år i nyhedsprogrammer og
efterhånden hele tv-udsendelser. De fleste har derfor set de mystiske
aftegninger, men kun få har haft lejlighed til selv at stifte nærmere
bekendtskab med korncirkler.
Den første aftegning i en kornmark på Lolland dukkede op i august 1995, og
Ole Henningsen blev straks kontaktet af medierne for en kommentar til
aftegningen - åbenbart ud fra opfattelsen:
Hvis en korncirkel pludselig dukker op midt i en kornmark, uden at man
tilsyneladende kan forklare, hvordan det er gået til, så må den være frembragt
af noget „oppefra“ - altså må vi
have fat i en ufo-mand!
Tre år i træk dukkede korncirkler
op i Holeby-området samt en
enkelt aftegning i nærheden af
Maribo - i alt 6 aftegninger blev
det til i lollandske kornmarker.
Alle    aftegninger     er     blevet
fotograferet og registreret af Ole
Henningsen, der fandt det både
spændende og fascinerende at få
muligheden for på første hånd at
undersøge de lokale korncirkler
og     indsamle      facts.     Efter
undersøgelserne er han ikke er i
tvivl om, at alle 6 lollandske
korncirkler uden problemer kan
være frembragt af mennesker.
Absolut intet i undersøgelserne
tyder på, at korncirklerne ikke
skulle have en naturlig oprindelse.
Det      er    Ole     Henningsens
opfattelse, at de nemt kan
eftergøres,    og    at    alle    de
lollandske       korncirkler       er
frembragt af fugle - nemlig lokale spøgefugle! Han vil dog stadig gerne vide,
hvem det var!
I England er der ligefrem adskillige grupper af kunstnere og andre, der ser det
som en hel sport eller happening at mystificere omgivelserne med natlige
produktioner af utroligt flotte korncirkler.
Som eksperiment har Ole Henningsen og en tidligere kollega produceret en
korncirkel til Søren Kragh-Jacobsens dogmefilm »Mifunes sidste sang« og
efterfølgende en aftegning til DR's program 19direkte. De anvendte remedier
ses som en del af udstillingen.
Ole Henningsen vil dog ikke selv påtage sig uden videre at eftergøre store og
flotte korncirkler. Han peger dog på den kendsgerning, at selv beskeden
eftersøgning i alment tilgængelige kilder viser, at tilsyneladende utroligt
komplicerede og fantastisk store og spændende mønstre i kornmarker gang på
gang er frembragt med enkle midler på få timer om natten af 4-5 mennesker.
Skulle der være andre forklaringer på de mystiske korncirkler, som i høj grad
har haft en forkærlighed for engelske kornmarker, må den grundige
dokumentation for tingene lægges frem - for som Ole Henningsen plejer at
sige det: „Husk nu, at ekstraordinære påstande altid kræver ekstraordinære
beviser!“
Museet har åbent hver dag fra 12 til 16 med undtagelse af mandag - frem til 1.
maj.


            Jubilæum i
             rummet
Af Ole Henningsen
Hvis en astronaut havde opholdt sig om bord på Den
internationale Rumstation ISS siden opsendelsen, ville
han om få dage have oplevet i alt 25.000 solopgange. Så mange gange har de
første dele af rumstationen kredset om Jorden siden opsendelsen den 20.
november 1998 fra Baikonur kosmodromen i Kazakhstan. På et døgn flyver
ISS mellem 15 og 16 gange rundt om Jorden.
                                       Fra venstre ses de amerikanske
                                       astronauter Don Pettit, Commander Ken
                                       Bowersox og den russiske cosmonaut
                                       Nikolai Budarin.
                                       Rumstationen er i øjeblikket bemandet
                                       med to amerikanske og en russisk
                                       astronaut. På grund af ulykken med
                                       rumfærgen Columbia er deres ophold
                                       blevet forlænget i omkring to måneder.
                                       De afløses om en måneds tid af en ny
                                       besætning, men kan uden problemer
                                       klare sig med de forsyninger, de modtog
                                       med et ubemandet Progress rumskib
                                       den 2. februar.
Rumstationen kan i denne tid ses på himlen hver aften. Som en klar lysende
stjerne vil man kunne se stationen flyve fra vest hen over den sydlige himmel
og forsvinde i sydøst. Nøjagtig hvor rumstationen kommer til syne, hvor langt
den kommer op på den sydlige himmel, og hvor den forsvinder, afhænger af
tidspunktet for dens passage af vor del af verden. Nogle aftener kan den ses to
gange.
              Tidspunkterne kan ses i skemaet.
                  ISS  kommer          til Max.   højde            på ISS    slukkes           på
        Lys-      syne                     himlen                     himlen
Dato
        styrke Tids-       Ret- Tids-                         Ret- Tids-                  Ret-
                     Højde                          Højde                      Højde.
               punkt       ning punkt                         ning punkt                  ning
7.
        0.9       20:55:26 10      V      20:58:11 27         SSV     21:00:57 10         SØ
april
8.
        1.9       21:35:41 10      VSV    21:37:21 13         SV      21:39:12 10         S
april
9.
        1.5       20:38:35 10      VSV    20:41:00 20         SSV     20:43:25 10         SSØ
april
  Vær dog opmærksom på, at tiderne kan variere en lille
  smule, så gå hellere ud og kig i god tid. Man kan ikke
  „spole tilbage“ og efterfølgende se ISS i „slow motion eller
  replay“!
  Som eksempel ses her rumstationens bane over
  jordoverfladen under kredsløbet den 4. april, hvor den fra
  vest passerer lodret hen over det sydlige England og
  Midttyskland for at forsvinde i øst-syd-øst.
  Set fra Danmark vil ISS kunne ses i mindst 10 graders
  højde over horisonten på den vest-, syd- og østlige
  himmel under hele den del af passagen, der ligger inden
  for den røde cirkel.
  Observeres ISS, lige når den dukker op over horisonten,
  vil den være godt 2.200 km borte. Når den i øst-syd-
  østlig retning træder ind i Jordens skygge, er den næsten
  1.500 km borte igen.
                                                      Tættest på - og klarest - er ISS denne afte
                                                      kl. 20.35, når den flyver hen ove
                                                      Midttyskland og vil være i en afstand af god
                                                      500 km fra en observatør i det sydlig
                                                      Danmark.
                                                      Når ISS er højest på himlen kl. 20.35, vil de
                                                      være 46 grader oppe og passere de stor
                                                      planeter Saturn og Jupiter på sydhimlen.
                                                      Rumstationens bane hen over himlen er p
                                                      stjernekortet markeret med en linje nede
                                                      under planeterne.
                                                      Den internationale Rumstation kredser om
                                                      Jorden i en højde, der varierer fra 383 til 39
                                                      km. Således kunne udsigten til overgange
                                                      mellem dag og nat på Jorden tage sig ud fo
                                                      rumstationens besætning, hvis rumstatione
                                                      kredsede i en højere bane om Jorden.
    Flot IFO-foto
Danske F-16 udsender flares - lyskugler - for at
markere deres tilstedeværelse i luftrummet.
Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
