{"created_utc": "2026-09-13T12:22:01Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 304096, "source_ctime_ns": 1788582766684902999, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-176---2014.pdf", "source_mtime_ns": 1788582766675247157, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-176---2014.pdf", "source_sha256": "e20a5dd32adbf5194e59ca8bd58fdde305c69198b84655b40bad16ba44cf80fb"}

UFO-Mail nr. 176                                                                        13. juli 2014


       Det bliver ikke meget bedre
Skal man tro nettets vilde historier om Area 51, er det isolerede område ved
Groom Lake i Nevada hjemsted for aliens, fartøjer fra fremmede verdener og
tophemmelige arkiver om alverdens konspirationer. Når noget er omgærdet af
hemmelighedskræmmeri, inviterer det til mytedannelse og fri fantasi. UFO-Mails
trofaste læsere vil vide, at Area 51 siden 1955 har været USA's berømte udvidelse
af Edwards Air Force Base og tjent som et tophemmeligt CIA testområde for
mange      af  de    mest    banebrydende     projekter  i  amerikansk,   militær
luftfartsteknologi.

Af Kim Møller Hansen                                                                             Bill     Yenne har
Area 51 Black Jets. A History of the Aircraft Developed at Groom Lake, America's Secret Aviation skrevet     utallige
Base er en velskrevet og smukt illustreret bog om Area 51's historie og betydning med en biografier                og
                                                                                                 historiske
kronologisk gennemgang af de væsentligste projekter og epokegørende flytyper, lige fra det
                                                                                                 fagbøger,
allerførste U-2 spionfly til nutidens droner, som fx The Phantom Ray.                            herunder mange
                                                                                                 bøger om militær-
                                                                                                 og
                                                                                                 luftfartshistorie.


            Da Den Kolde Krig var mest varm, fik USA behov for at udvikle et
            højflyvende spionfly og teste det i al hemmelighed. En gammel, forladt
            flyveplads ved den udtørrede sø Groom Lake blev valgt af CIA,
            flyvevåbnet og Lockheeds særlige udviklingsafdeling Skunk Works®. I
            slutningen af juli 1955 var basen klar til indflytning. Det allerførste
            eksperimentalfly blev afprøvet på taxibanen den 1. august 1955.
            Dermed var de første skridt taget på det sted, hvor avancerede og
            superhemmelige spionfly som U-2 (Utility 2), SR-71 Blackbird, det
            „radar-usynlige“ fly F-117A Nighthawk og mange andre fly skulle
            komme til at stå deres prøve for senere i dybeste hemmelighed at spille
            centrale roller under bl.a. Den Kolde Krig. Area 51's historie fortælles på
            dansk i bogen Area 51, som kan købes i SUFOI Butikken, som e-bog og
            lånes på ereolen.
                                            Det er altid en fornøjelse at læse en bog, når forfatteren rent faktisk
                                            ved en masse om det, han skriver om, og kan formidle sin viden
                                            forbilledligt. Foruden flyenes historie og betydning bliver Bill Yennes
                                            bog også en fortælling om stedets historie og påståede mystik samt
                                            luftfartsteknologiens udvikling under Den Kolde Krig og fremtidens
                                            militære og strategiske udfordringer.
                                             Hvis du kun ønsker at investere i én engelsksproget bog om
                                             Area 51, så erArea 51 Black Jets simpelthen det bedste køb!


                                             Bill Yenne: „Area 51 Black Jets. A History of the Aircraft
                                             Developed at Groom Lake, America's Secret Aviation Base“,
                                             192 sider, rigt illustreret, indbundet,Zenith Press 2014.
                Skomager, bliv ved din læst!
I tandlægestolen sad en succesrig forfatter. Den ældre tandlæge småsludrede og underholdt den
forsvarsløse forfatter med, at når han engang gik på pension, ville han også til at skrive bøger. Da
slanger m.m. var fjernet, kunne forfatteren endelig svare: „Og når jeg går på pension, vil jeg være
tandlæge!“

Af Kim Møller Hansen
Ovenstående anekdote eller vandrehistorie illustrerer trods sin tvivlsomme oprindelse meget godt, hvad der er galt med
bogen Science, Skeptics, and UFOs: A Reluctant Scientist Explores the World of UFOs. Bogen er skrevet af B. Timothy
Pennington, som har en ph.d. i kemi fra 1974. Efter han er gået på pension, har han kastet sin kærlighed på ufologien.
Årsagen er bl.a., at han, familien og bekendte gennem årene har haft adskillige ufooplevelser.
                                            Det er sympatisk og forståeligt, at Pennington forsøger at blive
                                            klogere på, hvad han og andre har oplevet i hjemstaten Mississippi,
                                            men bogen afslører ubarmhjertigt, at en akademisk grad på ét
                                            område ikke nødvendigvis gør en til ekspert på et andet område - og
                                            arbejdet med at indsamle, analysere og tolke ufooplevelser er
                                            vitterligt komplekst. Pennington har simpelthen ikke læst godt nok på
                                            lektien, ignorerer fakta og viden og ikke mindst vigtige erfaringer,
                                            som der trods alt er gjort en hel del af ifm. forståelsen af
                                            ufooplevelser. Intet tyder på, at han fx har læst Allen Hendrys
                                            uundværlige UFO Handbook, som giver grundlæggende viden om
                                            ufomyten, og hans viden om perceptionspsykologiske, sociologiske og
                                            kulturelle faktorers indflydelse på ufooplevelser og deres fortolkning
                                            er skræmmende mangelfuld. Bogens litteraturliste er omfattende,
                                            men jeg tvivler alvorligt på, at Pennington har læst eller haft viljen og
                                            lysten til at forstå ret meget af indholdet.
                                            Bogen blev i april 2014 anmeldt af Peter Rogerson i Magonia
                                            Review, hvor overskriften lyder; „Hverken skeptisk eller
                                            videnskabelig“. Jeg kan ikke lade være med at tilføje: „... og
                                            ganske overflødig.“
                                            B. Timothy Pennington: „Science, Skeptics, and UFOs: A
                                            Reluctant Scientist Explores the World of UFOs“, 317
                                            sider, Dog Ear Publishing 2013.


       Bedre dokumenteret end Roswell?
I begyndelsen af 1981 opstod der i ufokredse rygter om en nedstyrtning, som skulle være hændt
tæt ved Bentwaters-Woodbridge basen nord for London. Basen var dengang en amerikansk NATO-
flyveplads med atomvåbenbevæbnede fly. Der var tale om to større begivenheder mellem jul og
nytår 1980. Rygterne fortalte dengang, at sikkerhedsvagter på Woodbridge-basen havde set
uidentificerede lys over Rendlesham-skoven tæt ved basen. En patrulje var blevet sendt ind i
skoven for at undersøge sagen. Her mødte soldaterne et ukendt objekt, som svævede i en lysning i
skoven. Soldaterne blev paralyseret af det mystiske objekt, som forsvandt efter få minutter. Den
følgende aften tog en officer og få udvalgte mænd ud til landingsstedet, hvor de fandt radioaktive
spor efter objektet og fandt tre aftryk i skovbunden på observationsstedet. Imellem træerne kunne
de se uidentificerede lys. Samtidig indtalte officeren på en medbragt båndoptager, hvad han
oplevede på stedet. Adskillige menige soldater, officerer og fotografer fra basen ankom senere til
stedet, hvor objektet var vendt tilbage og landet.

Af Kim Møller Hansen
Alle, som har læst om Rendlesham-sagen, ved, at ovenstående rygter ligger et godt stykke fra sandheden.
Hændelsesforløbet er knapt så dramatisk, og ufooplevelserne har jordnære forklaringer. Jeg skal ikke her gå i detaljer
med sagen, da den er grundigt beskrevet i SUFOI's udgivelse UFO-styrt., som udkom i november 2013 som printbog
oge-bog). Den 15. april 2014 udkom så en ny bog om sagen: Encounter in Rendlesham Forest. The Inside Story of the
World's Best-Documented UFO Incident skrevet af Nick Pope i samarbejde med to af sagens „kronvidner“, John
Burroughs og Jim Penniston.
I perioden 1991-94 var Nick Pope medarbejder i det britiske forsvarsministeriums ufokontor (UFO desk), dvs. det
kontor i det britiske forsvarsministerium (MoD), hvortil offentligheden kunne indberette ufooplevelser frem til projektets
lukning i 2009. I 1996 udgav Pope sin første ufobog Open Skies, Closed Minds, hvor han bl.a. påstår, at Rendlesham-
hændelserne er Storbritanniens bedste bud på et ikkejordisk besøg. Han fastholder, at MoD ikke har forsøgt at skjule
noget i sagen, men nærmere har forholdt sig passivt.
Siden 1996 har Pope, som i dag er bosiddende i Californien, i sin fritid været en flittig foredragsholder på ufokongresser
verden rundt og har bl.a. udtalt, at Rendlesham-sagen er vigtigere end Roswell-sagen. Pope vil gerne fremstå som en
ufo-ekspert på niveau med dr. J. Allen Hynek, men hans udtalelser omkring ufomyten er med årene gradvist blevet
mere og mere ekstreme, og bliver stadig mere umulige at tage alvorligt. Dr. David Clarke er en af de personer, som
mest overbevisende har kunnet give naturlige forklaringer på Popes „uforklarlige“ ufohændelser, se fx The Gosford
Incident.
Nick Pope giver i Encounter in Rendlesham Forest: The Inside Story of the World's Best Documented UFO Story bl.a. en
historisk gennemgang af sagsforløbet: Hvornår opstod de første rygter, og hvordan blev sagen officielt kendt etc.
Dette er for så vidt godt nok. Kæden hopper dog snart helt af, fordi Pope derefter bygger hele sin „bevisførelse“ og
„dokumentation“ på vidneudsagn fra de to soldater Jim Penniston og John Burroughs, som for 33 år siden havde en
ufooplevelse, der har mærket dem for livet og efter eget udsagn også har givet dem varige og livstruende fysiske og
psykologiske skader. Begge soldater aflagde kort efter begivenhederne i december 1980 rapport om deres oplevelse.
Det findes der håndfast dokumentation for, men i dag er deres historier helt anderledes dramatiske.
Bogen bringer adskillige udsagn fra især Jim Penniston, som påstår, at de to mænd i 1980-81 blev truet til at fortælle
en stærkt censureret og udramatisk version af deres oplevelse, at de er blevet udsat for farlig stråling, og at det
amerikanske militær i dag ikke vil udlevere dokumenter, som beviser deres påstande etc. etc.
Jim Pennistons erindringer bliver vildere og vildere med årene. Og så er der hele historien om den mystiske notesbog,
som Penniston påstår, at han havde på sig og brugte i skoven, da han sammen med Burroughs stod ved „det
nedstyrtede objekt“. Burroughs har dog tidligere udtalt, at han ikke så Penniston skrive i nogen notesbog i skoven. Da
Penniston rørte ved en række mystiske tegn på objektet, opstod der lysglimt i hans hjerne. Det var en binær kode (dvs.
den bestod af nuller og ettaller), som han har gengivet i notesbogen. Nick Pope gør i Encounter in Rendlesham
Forest et stort nummer ud af denne kode, gengiver sider fra notesbogen og antyder, at koden måske er nøglen til
løsningen på, hvad der skete denne nat i Rendlesham-skoven. Langt ude? ... mon ikke.


                         Lørdag den 10. november 2007 fejrede SUFOI foreningens 50 år
                         jubilæum med enkonference i et udsolgt Lyngby Kulturhus.
                         Konferencens udenlandske bidrag stodNick Pope for. Han fortalte
                         om sine 3-4 år tilknyttet MoD's „UFO desk“. Nick Pope ses til højre
                         på billedet. Helt til venstre står Ole Retsbo fra DR Kultur, som var
                         til stede under det meste af konferencen for at lave optagelser,
                         som senere blev anvendt i en tema-aften om ufoer sendt på DR2
                         flere gange med titlen „UFOerne vender tilbage“. I dag kan man
                         møde Nick Pope på konferencer arrangeret af tilhængere
                         af Disclosure- og Exopolitik-bevægelsen.
                         Foto: Flemming O. Rasmussen
Man sidder med en fornemmelse af, at Nick Pope skal bruge Encounter in Rendlesham Forest som „adgangskortet“ til at
blive inviteret med til alverdens ufokongresser, hvor tilhørerne igen skal lægge øre til udokumenterede påstande om
tilbageholdelse af sandheden m.m. Det er for mig ubegribeligt, at en person, som i en årrække har været tilknyttet
MoD's „UFO desk“, kan få sig selv til at manipulere med fakta, eller i bedste fald undlade at fortælle, hvad andre har
fundet frem til i sagen. Sandheden er nemlig, at mange dygtige folk har brugt langt tid på at efterforske sagen og
fremlagt mere dokumentation, end Nick Pope har gjort. Her tænker jeg bl.a. på Jenny Randles, David Clarke, Ian
Ridpath og James Easton. De er alle nået frem til mere jordnære konklusioner end Pope, som hellere vil referere
Brenda Butler og Dot Street, der begge har spredt flere rygter end facts.
                                           Det fem sider lange pressemateriale, som fulgte med mit eksemplar
                                           afEncounter in Rendlesham Forest: The Inside Story of the World's
                                           Best Documented UFO Story, er et studie værd i sig selv. En hel side
                                           oplister en lang række såkaldte facts om Rendlesham-sagen. Listen er
                                           dybt manipulerende, idet flere punkter (heriblandt påstået forøget
                                           radioaktiv stråling - samt tre aftryk i skovbunden, der i virkeligheden
                                           stammer fra kaninaktivitet) har fundet deres naturlige forklaringer for
                                           længe siden.
                                           Tre sider handler om de mange tusinde sider ufodokumenter,
                                           som de britiske myndigheder igennem en årrække har
                                           offentliggjort (se bl.a. Sidste britiske X-files offentliggjort).
                                           Teksten i bogens pressemateriale efterlader det indtryk, at
                                           netop Nick Pope er manden, som sørgede for, at de tidligere så
                                           hemmelige arkiver blev åbnet. I virkeligheden bør denne ære
                                           tilfalde dr. David Clarke. Det er ikke klædeligt at pynte sig med
                                           lånte fjer!
                                           Nick Pope, John Burroughs and Jim Penniston: „Encounter in
                                           Rendlesham Forest. The Inside Story of the World's Best-
                                           Documented UFO Incident“, 311 sider, indbundet, Thomas
                                           Dunne Books 2014.
