{"created_utc": "2026-09-11T21:37:43Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 245446, "source_ctime_ns": 1788573614443183193, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-246---2017.pdf", "source_mtime_ns": 1788573614412898130, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-246---2017.pdf", "source_sha256": "b986d7e6e3f7c4b0c8efd0dca4c81d460f625454ea33094dcf4419f78ad145c5"}

UFO-Mail nr. 246                                                                                                              3. oktober 2017


                 Så er årets ufo-bog på lager!
 De 12. oktober 2017 udkommer SUFOI's store jubilæumsbog UFO'er - Myter og viden med 204 gennemillustrerede
 sider. Læs mere her og bestil allerede nu.


Når drømmene får vinger
Den 2. oktober 1942 lettede Bell XP-59 Airacomet fra Edwards AFB. Dermed trådte US Army Air Force ind i jetalderen. I de
efterfølgende årtier har hundredvis af jetdrevne amerikanske testudgaver af bombefly og jagerfly fået luft under vingerne.
Alle udviklet af flydesignere, teknikere og testpiloter, for hvem fremtiden var lige her og nu - og den havde vinger.
Af Kim Møller Hansen
I artiklen „Drømmefabrikken Skunk Works®“ i UFO-Mail nr. 231 omtalte jeg bogen The Projects of Skunk Works - 75 Years of Lockheed
Martin's Advanced Development Programs skrevet af Steve Pace. Nu har Pace skrevet endnu et pragteksemplar af en bog: The Big Book of X-
Bombers and X-Fighters - USAF Jet-Powered Experimental Aircraft and Their Propulsive Systems.
                                                          På 360 sider, illustreret med mere end 250 illustrationer, får man historien om alle
                                                          de X-bombefly og X-jagerfly, der har set dagens lys i USA siden 1942. Dvs. 90 fly
                                                          og alle deres varianter er beskrevet i tekst og et fremragende billedmateriale
                                                          suppleret med gode tabeller, faktabokse og resumeer - lige fra XB-43 til B-2A og
                                                          XP-59A til F-35A. Nogle forblev en vision. Andre kom i masseproduktion. Men alle
                                                          har flyttet grænserne for, hvad luftfartøjer kan og skal.
                                                          Mange af eksperimentalflyene har virkelige set underlige ud i testfasen, og når
                                                          man så også får at vide, at de har været længe undervejs, forstår man godt, at
                                                          folk, der uforvarende har fået et glimt af disse fantastiske luftfartøjer i en samtid,
                                                          hvor mere gammeldags flytyper er normalen, har tolket dem som noget
Bell P-59B Airacomet udstillet på National Museum of the  fremmedartede og måske mystisk - og så taler vi kun om observationer i USA.
United States Air Force.                                  Tænk også på, at mange andre steder i verden, fx i Storbritannien, Frankrig,
                                                          Rusland og Kina, har der i årtier været eksperimenteret med nye flytyper, droner
og avancerede våbensystemer.
                  Testversioner af fly kan være på
                      tegnebrættet i lang tid, før de
               måske bliver luftbårne og i bedste
                  fald også ender med at komme i
                             serieproduktion. Fx fløj
              testudgaven af Lockheed Martin F-
                        35 Lightning II (Joint Strike
                   Fighter) første gang som X-35 i
              2000 og fik sin jomfruflyvning som
             F-35 i 2006. Danmark har bestilt op
             til 27 eksemplarer af dette såkaldte
                    femtegenerations kampfly, der
               bliver en del af det danske forsvar
              fra 2020. I marts 2017 var der i alt
                produceret 231 eksemplarer af F-
                         35. Billedet viser en F-35A
                     Lightning II fotograferet i maj
                                  2013 over Florida.
              (Foto: Master Sgt. Donald R. Allen/U.S. Air Force)


                                                                   De mange fly i The Big Book of X-Bombers and X-Fighters er i dag offentligt
                                                                   kendte, men har engang været omgærdet af hemmelighedskræmmeri og
                                                                   beskyttet af dækhistorier. Steve Pace gør i bogen også opmærksom på, at
                                                                   der helt sikkert stadig findes projekter, som han ikke kender til, og som er
                                                                   hemmeligstemplede og formentlig forbliver det i mange år endnu.
                                                                   The Big Book of X-Bombers and X-Fighters er ikke en bog om ufomyten.
                                                                   Alligevel er den med til at tegne billedet af en virkelighed, som nemt overgår
                                                                   manges fantasi og kan skabe forestillinger og fortællinger, der også påvirker
                                                                   ufomyten. Er man bare lidt interesseret i flyhistorie, er bogen selvfølgelig en
                                                                   oplagt anskaffelse.


                                                                   Steve Pace: „The Big Book of X-Bombers and X-Fighters - USAF Jet-Powered
                                                                   Experimental Aircraft and Their Propulsive Systems“, Zenith Press, an
                                                                   imprint of The Quarto Group, 2016. Kan bl.a. købes her.


Kan det nu også passe?
Mistænksomhed er medfødt, så vi er alle disponerede for at blive
konspirationsteoretikere. Alle er faktisk konspirationsteoretikere - i hvert fald en gang
imellem. Alle store hændelser kan spores tilbage til bevidste beslutninger taget af
konspiratorer. Vi har alle et behov for at forstå vores omverden, skabe mening og få
store og små hændelser sat i system, men nogle ser i overdrevent omfang mønstre og
sammenhænge over alt og tegner alt for mange streger mellem prikkerne. For de mest
indædte konspirationsteoretikere er den enkle forklaring aldrig løsningen, for der er
altid et andet lag, skjulte motiver og hemmelige kræfter, som kan afdækkes.
Konspirationsteorier er enkle måder at fortælle komplicerede historier på: De gjorde
det! Og vi har alle lov til at være eksperterne, der kan afdække sandheden.
Af Kim Møller Hansen
Ovenstående udsagn er blot nogle få af de mange interessante konklusioner, der drages i
bogen Suspicious Minds - Why We Believe Conspiracy Theories skrevet af psykologen Rob Brotherton,
der har en doktorgrad i konspirationsteorier.
Hvis du kun vil læse en bog, der forklarer psykologien bag konspirationsteorier, så er Suspicious Minds
simpelt hen bogen. Den er velskrevet, humoristisk, vidende og har ikke til hensigt at nedgøre nogen -
og så refererer den til utallige psykologiske undersøgelser, der i overbevisende grad dokumenterer, fx
hvorfor nogen tror mere på konspirationsteorier end andre, hvad der skaber konspirationsteorier,
hvordan vi alle kan være ofre for illusioner, hvorfor vi alle mener, at der bag store begivenheder må
ligge omfattende årsager, og hvorfor bevisligt falske fakta/opfattelser er levedygtige (tænk blot på
påstandene om, at fhv. præsident Barack Obama ikke er født i USA). Mange forskellige psykologiske
                                                                                                                           Rob Brotherton: „Suspicious Minds -
faktorer spiller ind på, hvad vi vælger at tro på.                                                                         Why We Believe Conspiracy
Læs Suspicious Minds og bliv meget klogere på dig selv og dine medmennesker.                                               Theories“, 304 sider, Bloomsbury
                                                                                                                           Sigma 2016. Med enkelte, velvalgte
                                                                                                                           tegninger fra psykologiske
                                                                                                                           eksperimenter samt gode referencer
                                                                                                                           og noter og et brugbart
                                                                                                                           stikordsregister. Bogen kan bl.a.
                                                                                                                           købes her. Rob Brotherton har
                                                                                                                           hjemmesiden The Psychology of
                                                                                                                           Conspiracy Theories.

 Konspirationsteorier på ufo.dk
 Vi har tidligere her i UFO-Mail behandlet konspirationsteorier i forskellige sammenhænge. Læs fx:
      UFO-Mail nr. 134
      UFO-Mail nr. 147
      www.sufoi.dk/arkiv/konspiration.php
