{"created_utc": "2026-09-14T22:36:09Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 361065, "source_ctime_ns": 1788527579887923750, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-221---2016.pdf", "source_mtime_ns": 1788527579875380676, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-221---2016.pdf", "source_sha256": "e8ea83df6bc5e5456a937a1e790630fd02b1d54872701998d9e385391af990d0"}

UFO-Mail nr. 221                                                                          26. juli 2016


  „Men han har jo ikke noget på!“
... Jeg er faldet i unåde hos MUFON ved at sige, at de er faret vild. Deres motto er
den videnskabelige udforskning af ufoer, men man skal lede længe for at finde
noget, som er videnskabeligt i denne organisation ...
Af Kim Møller Hansen
Ufohistorien er rig på markante og farverige personligheder. Nogle har på grund af deres
spændende historier, karisma, veltalenhed og/eller konspiratoriske spekulationer opnået
medietække og har gennem den kulørte presse, internationale ufokonferencer og nettet fået stor
indflydelse på ufomytens udvikling i en rumskibstroende og konspirationstænkende retning.
Andre har på trods af deres nøgterne tilgang til ufomyten og forsøg på at udvikle og forbedre
indsamling og analyser af ufooplevelser ikke fået den anerkendelse, de kunne fortjene. I det
følgende er der fokus på to meget forskellige eksempler på dette:
      Allan Hendry satte standarden for den seriøse rapportoptagelse og efterforskning, men fik efter
      få år tilsyneladende nok af det amerikanske ufocirkus og har ikke siden officielt beskæftiget sig
      med ufomyten.
      James Patrick Carrion blev leder af MUFON og forsøgte at forny organisationen og få den til at
      leve op til egne højtbesungne videnskabelige idealer. Carrion endte med at komme i „bad
      standing“ i amerikanske ufokredse og har fået den tvivlsomme ære at udgive en
      opsigtsvækkende bog, som alle har valgt at ignorere.


        Undgå fortidens fiaskoer og frustrationer
I 1979 udkom håndbogen The UFO Handbook. A Guide to Investigating, Evaluating and Reporting
UFO Sightingsskrevet af Allan Hendry, der på daværende tidspunkt var bachelor i astronomi og en
nær ven af astronomen og tidligere konsulent for Project Blue Book, J. Allen Hynek.
                              Allan Hendry var i perioden 1976-1977 fuldtidsansat (indtil pengekassen
                              var tom) hos den amerikanske ufoorganisation Center for UFO Studies
                              (CUFOS) til at efterforske amerikanske uforapporter. Hendry undersøgte
                              1.307 meget forskellige ufooplevelser, hvoraf blot 113 forblev
                              uopklarede.
                              Hendry kunne drage mange konklusioner på grundlag af sine analyser,
                              bl.a. at vi som observatører let fejlfortolker kendte fænomener.
                              Eksempelvis var det slående, at observatører, der med 100 procents
                              sikkerhed havde set stjerner, fly, meteorer og reklamefly, fejlfortolkede
                              disse fænomeners udseende så meget, at det næsten var umuligt at
                              genfinde den oprindelige kilde til deres beskrivelser.
                              Hendrys håndbog og korte aktive periode som efterforsker i CUFOS var
                              epokegørende og er blevet et forbillede for de mere seriøse
                              ufoforeningers måde at registrere og undersøge ufooplevelser på. I
                              Danmark er bogen 50 år med ufoer - erfaringer fra halvtreds års
                              rapportarbejde (SUFOI 2007) et af flere gode eksempler på denne
                              tilgang til ufomyten.
I visse kredse blev Hendry upopulær. Han udtalte nemlig, at ufologien stod i stampe og var præget
af naivitet og dårlig rapportoptagelse. Han fremkom også med den spådom, at hvis man ikke snart
udviklede helt nye metoder til at analysere de mest gådefulde ufooplevelser og de menneskelige
faktorer på, ville de kommende 30 års ufologiske arbejde blot blive en gentagelse af fortidens
fiaskoer og frustrationer.
Spådommen er delvis gået i opfyldelse, især når man i dag betragter den amerikanske „ufoscene“,
hvor den landsdækkende organisation MUFON (Mutual UFO Network) er altdominerende, men er
gået helt i stå og ikke ser ud til at ville ændre på gamle vaner og verdensbillede.
                      Ingen selvransagelse i USA
James Carrion er bosiddende i Herndon, Virginia, fhv. efterretningsanalytiker i den amerikanske hær
og i dag freelanceskribent med fokus på Den Kolde Krig og efterretningsvirksomheders historie.
I november 2006 trådte John Schuessler tilbage som MUFON's øverste leder (International Director)
og blev afløst af James Carrion.
I 2008 mødtes James Carrion, Jan Harzan, Chuck Modlin og John Schuessler med rigmanden og
ufoentusiasten Robert Bigelow for at drøfte et samarbejde.
Senere indgik Carrion en aftale med Bigelow Aerospace, der gav MUFON økonomisk mulighed for at
oprette en særlig task force - Star Team Impact Project (SIP) - der i løbet af 24 timer skulle kunne
rykke ud til særligt vigtige ufohændelser, især dem med fysiske spor.
Interne stridigheder m.m. fik imidlertid James Carrion til at forlade MUFON i 2009. MUFON tåler ikke
kritik og vil ikke reformeres, hvilket Carrion måtte sande som leder af MUFON og igen blev mindet
om i 2015 under en meningsudveksling på Facebook. Se fx artiklen MUFON Censors Their Former
International Director?.
                              I    forbindelse    med      udgivelsen  af    sin   bog The     Rosetta
                              Deception (CreateSpace Independent Publishing Platform 2014) blev
                              James Carrion den 20. juli 2014 interviewet af Gene Steinberg og
                              Christopher O'Brien i radioprogrammet The Paracast.
                              I radioudsendelsen, der varer 2½ time, udtaler Carrion bl.a.:
                              „... Da jeg gik ind i organisationen [MUFON], var jeg ligesom alle andre
                              meget nysgerrig. Jeg ville vide, hvorfor dette emne stadig er et
                              mysterium. Jo mere tid jeg brugte på emnet, og jo mere jeg
                              efterforskede, og jo højere op jeg kom i organisationens hierarki, desto
                              tydeligere blev det for mig, hvor meget selvbedrag der er involveret ...“
                              „I mange af de sager, som jeg selv undersøgte i min MUFON-tid, var der
                              intet overnaturligt. Der var intet udenjordisk i mange af disse sager.
                              Men derimod mærkelige mennesker, som fortalte mærkelige historier på
                              et tvivlsomt grundlag, og som bare forsøgte at give deres bidrag til
                              rygtemøllen ...“
„... Jeg mener, at der i organisationen findes personer, som virkelig er interesserede i at kende
sandheden. Jeg tror, at der er mennesker i organisationen, der i høj grad er ægte troende, og som
kasserer en stor del af de beviser, der foreligger … Jeg er faldet i unåde hos MUFON ved at sige, at
de er faret vild. Deres motto er den videnskabelige udforskning af ufoer, men man skal lede længe
for at finde noget, som er videnskabeligt i denne organisation … Det afspejler sig i de udsendelser,
som de deltager i på Discovery Channel. Det er næsten pinligt at se MUFON nedværdige sig selv til
at gentage myter, vandrehistorier og uhyrlige påstande og ikke alene holde sig til det, som de
burde, nemlig ren videnskab.“

                  Spøgelsesraketterne - det store
                      efterretningsbedrag?
I 2014 udgav James Carrion for egen regning bogen The Rosetta Deception, som fokuserer på
efterkrigsperioden 1946-47, hvor Den Kolde Krig tog form, og hvor der i Skandinavien mellem maj
og december 1946 blev registreret omkring 2.000 oplevelser af såkaldte spøgelsesraketter.
De mange tilsyneladende mystiske oplevelser skyldtes sandsynligvis et miks af koldkrigsnervøsitet
og misidentifikation af naturlige fænomener som fx meteorer.
At der i betegnelsen for fænomenet indgår ordet „raket“, skyldes de observatører, der har beskrevet
fænomenet som raketlignende.
I 1946-47 var det en nærliggende tanke, at der kunne være tale om V1 bomber (verdens første
krydsermissil) og V2 raketter (verdens første langtrækkende, ballistiske missil), som blev prøvefløjet
fra den tidligere nazistiske raketbase i Peenemünde, der ved afslutningen af Anden Verdenskrig blev
en del af den sovjetiskbesatte del af Tyskland.
                   Luftfoto taget fra den danske DC-3'er (OY-BPB) af
                   raketmuseumsområdet i Peenemünde, som det ser ud i dag.
                   Læs mere om det seværdige museum i artiklen „Historisk
                   tur til raketmuseum“.
                                                                 Foto: Kim Møller Hansen
I bogen The Rosetta Deception forsøger Carrion vha. utallige offentligt tilgængelige kilder at
dokumentere, at spøgelsesraketbølgen var et produkt af et strategisk bedrageri iværksat af
efterretningsfolk i USA og Storbritannien (en persongruppe samlet kaldet Rosetta) i samarbejde med
toneangivende aviser herunder The New York Times. Hovedformålet med bedrageriet var at bryde
den diplomatiske kode i Sovjetunionens kommunikation med spioner i USA.
Carrions bog er blevet mødt med total tavshed i ufokredse - det er ikke lykkedes mig at finde en
eneste anmeldelse af bogen - måske fordi Carrion fremlægger data, som ikke styrker troen på, at
spøgelsesraketterne var en ikke-jordisk forløber for Kenneth Arnolds skelsættende oplevelse den 24.
juni 1947. Blandt rumskibstroende er der nemlig mange, som mener, at menneskehedens opfindelse
af atomvåben og brug af dem i august 1945 fik rumvæsner til at besøge Jorden for at overvåge
vores aktiviteter og om nødvendigt gribe ind for at forhindre atomkatastrofen i at brede sig til resten
af universet - og at spøgelsesraketterne var de første besøg udefra.
Trods den meget begrænsede salgssucces med The Rosetta Deception er Carrion fortsat med at
samle dokumentation for sin teori, hvilket har resulteret i en ny udgave, der har fået
titlen Anachronism. Manuskriptet er på 253 sider og kan downloades gratis.
Anachronism kræver tålmodighed af sin læser, dels fordi Carrion bruger mange kilder, dels fordi han
meget detaljeret redegør for alle elementer og timingen i det meget komplicerede Rosetta-bedrag.
Det vil blive for omfattende at gå i detaljer her med bogens indhold og bedrageriets mange
aspekter, og det ville alligevel heller ikke yde Carrions arbejde fuld retfærdighed.
Jeg vil anbefale alle, der interesserer sig for spøgelsesraketmysteriet og ufomytens fødsel under Den
Kolde Krig, at læse Anachronism.
Hvis Carrion virkelig har tolket sit kildemateriale rigtigt, fremlægger Anachronism en helt ny version
af spøgelsesraketmysteriet, og en del af ufomytens historie skal omskrives.
Under alle omstændigheder fortjener bogen at blive læst og kommenteret af personer, som har
adgang til et stort kildemateriale om spøgelsesraketterne og samtidig har viden om dette
koldkrigsfænomen, heriblandt dygtige folk i UFO-Sverige og AFU (Archives For the Unexplained).
Som det er UFO-Mails læsere bekendt, har netop folk tilknyttet UFO-Sverige og AFU igennem årene
brugt mange ressourcer på at efterforske rygter om nedstyrtede spøgelsesraketter i Sverige og har i
2015 produceret en dokumentarfilm om jagten på vragrester.


                                Rosetta-bedraget
I 1946 forsøgte kloden at komme sig efter en verdenskrig med millioner af døde og opfindelsen af
atomvåben. En ny fare truede imidlertid den nyvundne fred: Den Kolde Krig mellem de to tidligere
allierede USA og Sovjetunionen. De to supermagter tvang store dele af verden til at tage parti og
indgå i enten en kapitalistisk eller en kommunistisk blok, der kunne holde hinanden i skak ved
truslen om at bruge masseødelæggelsesvåben.
Den amerikanske efterretningstjeneste vidste i 1946, at mange sovjetiske spioner havde infiltreret
det amerikanske samfund, og at de kommunikerede flittigt i kodesprog via diplomatiske kanaler
med Moska om både amerikanske militærhemmeligheder og det politiske liv i USA. I dette
højspændte klima blev Rosetta-gruppen skabt.
Højt    placerede     efterretningsfolk    i   USA    og    Storbritannien    iværksatte   et   storstilet
efterretningsprojekt, der så at sige skulle aflure, hvad den sovjetiske diktator Josef Stalin (1878-
1953) tænkte. Hvis Rosetta kunne bryde de sovjetiske spioners kode, ville det være en lige så stor
præstation, som da briterne under Anden Verdenskrig brød Nazitysklands Enigma-kode, og
amerikanerne brød japanernes Purple Cipher.
Rosetta plantede ved hjælp af en samarbejdsvillig og toneangivende avispresse en lang række
historier   Jorden      rundt.    Avisartiklerne    var    konstruerede     historier   om    helt   nye
masseødelæggelsesvåben, der var meget farligere end de to atombomber, som i august 1945
havde sat punktum for Anden Verdenskrig.
De opdigtede historier indeholdt ikke detaljer om våbnene, men rummede hentydninger til nye
opfindelser og nævnte (opdigtede) navne på forskerne bag. Historierne blev publiceret vidt og bredt
i amerikansk presse og flittigt kommunikeret af sovjetiske spioner via diplomatiske linjer hjem til
Moska, hvor Stalin formentlig blev foruroliget over udsigten til at stå over for et amerikansk
                                          supervåben.
                                          De fabrikerede historier indeholdt særegne person- og
                                          stednavne, hvilket skulle gøre det nemmere for Rosettas
                                          kodebrydere at knække den sovjetiske kode.
                                          De sovjetiske spioners kommunikation med Moskva blev
                                          rødglødende under fredsforhandlingerne i Paris (29. juli-15.
                                          oktober 1946), hvor USA, Storbritannien, Frankrig og
                                          Sovjetunionen                forhandlede             Tysklands
                                          krigsskadeserstatninger og nye landegrænser for bl.a.
                                          Italien, Rumænien, Ungarn, Bulgarien og Finland. Samtidig
                                          med, at de svære fredsforhandlinger foregik i Paris, gjorde
                                          spøgelsesraketterne luftrummet usikkert over Skandinavien
                                          og skabte avisoverskrifter.
                                          Det lykkedes Rosetta gennem plantede pressehistorier at
                                          skabe det indtryk i offentligheden, at spøgelsesraketterne
                                          kunne være sovjetiske prøveaffyringer af V1- og V2-raketter.
                                          Historierne beskrev, hvordan raketterne fx kunne skifte
                                          retning, hvilket tydede på en væsentlig videreudvikling af
                                          tyskernes raketvåben.
                                          Historierne skulle skabe bekymring i Moska. Stalin vidste
                                          godt, at disse nye vidundervåben ikke var udviklet af
                                          Sovjetunionen, så de måtte være amerikanernes eller
                                          briternes værk, dvs. en ny trussel tæt på Moskva.
                                          På et tidspunkt ophørte svensk presse med at berette om
                                          spøgelsesraketterne for ikke at give den formodede afsender
                                          (Sovjetunionen) informationer om raketternes flyvemønstre
                                          og rækkevidde, men i USA var der ingen censur på dette
                                          område, bl.a. The New York Times holdt liv i historierne om
                                          spøgelsesraketterne og de mange spekulationer omkring
                                          fænomenet.
                                          Sovjetunionens diplomatiske kommunikation var omfattende,
                                          men umulig for amerikanerne at bryde. En „tilfældig“ strejke
                                          blandt telegrafarbejdere på oversøiske linjer anvendt af
                                          Sovjetunionen tvang stormagten til at bruge andre
                                          telegrafiske kommunikationskanaler, som amerikanerne
                                          lettere kunne kontrollere. Nu havde Rosetta fuld kontrol over
                                          den       sovjetiske      informationsstrøm       skabt       af
                                          fredsforhandlingerne i Paris, de plantede historier om
                                          spøgelsesraketterne og rygterne om supervåben, så
kodebryderne kunne i ro og mag studere de mange krypterede meddelelser og få større indsigt i
det anvendte kodesprog. Rosetta havde fuldført missionen.
De amerikanske deltagere i Rosetta-bedraget inkluderede blandt andre general Hoyt S. Vandenberg
og admiral Roscoe H. Hillenkoetter, begge kommende ledere af CIA; general Omar N. Bradley fra
Joint Chiefs of Staff og oberst Carter W. Clarke fra Army Security Agency.
Blandt de mindre kendte medlemmer kan nævnes admiral Henry Kent Hewitt, som stod i spidsen
for den tophemmelige enhed Beach Jumpers under Anden Verdenskrig, samt general Clayton L.
Bissell, general Stephen J. Chamberlin, general George C. McDonald og Kaptajn Henri H. Smith-
Hutton - alle medlemmer af Joint Security Control.


Kilder:
    Bigelow's Aerospace and Saucer Emporium
    Jack Brewer: The Greys Have Been Framed - Exploitation in the UFO Community, CreateSpace
    Independent Publishing Platform 2015
    Joel Carpenter: Guided Missiles and UFOs - A Tangle of Fear - 1937-53
    Allan Hendry: The UFO Handbook - A Guide to Investigating, Evaluating and Reporting UFO
    Sightings, Doubleday 1979
    James Carrion: Anachronism, 23.3.2016
    James Carrion to Podcasters: Deception Inherent to Ufology; Don't Focus on the Signal, Focus
    on the Noise
    James Carrions blog
    Kim Møller Hansen: Project Saucer - Da ufomyten blev skabt, SUFOI 2015
    MUFON Censors Their Former International Director?
    The Smoking Gun of the Rosetta Deception
    Spøgelsesraketterne - UFOer over Norden i 1946, SUFOI 1986
    What Caused the Failure of the BAASS - MUFON SIP Program?
    The Paracast, 20. juli 2014


              Læs ufo-beretninger på
                   www.ufo.dk
Seneste indberetninger til SUFOI om ufo-oplevelser kan ses på www.ufo.dk under Observationer.
