{"created_utc": "2026-09-16T22:10:01Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 420847, "source_ctime_ns": 1788562576365006420, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-057---2003.pdf", "source_mtime_ns": 1788562576350672149, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-057---2003.pdf", "source_sha256": "7b5e503eb44d309a3ecf0ca8677703ba64416fe108e88ee59245f965e9eeaee2"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Май 2003 - N 57 (0057)

          «Я бы хотел, чтобы уфологи доказали со стопроцентной гарантией, что
   инопланетные космические корабли, летающие тарелки и пришельцы существуют.
                                 Дай Бог им удачи, чтобы удалось это сделать»
             Ученый секретарь Русского Географического общества А. О. Бринкен
             (Из приветственного слова участникам конференции Комиссии по АЯ,
                   27 ноября 2002 г. Цит. по «Бюллетеню N 2» КАЯ РГО, стр. 6)

     Главные темы выпуска:
     УФОЛОГИЧЕСКИЕ ЧУДЕСА НАД БАКУ. ЭПИЗОД II - АТАКА АЭРОСТАТА?
     КРУШЕНИЕ НЛО БЛИЗ КИНГМЕНА, США: КТО ВЫ, «ФРИЦ ВЕРНЕР»?
     НОВЫЙ СЛЕД «ЖИВОЙТОВ»: РАССЛЕДОВАНИЕ КАЛУЖСКОЙ ЭКСПЕДИЦИИ

      Новости
      * Уфологические чудеса над Баку * Почему мы не слышим радиопередач
пришельцев? * Эквадорская полиция расследует сообщение о «гноме» * Бойня на
ферме в Чили: снова чупакабрас? * Азиаты верят в инопланетян * Интересная
оговорка «солдат космоса» * Том Карсон бросает вызов Эриху фон Дэникену *
«Счастливое лицо» на поверхности Марса * Космические новости * По следам
наших публикаций * [подробнее]

      Уфологические чудеса над Баку
      Сотни жителей Баку вечером 19 мая с. г. стали свидетелями необычного
явления - над городом завис неопознанный летающий объект.
      НЛО находился в небе столицы примерно с 17.00 до 19.00. В абсолютно
безоблачном небе появилось крупное светлое пятно, похожее на вытянутую каплю
молока. Объект не был похож ни на облако, ни на самолет или вертолет, так как
перемещался «по сложной траектории». В 18.35 «капля», которая, по расчетам,
висела на высоте пяти километров над землей, стала быстро удаляться в сторону
моря и растворилась в небе.
      Директор НИИ по прогнозированию и изучению землетрясений, руководитель
Комиссии по аномальным явлениям при президиуме Национальной Академии Наук
Азербайджана, профессор Эльчин Халилов снял объект на видеопленку [см. фото].
      «У меня имеется 25 минут изображения НЛО, - сказал Эльчин журналистам
«Комсомолки». - Я находился в своем кабинете вместе с коллегой, профессором,
доктором физико-математических наук Вагифом Салмановым. Около пяти часов дня
позвонил мой сын Фарид и сказал, что полгорода наблюдает за НЛО. Я выскочил
на балкон офиса с видеокамерой и заснял продолговатый удлиненный объект»
(«Комсомольская правда» от 21 мая 2003 г.)
      «Уже однозначно ясно, что зафиксированный объект - это не самолет,
вертолет или другое летательное средство, - заявил он в интервью местной
газете «Эхо». - НЛО представляет собой достаточно сложную, слегка вытянутую
форму. Объект висел на одном месте, а потом стал передвигаться вверх и в
сторону... Совершенно очевидно, что объект - технического происхождения. Нам
еще предстоит разобраться в происшедшем и выяснить - не является ли объект
метеозондом или каким-нибудь еще другим искусственным летательным аппаратом.
На наш взгляд, НЛО превышал 10 метров. Он находился относительно невысоко над
землей и был достаточно крупным, с симметричными элементами по бокам.
      Впервые нам удалось заснять объект при таком потрясающем качестве и
четкости изображения. На ранее отснятых материалах такого четкого очертания
объекта не было. Здесь все иначе и ясно, что это не может быть атмосферным
явлением. Я допускаю, что этот объект может быть каким-то разведсредством, но
только теоретически. У нас есть специалисты по аэронавигации, космическим
исследованиям, астрофизики, которые будут привлечены для анализа съемки.
      Прежде всего мы сами приступим к анализу видеосъемок в специальной
лаборатории. Сначала сделаем спектральный анализ, затем эти кадры будут
многократно изучены. Потом мы постараемся получить относительно четкую форму
этого объекта и выяснить, насколько возможно, что он из себя представляет.
Кстати говоря, нам удалось сделать съемки также в инфракрасном спектре - на
пленке зафиксированы тепловые излучения НЛО. Все эти параметры мы попытаемся
изучить и дать какой-то ответ».
      Халилов отметил, что сейчас самое главное - ответить, является ли этот
объект каким-то внешним техническим средством, экспериментальным летательным
аппаратом.
      Эльчину Халилову не в первый раз удается запечатлеть НЛО на пленку.
Информация о снятой им в 1999 году 40-минутной ленте, на которой запечатлен
крупный светящийся ярко-голубой объект, висевший в течение нескольких часов
над Баку, обошла весь мир. Он напомнил, что предыдущее появление объекта над
Баку, не получившее объяснения, произошло 2 января 2003 года («Baku Today» от
21 мая 2003 г.)
      Начальник сектора космической сейсмологии, член-корреспондент
Международной энерго-информационной академии ООН академик Фуад Гасымов назвал
новый визит НЛО «предупреждением» людям, нарушающим экосистему планеты.
      «Нечто подобное уже происходило летом прошлого года, во время военных
учений на Каспии. Тогда предупреждение было проигнорировано - в результате
произошла авария в энергосистеме и большая часть районов страны осталась без
света», - заявил Гасымов.
      Правда, вскоре радость местных уфологов с академическими званиями была
сильно испорчена. Появились весомые основания считать, что объект был вовсе
не НЛО, а воздушным шаром с прикрепленной на веревке рекламой. Его запустила
Федерация хоккея на траве со стадиона имени Шмидта.
      Академик Фуад Гасымов, однако, пpодолжал утвеpждать, что неопознанный
летающий объект, летавший над Баку 19 мая, является инопланетным аппаратом.
Тем более что, по его мнению, доподлинно известно: на территории Азербайджана
расположены три базы инопланетян.
      В интеpвью бакинской газете «Зеpкало» Ф. Гасымов утвеpждал, что в 1999
году НЛО упал в Каспийское море. Академик невесть каких наук (упоминание про
какую-то энергоинформационную академию мне кажется не случайным) не упустил
случая лишний раз попинать нашу страну: «Тогда между Ираном, Россией и США
разгорелся спор - кто станет обладателем и, соответственно, будет изучать
объект? В результате «тарелка» была перевезена в Россию. И все потому, что в
Азербайджане не было условий скрыть ее».
      Создается впечатление, что печальная слава Антона Анфалова не дает покоя
местным ученым. А между тем в Азербайджане есть что изучать. Вот некоторые
записи, которые появились «по следам» последних событий на форуме «Бакинские
страницы»:
      «Мой отец, человек глубоко консервативный и достаточно мнительный,
рассказывал мне, как однажды, в конце сентября на одном из Першагинских
пляжей он наблюдал НЛО над морем, в трехстах – четырехстах метрах от берега.
Также, вся наша семья в числе нескольких сотен людей в середине девяностых
годов была свидетелем появления НЛО над аэропортом Бина».
      «В середине 80-х я наблюдала такое: мы сидели на даче поздно вечером и
на небе появились какие-то пульсирующие круги белого цвета. Они потом долго
виднелись, а Баку говорил об этом еще дольше. Версий было много, но никто так
ничего и не понял».
      «Возможно, это было в начале сентября или в конце августа (стоял очень
теплый вечер). Мы с родителями пошли гулять на бульвар и вдруг зачем-то
обернулись. Со стороны проспекта Ленина, высоко в небе, был небольшой, но
очень яркий шар с ореолом вокруг. Он быстро приближался и при этом становился
более блеклым, а ореол становился, наоборот, более четким. Потом вдруг все
пропало. Видело явление очень много народа, я же говорила, что вечер был
теплым и многие вышли погулять. Потом шли слухи, что это какие-то испытания,
но так все и замяли».
      «Я была еще совсем девочкой и была у нас дача в Мардакжанах. Там мы и
увидели этот пресловутый НЛО. Дело было к вечеру, жарко, как обычно бывает в
августе. Я вышла к колодцу за водой, а на меня летит огненный шар и чем ближе
приближается, тем становится больше в диаметре. Когда он пролетел и я
обернулась ему вслед, ничего на небе не оказалось. Такое случалось два раза в
разные годы. Мы разговаривали с родственником, который служил в ракетных
войсках, не доезжая поселка Zrja. Он это явление ничем объяснить не мог. Так
что это были не действия ПВО, а что-то совсем другое...»
      «Одна знакомая рассказала интересную историю. В 1987-1988 году она в
компании друзей выгуливала собаку рядом с Домом Правительства. Там был, да и
сейчас есть небольшой сквер. Ребята в течении нескольких минут наблюдали над
«Интуристом» сигарообразный объект. Он висел довольно низко, что позволило им
хорошо его рассмотреть, затем объект с невероятной скоростью улетел в сторону
острова Наргин».

      Почему мы не слышим радиопередач пришельцев?
      Человечество уже не первый десяток лет прослушивает межзвездную среду в
радиодиапазоне, но, тем не менее, эфир вовсе не надрывается от передач других
цивилизаций. Пессимисты делают из этого вывод, что мы одиноки во Вселенной, а
оптимисты - что инопланетяне пользуются иными, более совершенными и надежными
средствами связи.
      Предположение о том, какими могут быть эти средства, выдвинули ученые из
Гавайского университета в Маноа Уолтер Симмонс и Сандип Паквас. По их мнению,
инопланетяне не заинтересованы выдавать местоположение своей родной планеты
потенциальному врагу и не желают, чтобы их послание было прочитано всеми, кто
прослушивает эфир. Для этого они делят послание на две части, и его фотоны
посылаются в двух противоположных направлениях на зеркала, установленные в
космосе далеко от своей планеты. Эти зеркала перенаправляют части сообщения
нужному получателю, который соединяет фотоны, чтобы восстановить послание. Ни
получатель, ни случайный «прослушиватель эфира» при таком способе передачи не
могут вычислить планету, с которой было передано сообщение. Более того, даже
сам факт, что сообщение было передано, при этом способе невозможно установить
без высокоточного научного оборудования. Чтобы объединить его части, нужно с
невероятной точностью зафиксировать время прибытия фотонов, иначе послание не
будет расшифровано.
      По словам Симмонса, фотоны межзвездных посланий можно отличить от «фона»
фотонов, испускаемых звездами, по временной близости их прибытия. Однако все
цивилизации, не подозревающие о подобном способе передачи, не смогут отличить
сообщение от «фона», так как сами по себе эти фотоны не отличаются от фотонов
«фона» («The Western Mail», Wales. Цит. по «Filer's Files» от 14 мая 2003 г.)

      Эквадорская полиция расследует сообщение о «гноме»
      Полицейские из Куининде (Эквадор) изучают невероятную историю о том, что
по городу ходил «маленький зеленый человечек».
      Многие жители звонили в полицию и сообщали, что на центральной площади
видели «зеленого гнома». Марко Пресадо сказал, что существо было ростом менее
метра. Он видел «гнома» три раза и пытался проследить за ним, но гуманоид тут
же скрывался.
      Владелица ликеро-водочного магазина Сесилия Седено увидела «гнома» перед
его витриной. Он показался группе людей, громко рассмеялся и убежал.
      «Люди напуганы, заворожены этой историей, - заявил представитель полиции
Эквадора. - Мы проводим следствие, исходя из предпосылки, что кто-то пытается
подшутить над целым городом» («El Comercio» от 14 мая 2003 г.)

      Бойня на ферме в Чили: снова чупакабрас?
      Выйдя поутру из дома, Хуана Рааш, хозяйка фермы в Перкенко, обнаружила у
себя на дворе сразу сорок растерзанных кур. Их внутренности валялись повсюду.
      «Это было просто ужасно, - сказала она. - Но самым странным было то, что
я не нашла ни единого следа животного, которое могло растерзать кур. Я владею
фермой семь лет и ни разу не видела ничего подобного. Я бы сразу узнала, если
бы это было нападение волка, свиньи, собаки или кошки. Здесь поработало нечто
не из нашего мира».
      Прибывшая на место происшествия полиция тоже была удивлена отсутствием
следов человека или животного, устроившего бойню.
      В интервью газете «El Diario Austral» представитель полиции заявил:
«Кажется глупым говорить про вампиров и инопланетян, но здесь ничего не
понятно. Ферма хорошо защищена заборами и проволочными заграждениями, так что
я не могу понять, как какое-либо животное могло попасть туда. В наших краях
это не первый случай, но мы ни разу не смогли найти им разумного объяснения»
(Ananova, 14 мая 2003 г. - http://www.ananova.com/news/story/sm_780020.html )

     Азиаты верят в инопланетян
      Опрос, проведенный гонконгской студией кабельного телевидения «Star
Movies», показал, что 9 из 10 жителей Китая, Гонконга, Сингапура и Тайваня
верят в существование инопланетян.
      В опросе приняли участие 83000 респондентов старше 18 лет. 98 процентов
жителей Тайваня ответили, что они верят в существование жизни во Вселенной.
На этот же вопрос утвердительно ответили 95% китайцев, 94% гонконгцев и 89%
жителей Сингапура.
      Интересно, что многие ответили «Да» на вопрос, смогут ли они опознать
инопланетянина. На Тайване число опрошенных, считающих, что узнают пришельца
с первого взгляда, достигает 49 процентов («The Borneo Bulletin», Brunei, 23
мая 2003 г. - http://www.brunei-online.com/bb/fri/may23w7.htm )

      Интересная оговорка «солдат космоса»
      Созданный указом Владимира Путина от 24 марта 2001 г. новый род войск -
Космические войска России - уже успели намекнуть, что изучение «тарелок» ныне
относится к их епархии. 5 апреля с. г. в ходе пресс-конференции на командном
пункте в присутствии Президента и командующего Космическими войсками генерал-
полковника Анатолия Перминова было сказано, что «уникальные радиолокационные
системы России могут следить не только за полетами на Марс и Венеру, но и за
НЛО. Правда, журналистам об инопланетных кораблях никто из военных так ничего
и не рассказал» («Российская газета» от 7 апреля 2003 г.)
      Не секрет, что «тарелки» активно изучал и предшественник Космических
войск - Военно-космические силы России. Одним из головных институтов, которые
изучали НЛО в ходе военной программы «Сетка-МО» (впоследствии «Галактика-МО»
и «Горизонт-МО») был НИИ-50 - научно-исследовательский институт Центрального
управления космических средств Министерства обороны СССР (потом - НИИ Военно-
космических сил им. М.К. Тихонравова, ныне ликвидирован вместе с ВКС России).
      Журналисты также узнали, что на сегодняшний день российская орбитальная
группировка состоит из 98 аппаратов (из них 62 - военного назначения и 36 -
гражданского). В 2003 году планируется провести запуски не менее 36 ракет с
космодромов Байконур, Плесецк и Свободный - это на 13 запусков больше, чем в
прошлом году. Только 12 космических аппаратов, которые предстоит вывести на
орбиту, принадлежат Министерству обороны России, остальные предназначены для
гражданской космической программы.

      Том Карсон бросает вызов Эриху фон Дэникену
      Английский бизнесмен Том Карсон решил затмить Эриха фон Дэникена с его
«Парком чудес». Он собирается построить в Блэкпуле (гр. Ланкашир) гигантскую
«летающую тарелку» высотой в пять этажей, напичканную последними достижениями
электроники. Сооружение предполагается назвать «Всемирным центром НЛО». В нем
будет жить «инопланетянин», сопровождающий посетителей через 19 тематических
отделов здания.
      Проект уже успел вызвать неудовольствие одного из ведущих экспертов по
НЛО. Пять лет назад уфолог Дэвид Бойл открыл в Блэкпуле «Вселенскую выставку»
и, по его словам, появление конкурента у самого порога «...является слишком
близким контактом, без которого я бы обошелся».
      Бойл надеется, что ему удастся предотвратить осуществление амбициозного
плана Карсона «в этой Вселенной». Раз существует его выставка, «лучшая в мире
и единственная в Англии», больше ничего строить уже не надо.
      Конкуренция, однако... («The Blackpool Gazette» от 15 мая 2003 г. - см.
http://www.blackpooltoday.co.uk/contactus.asp )

      «Счастливое лицо» на поверхности Марса
      Космический зонд «Mars Global Surveyor», находящийся на орбите Марса,
передал интересный снимок. Игра света и тени в сочетании со слоем замерзшей
углекислоты дали забавный эффект: на снимке ясно видно улыбающееся лицо. Это
- кратер Галле диаметром около 230 км, который расположен на восточном краю
бассейна Аргир (51° южной широты, 31° западной долготы). Солнце подсвечивает
его слева и сверху [см. фото]
      Зонд «Viking-1» уже фотографировал кратер Галле, но тогда выражение его
«лица» было другим. Причиной изменений стала зима, которая наступила в Южном
полушарии. Рельеф кратера таков, что «сухой лед» накапливается около борозды,
напоминающей рот, и изменяет «мимику»: марсианская улыбка становится шире!
      Насколько объяснение верно, сейчас сказать никто не может. Надо ждать
полгода - до наступления марсианского лета. Когда «снег» растает, кратер, по
мнению ученых, должен «закрыть рот».

      Космические новости
      Межпланетный зонд «Кассини», который вот уже шестой год летит к Сатурну,
столкнулся с техническими проблемами. Во время исполнения одной из обычных
команд произошел сбой, и зонд перешел в самозащищенный режим работы. В таком
режиме отключается оборудование, кроме систем жизнеобеспечения, пропускная
способность передатчика для экономии энергии снижается до 1896 бит в секунду,
а антенна разворачивается к Земле для получения дальнейших команд.
      По данным телеметрии, все системы находятся в нормальном состоянии, но
для их приведения в норму необходимо время. Специалисты уже составили план
реанимации «Кассини». Если все пойдет по плану, то полноценная связь с зондом
и работа всех научных приборов будут восстановлены к концу мая.
      13 мая с. г. в 18.10 по местному времени (14 мая в 6.10 утра по Москве)
с космодрома на мысе Канаверал стартовала ракета «Atlas 5», на борту которой
был первый греческий спутник связи «Hellas Sat». Через 31 минуту он оказался
на орбите. «Hellas Sat» планируется, в частности, использовать для трансляции
летних Олимпийских игр 2004 года в Афинах.
      Это был второй запуск ракеты «Atlas 5», в которой установлен российский
двигатель РД-180. Она может выводить на орбиту грузы весом до 8,7 тонн.
      В ночь с 15 на 16 мая с. г. произошло полное лунное затмение. Отличные
условия для наблюдения сложились в ряде стран, включая Грецию, Германию, США
и Парагвай. В России его не было видно, но следующее затмение - 9 ноября 2003
г. - порадует и наших соотечественников. Подробности состоявшегося затмения
см. на сайте http://science.nasa.gov/headlines/y2003/12may_lunareclipse.htm .
      Другое астрономическое зрелище (частичное солнечное затмение) состоялось
в России 31 мая (в Москве начало затмения произошло в 6.24 утра, максимум - в
7.25, окончание - 8.30 утра).
      В декабре 2004 г. НАСA собирается запустить зонд «Deep Impact», который
отправится к комете «Tempel-1». На его борту будет 390-килограммовый снаряд с
медным наконечником. 4 июля 2005 года зонд подлетит к комете и выстрелит в ее
ядро. Врезавшись в комету со скоростью 37000 км/час, снаряд проделает кратер
диаметром 100 м. и глубиной от 25 до 50 м. В это время аппаратура зонда будет
вести видеосъемку и сфотографирует разлетающиеся обломки во всех спектральных
диапазонах.

      По следам наших публикаций
      Запуск ракеты-носителя «Молния-М» с космодрома Плесецк, которая 2 апреля
2003 года в 05.53 московского времени вывела на орбиту спутник связи «Молния-
1-92», был принят за «тарелку» не только в Петрозаводске (мы сообщали об этом
в вып. 54), но и в Вологодской области. Публикации о «визите НЛО» появились в
газетах «Речь» (Череповец) и «Премьер» (Вологда).
      Как и следовало ожидать, «конец света», назначенный ZetaTalk на 15 мая и
перенесенный впоследствии на 27-е, все-таки не состоялся. Никакой «планеты Х»
мы не увидели и катаклизмов не ощутили. Заявления типа «а вот в Алжире было
землетрясение» не принимаются, так как ZetaTalk обещали гибель 90% населения
Земли. Ученые уже успели обозвать культы наподобие ZetaTalk «интеллектуальной
чумой» (cм. http://www.spacedaily.com/news/oped-03zl.html )
      Тарелочный фестиваль в Мак-Минвилле (см. вып. 56) прошел успешно. Тысячи
посетителей заполнили улицы, а владельцы магазинов, гостиниц и баров радостно
потирали руки, пересчитывая зеленые бумажки.
      Главным героем фестиваля стал уфолог Стэнтон Фридман из Канады, не так
давно «пролетевший» с фальшивыми документами «MJ-12». Публика, конечно, этих
подробностей не знала и приняла его на ура («The News-Register», McMinnville,
13 мая 2003 г. - http://www.newsregister.com/news/story.cfm?story_no=166003 )
      Как мы и предполагали (см. вып. 56) сообщение о руинах города под льдом
Антарктиды оказалось рекламной акцией, не имеющей ничего общего с правдой. На
сайте «Atlantis TV» говорится, что его содержимое, включая сообщение о руинах
в Антарктиде, не что иное как вымысел, придуманный с развлекательными целями
(«All depictions of news events are fictional and intended for entertainment
only»). Вы можете сами в этом убедиться, а заодно подивиться их фантазии (см.
http://lantis.tv/amp/home.html , http://lantis.tv/amp/bios/serena_bio.html ,
http://lantis.tv/tv/press.html , http://lantis.tv/amp/releases/charges.html )


      Сообщения с мест
      * Москва, 8 мая 2003 г.: воздушный шар или НЛО? * «Снайпер-фантом» в
Калининграде * [подробнее]

      Москва, 8 мая 2003 г.: воздушный шар или НЛО?
      «8 мая в 13:10 я находился у окна на 9-м этаже в доме 6/3 (ул. Азовская,
Москва) - сообщил А. Антипин <a1_mail@inbox.ru> в организацию «Космопоиск». -
Окно выходит на юго-запад.
      Солнечный день с отдельными серыми, «предгрозовыми» облаками от среднего
до большого размера. Примерно 1/4- 1/3 неба ими закрыто, остальное - чистое,
голубое. Солнце светит сверху, глаза не слепит. Ветер порывистый: от почти
штиля до переходящего в сильный, в основном - умеренный (на уровне земли).
Облака движутся неторопливо, т.е. на их высоте ветер нормальный.
      Примерно в 13.12 почти на западе, выше своего горизонта примерно на 15
угловых градусов, замечаю черный, овальный объект. Первое впечатление -
парящий орел. Из-за маленьких угловых размеров никаких подробностей не видно,
кроме того, что это нечто единое - овальное, т. е. без деления на фюзеляж и
крылья. Объект неторопливо, но равномерно и уверенно летит (скользит) справа
налево в общем направлении с северо-запада на юго-восток.
      Визуально воспринимаемая скорость абсолютно не соответствует скорости
самолета. По скорости напоминает вертолет, но ясно видно, что это не вертолет
привычных конфигураций. Это не шар-зонд, т.к. большая ось эллипса параллельна
земле. Сомнительно, что это какой-то мусор: во-первых, недостаточно силен и
равномерен ветер, а во-вторых, не видно вращения, изменений конфигурации,
отблесков, корявости силуэта. Это четкий овал с резкими краями - фактически,
почти черная дырка в небе.
      При пролете НЛО перпендикулярно лучу зрения показалось, что видны некие
элементы конструкции в верхней части - как бы два пирамидальных выступа, но
это вполне может быть обман зрения.
      Подошел человек (свидетель), я показал ему объект, он его в конце концов
заметил.
      За 2-3 минуты объект, равномерно двигаясь на одной высоте с постоянной
скоростью, ушел далеко влево и наблюдение закончилось.
      Объект двигался ниже облаков, но, казалось, недалеко от нижней их кромки
со скоростью, в несколько раз превышающей скорость облаков, но, в общем, в
том же направлении.
      Время окончания наблюдения 13.15. В этот момент, по зрительной оценке,
НЛО проходил между станциями метро Чертановская - Южная, скорее всего,
существенно ближе к Чертановской. Перпендикулярно лучу зрения НЛО проходил
где-то над конно-спортивным комплексом Битца. Был впервые замечен где-то
посредине между конно-спортивным комплексом и пересечением Севастопольского
пр. с Балаклавским проспектом.
      Были сняты угловые размеры и подобраны объекты сравнения для оценок
реального размера НЛО. Далее объективными методами было определено расстояние
до оценочных объектов. В результате расчетов оказалось, что если принять
наиболее правдоподобную субъективную оценку расстояния до НЛО в 2,5 км, то он
представлял из себя эллипс, большая ось которого имеет размер 5 метров и
направлена параллельно земле, а вертикальная ось примерно 2/3 горизонтальной,
т.е. около 3,5 м. Так как в целом, объект прошел по горизонту около 1/4 круга
- 90 угловых градусов, и при этом явного изменения формы не наблюдалось, это
означает, что он имел реальную форму сплюснутого по вертикали эллипсоида, а в
плане – окружности.
      Высота пролета оценена в 600 м, скорость пролета – в 100 км/час.
      Все величины могут быть и больше и меньше, но лежат, скорее всего в
пределах: минус 1/4 - плюс 1/2 от указанной величины».
      Возможно, этот же объект наблюдал один из участников КС РУФОРС, который
не пожелал назвать себя. Более того, в адресе его электронной почты стоит имя
Иван - Ivan <masterpilot@hotmail.com>, а подписался он как «Димон». 21 мая с.
г. Иван/Димон написал:
      «Я с женой наблюдал 8 мая объект, пролетавший над моим домом на высоте
всего 600-800 м. ниже кромки дождевого фронта в течении 2-5 минут. И как-то
сразу понятно стало, что объект искусственный. То есть какое-то ощущение
понимание управляемости его полета, маневров (осмысленных), отблеск солнца от
металлической поверхности... Опираясь на весь профессиональный опыт и знания,
понимаешь, что это - не наша технология...
      Повторно видели объект вечером 18-го на фоне пролетающего на набранном
эшелоне самолета. Если еще есть с чем сравнить... Тогда вообще становится не
по себе».
      К сожалению, этот загадочный персонаж отказался отвечать на заданные ему
вопросы, которые могли бы дать понять, об одном и том же объекте идет речь
или нет, и что же все-таки это было.

      «Снайпер-фантом» в Калининграде
      Когда журналисты «Калининградской правды» Юрий Шебалкин и Владимир
Сазонов утром зашли в свой кабинет, они ахнули. Бумаги разбросаны по полу,
словно их разметал ветер. А на наружном стекле появились четыре одинаковых
круглых образования диаметром сантиметра три. Внутреннее стекло было цело.
      Судя по описанию, дырки, пробитые в стекле на шестом этаже, обладали
признаками, типичными для «снайпер-фантома», напоминая «воронки, в центре
которых - отверстия диаметром в несколько миллиметров».
      Зав. кафедрой теоретической физики Калининградского государственного
университета Дмитрий Верещагин предположил, что стекло пробили мелкие частицы
метеорита, взорвавшегося у самого стекла («Калининградская правда», 11 апреля
2003 г. Цит. по сайту М. Томаса «X-Libri»).
      Версии по поводу «снайпер-фантома» расходятся, но одно я знаю точно: с
рогаткой и металлическими шариками от шарикоподшипника можно сделать такие же
отверстия везде в зоне досягаемости «снарядов». Если нужное окно находится на
первом этаже, можно метать шарики и рукой. Соответствующие эксперименты я в
свое время проводил на бракованных стеклах и уверен, что нормальное стекло
будет вести себя точно так же. Как правило, насквозь шарик не пролетает, но
стекло пробивается. Диаметр места удара («дырочка») меньше диаметра шарика.
Стекло отскакивает внутрь в виде конуса большим основанием с противоположной
удару стороны, а шарик, ударив, отлетает наружу. Можете попробовать сами, но
учтите, претензии по поводу битых стекол я не принимаю!


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * Посадка НЛО в Австралии. 1965 год * Космонавты наблюдали загадочный
шлейф. 1981 год * НЛО преследовал шофера под Смоленском. 1989 год * Приступ
безумия или контакт с пришельцами? 1990 год * [подробнее]

      Посадка НЛО в Австралии. 1965 год
      Вскоре после полуночи 24 мая 1965 года трое постояльцев уединенной
гостиницы «Retreat Hotel» в Итон-Рэндж (42 мили от Мэкея, Австралия) увидели
странный, ярко светящийся аппарат незнакомой конструкции, приближавшийся к
гостинице. Этими постояльцами были опытный пилот «Транс-Австралия Эйрлайнз»
Дж. Тилз, воевавший в австралийской армии ветеран Второй мировой войны Джон
Бургес и инженер Эрик Джудин. Трое мужчин позднее признались представителям
властей, что во время инцидента очень испугались. Бургес хотел взять ружье и
открыть по объекту огонь, но Тилз его удержал.
      «Этот странный корабль находился примерно в трехста ярдах от веранды
гостиницы, когда мы впервые заметили его; он летел над самыми верхушками
деревьев, - рассказал Тилз. - Ниже круглой платформы находились 20 или 30
прожекторов. Объект был твердым - он выглядел как металлический - и имел в
диаметре 30 футов или более».
      Именно тогда Бургес хотел открыть огонь по объекту, но отказался от этой
идеи, когда Тилз предупредил, что корабль может открыть ответный огонь.
      «Объект летел над верхушками деревьев до тех пор, пока не подлетел к
небольшим горам, где были открытые участки, - продолжает Тилз. - Казалось, он
ищет место, где бы приземлиться. Все его огни светили вниз - ярко-желтые или
оранжевые, - и, как мы видели, он мягко приземлился на вершине горы. Когда он
совершил посадку, огни потускнели, но свет был еще слишком сильным, и мы не
могли с уверенностью сказать, действительно он опустился на землю или просто
повис над ней в нескольких дюймах. Мы не наблюдали никакого движения, которое
могло быть приписано его пилотам, ни на объекте, ни вокруг него.
      В течение 30 минут объект был неподвижен. Мы не предпринимали попыток
приблизиться к нему, так как, откровенно говоря, боялись. Вскоре он начал
подниматься, и, когда НЛО поднялся над верхушками деревьев, мы смогли увидеть
в свете его лучей в нижней части три массивные опоры - шасси типа треножника.
На каждой опоре был свет, но, когда корабль достиг высоты в 300 футов, мы уже
не могли видеть ни шасси, ни огней на них. Мы полагаем, что они исчезли, так
как их сложили или втянули внутрь, но с уверенностью сказать этого не можем.
Но в том, что опоры куда-то делись, мы уверены.
      На высоте около трехста футов корабль начал набирать горизонтальную
скорость. Ускорение было быстрым, и, полетев на юго-запад, он исчез в ночи».
      «Я всегда посмеивался над такими историями, - добавил Тилз. - Но мы не
ошибаемся: мы видели объект, мы все видели его. Объект был явно управляем, и,
конечно, это не был какой-то известный самолет».
      Все трое были детально допрошены австралийскими властями; число допросов
и упорство, с которым они проводились, указывало, что правительство придавало
большое значение этому случаю. (Edwards F. Flying Saucers - Serious Business.
NY, 1966)

      Космонавты наблюдали загадочный шлейф. 1981 год
      В записи переговоров с экипажем комплекса "Союз Т-4" - "Салют-6" -
"Союз-40" сохранились упоминания о странном случае, который произошел 21 мая
1981 года на 20984-м витке:
      «Интересное явление видели сегодня, выше первого эмиссионного слоя,
голубого (примерно 100 километров). Запишите - это "Днепр-2" увидел (позывные
румынского космонавта Думитру Прунариу. - М. Г.).
      Солнце еще не взошло, была видна заря. В 22.28 (23.28 по летнему
московскому времени) стал виден как бы инверсионный след самолета, но
зигзагообразный, с изменением направления полета на 180 градусов, и дальше он
поднимался на фоне черного космоса. Цвет его - серебристый. По толщине это 2-
3, ну пять инверсионных следов от самолета, если их вместе сложить.
      Это 10 угловых минут в самой толстой части (фраза Виктора Савиных. - М.
Г.) Сделали несколько кадров "Практикой" и "Пентаконом".
      Ориентация была беспорядочной, и мы не смогли дальше проследить за
явлением. Впечатление такое, что это пуск какой-то приличного назначения
ракеты. Направление - примерно 40 градусов вправо от точки захода солнца».
      В момент наблюдения станция находилась над точкой земной поверхности с
координатами 52о с. ш., 25о в. д. Явление экипаж видел на западе или северо-
северо-западе. Радиус поля зрения при наблюдении Земли составляет для данной
орбиты 1500 км. Это значит, что явление наблюдалось над Северным морем, у
берегов Англии. Никаких космодромов в тех краях нет.
      Примерно год назад космонавты уже наблюдали почти такое же явление. 1
июня 1980 года газета «Социалистическая индустрия» сообщила, что космонавты
Леонид Попов и Валерий Рюмин видели непонятный шлейф:
      «Тот день преподнес сюрприз, - писал корреспондент В. Зубков. - Как
рассказал заместитель руководителя полета В. Благов, над Индийским океаном
космонавты наблюдали мощный серебристый след. По словам Благова, для
инверсионного следа самолета он слишком велик. Происхождение его пока
остается загадкой».

      НЛО преследовал шофера под Смоленском. 1989 год
      «Удивительное происшествие приключилось с водителем 1-го горпищеторга
Смоленска В. А. Машканцевым. Три недели назад в ночь с субботы на воскресенье
(т. е. с 20 на 21 мая 1989 года) возвращался он из Белоруссии, куда ездил в
командировку, на грузовике-фургоне. Вместе с ними в кабине сидела экспедитор
Наталья Фесенкова. И вот, подъезжая по окружной дороге к развилке Хохлово -
Смоленск, Вячеслав Алексеевич заметил, как в небе появился оранжевый
светящийся предмет овальной формы - метра три в поперечнике. Этот странный
предмет двигался параллельно его автомобилю на высоте около ста метров (так
показалось водителю и его спутнице) в сторону города.
      - Что за чертовщина такая, пришельцы пожаловали, что ли? - испуганно
обратилась к водителю экспедитор. - Летит прямо за нами, никак отстать не
хочет.
      Несколько опешивший шофер остановил машину, вышел из нее и стал
наблюдать за странным объектом, светящимся оранжевым светом. Остановил
проезжавшую по той же дороге машину ГАИ. Сержант, выслушав его и даже не
взглянув на небо, на всякий случай проверил у Машканцева документы и, что
греха таить, принюхался к без вины виноватому водителю - бдительность прежде
всего. Не хватил ли тот часом где-то спиртного, раз несет такую околесицу?
      Но все же дотошный водитель сумел заинтересовать работника ГАИ необычным
предметом, пролетающим у него чуть ли не над головой по небу. Теперь уже два
сотрудника ГАИ, а также остановившиеся неподалеку пассажиры проезжавших
«Жигулей» и проходившая мимо парочка стали свидетелями полета неопознанного
летающего объекта в пригороде Смоленска.
      Когда водитель рассказал автору об этом случае, при этом клялся, что в
действительности все было так, как он повествует, припомнилось, что накануне
в Смоленске была очень сильная гроза, и представилось, что все это связано с
необычным оптическим явлением преломления лунного света в атмосфере. Тем не
менее не исключена и любая другая гипотеза: ведь явных доказательств, что
этот оранжевый предмет был отражением Луны, нет.
      ...Шофер отвез свою пассажирку домой, а странный оранжевый предмет все
время сопровождал его и только потом уже скрылся из глаз». (Горнев В.
...Крутится, вертится... над головой. - «Рабочий путь», г. Смоленск, 16 июня
1989 г.)

      Приступ безумия или контакт с пришельцами? 1990 год
      «Примерно в два часа ночи 29 мая 1990 года военнослужащий срочной части
Анатолий П. дежурил в свинарнике Н-ской воинской части, - рассказал уфолог из
Загорска (Сергиева Посада) Виктор Сытенков. - На тумбочке работал магнитофон.
Внезапно он увидел около тумбочки двух существ красного цвета, ростом около
метра, с огромными, словно у стрекоз, глазами: они осматривали магнитофон,
поднимали его, переворачивали. Один из них посмотрел на Анатолия П., и... он
очнулся под утро в 120-150 м. от свинарника, на поляне в лесу. Страх сковал
его тело и мозг. Он завыл в ужасе. Таким его и нашли.
      Собака, находившаяся в свинарнике, тоже мелко дрожала, шерсть у нее
стояла дыбом. Наличие наркотиков и прочих шлаков в крови солдата не было
обнаружено. Пришлось применять специальное лечение. Сейчас он в сознании, с
признаками прогрессирующей паранойи: при упоминании о глазах - приступы мании
преследования. Состояние средней тяжести. В настоящее время он комиссован из
рядов Советской армии. Эти факты проверены». («Вперед», Загорск, 20 октября
1990 г.)
      Был ли контакт с пришельцами на самом деле, осталось неизвестным. А
наркотики, которые в первую очередь стали подозревать военные врачи, можно не
только вводить шприцем в кровь, но и курить, нюхать, как кокаин, или жевать,
как насвай. Более того, сомневаюсь, что природные наркотики вроде псилобицина
можно обнаружить в крови. Собака могла дрожать из-за неадекватного поведения
хозяина, с которого стало бы ее чем-то ударить, или облить мочой, как Карлос
Кастанеда «под кайфом» поступил с собакой своих индейских наставников...


     Расследование
     Кевин Рэндл
     КРУШЕНИЕ НЛО БЛИЗ КИНГМАНА - ПРАВДА ИЛИ ВЫМЫСЕЛ?

      Историю о крушении дисковидного аппарата, которое, говорят, произошло
близ Кингмана в штате Аризоне, можно было бы проигнорировать, если бы ее
рассказывал один очевидец. Будучи впервые опубликована Рэймондом Фаулером в
журнале «Official UFO» за апрель 1976 года, история эта казалась одной из
тех, что уводят в никуда. Без каких-либо подтверждений ее было бы невозможно
переварить.
      Фаулер, однако, счел рассказ очевидца заслуживающим внимания, потому что
лично его опрашивал, получил подписанное заявление под присягой и несколько
других документов, подтверждающих его слова. Доказательства были не очень-то
весомыми, но они существовали; это продвинуло Фаулера дальше, чем большинство
исследователей, имевших дело с историями про крушения НЛО, где в наличии был
только один свидетель.
      Первое интервью с очевидцем было проведено 3 февраля 1971 года Джеффом
Янгом и Полом Четхэмом, двумя молодыми людьми, которые интересовались НЛО.
Если быть точнее, то в статье, появившейся на страницах «Middlesex News» (г.
Фрэмингхэм, шт. Массачусетс) говорилось, что Янг - подросток, который пишет
книгу про НЛО для юных читателей. В газете рассказывалось, что Янгу удалось
взять интервью у человека, который заявил, что работал в проекте ВВС США по
изучению НЛО «Голубая книга» и входил в контакт с НЛО.
      По словам Янга, очевидец, которому впоследствии Фаулер для обеспечения
его анонимности дал псевдоним «Фриц Вернер», лет двадцать назад был на месте
крушения летающей тарелки. Вернер рассказал про себя, что он профессиональный
инженер, имеет научные степени по математике и физике.
      Во время интервью Вернер для начала рассказал про то, как он просто
наблюдал НЛО во время одного из атомных испытаний в Неваде. Он и его коллеги
пили пиво, когда они услышали гудящий, свистящий звук и выбежали наружу. НЛО,
летящий в их сторону, ненадолго завис, но они не могли разглядеть какие-либо
подробности - было уже темно.
      Вернер сказал, что работал в проекте «Голубая книга». Он предположил:
проект был создан потому, что работа ВВС по изучению НЛО «получила слишком
много огласки, и к тому же было слишком много людей не из числа официальных
лиц, которые видели и сообщали про них».
      Когда Янг и Четхэм, наконец, спросили про крушение НЛО в Аризоне, Фриц
Вернер сказал: «Объект явно, насколько мы знаем, не был построен на Земле.
Это было в 1954 году [на самом деле в 1953 году. - К. Р.]. В то время я не
принимал участия в атомных испытаниях, но по-прежнему был в штате ВВС США и
проекта «Голубая книга». Когда поступило сообщение, что на западе разбился
неизвестный летательный аппарат, они организовали команду примерно из сорока
человек. Я был одним из них».
      По словам Вернера, его поставили в известность «по официальным каналам и
по персональной телефонной линии от командующего базы ВВС Райт-Филд [точнее,
Райт-Паттерсон. К. Р.]. Нам сказали, что мы, участники «Голубой Книги», утром
должны вылететь самолетом на Чикаго и оттуда в Финикс».
      Вернер сказал, что НЛО разбился примерно в 25 милях от Финикса. Он был
длиной 12 футов, практически неповрежденный, «более похожий на сигару в форме
капли, сигару обтекаемой формы». Он был сделан из тусклого вещества, которого
Вернер никогда не видел.
      Янг упомянул, что слышал истории про НЛО, разбившийся в Аризоне, и что
кто-то рассказывал, будто сфотографировал энлонавта в серебристом космическом
скафандре. Вернер ответил: «Я видел существо, о котором вы говорите. Оно на
самом деле было; на мой взгляд, его рост составлял примерно четыре фута». По
его словам, существо было темно-коричневым; Вернер предположил, что его кожа
могла потемнеть из-за воздействия химических веществ в земной атмосфере. Фриц
увидел у него два глаза, ноздри и уши. Губы выглядели так, словно они служили
«только для еды» - хотя Вернер не пояснил, как он это узнал. Фрицу не удалось
толком рассмотреть пришельца: он увидел тело в момент, когда военные его уже
затаскивали в палатку.
      Покинув место крушения, Вернер не перестал иметь дело с НЛО. Во второй
части интервью он заявил, что позднее входил в контакт с другими существами
из «тарелок», то есть, похоже, не только видел тело пришельца, но и общался с
другими, живыми энлонавтами. «Здесь мы входим в область, где вы можете только
верить мне на слово, - сказал он, - потому что я не могу это доказать».
      Рэймонд Фаулер, который прочитал эту историю в газете, поначалу счел ее
всего лишь очередной околотарелочной байкой. Однако после нескольких звонков
от друзей насчет истории Вернера он решил разобраться с ней. Фаулер позвонил
очевидцу и лично взял у него интервью.
      То, что Вернер рассказал Фаулеру, слегка отличалось от рассказанного им
Янгу. В то время ни одно из внесенных Вернером изменений не казалось чем-то
значимым, и большинство из них могло быть объяснено как обычные неточности в
ходе пересказывания одной и той же истории. Однако кое-что из поведанного им
было более шокирующим.
      По словам Вернера, он работал в районе Фрэнчман Флэтс, Невада, когда ему
позвонил начальник, д-р Эд Долл, и сказал о предстоящем специальном задании.
На базе ВВС Индиан-Спрингс (севернее Лас-Вегаса) Фриц Вернер сел на самолет и
вылетел в Финикс. Там его посадили в автобус вместе с другими людьми, которые
уже собрались. Их предупредили не говорить друг с другом и повезли на северо-
запад, в пустыню.
      Окна автобуса были заклеены, так что пассажиры не видели, куда именно их
везут. Вернер полагает, что они ехали около четырех часов, пока не приехали в
район близ Кингмана, Аризона. Когда они добрались до места назначения, уже
наступила ночь.
      Автобус остановился, и их начали вызывать по одному. Хотя им приказали
не говорить друг с другом, офицер вызывал пассажиров на выход по фамилии. Это
могло дать возможность всем, кто принимал участие в операции, узнать о ней
больше, вернувшись к обычным служебным обязанностям: теперь они знали фамилии
других пассажиров и могли их разыскать. Настолько странный способ обеспечения
секретности кажется мне большим провалом. Он стал первой из проблем в связи с
этим случаем.
      Вернера по пути из автобуса сопровождала военная полиция. Два прожектора
освещали объект, который выглядел, как две глубокие тарелки, состыкованные по
кромкам. Он был около 30 футов в диаметре, с черной полосой, опоясывающей его
по центру, из тусклого материала, напоминающего начищенный алюминий. Вернер
оценил вес корабля примерно в 5 тонн. Снизу не было видно никаких посадочных
устройств. Не было видно и повреждений, хотя корабль зарылся в грунт. Вернер
не заметил никаких вмятин, царапин или отметин на его поверхности.
      Единственным признаком крушения были следы на пустынной почве и то, что
люк, похоже, распахнулся из-за падения корабля. Вернер сказал, что люк был
изогнутым, а внутренняя часть аппарата - ярко светящейся, но свет мог идти и
от освещения, проведенного туда военными.
      Вернер сделал необходимые расчеты, включая измерение борозды, разрытой
НЛО в песчаной почве при падении, характеристики почвы при сжатии и примерную
оценку веса корабля. Он рассчитал, что корабль летел со скоростью около 1200
миль в час в момент столкновения с землей.
      Когда каждый из специалистов заканчивал осмотр корабля, его опрашивали,
записывая все на магнитофон, и препровождали обратно в автобус. Никому из них
не позволили слушать, как Вернер докладывает о своих исследованиях; ему тоже
не разрешили услышать, что говорят другие.
      Перед тем, как отправиться в автобус, Вернер увидел палатку под охраной
вооруженного военного полицейского. В ней лежало тело существа гуманоидного
типа ростом четыре фута. Тело было одето в серебристую одежду с обтягивающей
голову «шапочкой», которая, закрывая всю заднюю часть головы, оставляла лицо
открытым и ничем не защищенным. Кожа лица была темно-коричневой, но опять же
Вернер объяснил, что окраска могла быть вызвана воздействием земного воздуха
или появиться из-за крушения.
      По пути в автобус Вернер смог поговорить с одним из специалистов. Тому
довелось заглянуть внутрь корабля и увидеть два сидения, похоже, вращающихся,
приборы и экраны. Однако до того, как Фриц узнал побольше про этого человека,
один из часовых заметил, что они разговаривают, и разделил их, предупредив не
обмениваться впечатлениями. В автобусе все дали клятву о неразглашении. Потом
- после возвращения в Финикс - они приступили к своей обычной работе.
      Вернер предоставил длинный послужной список, включающий указания на его
научное образование и перечень публикаций на профессиональные темы. Все это
наводило на мысль, что Вернер, высококвалифицированный инженер, вряд ли стал
бы вредить своей репутации, выдумывая мистификации про НЛО. Однако, поскольку
он не хотел разглашения своей настоящей фамилии, на это можно возразить, что
он таким образом ничем не рисковал. (Сейчас настоящая фамилия «Фрица Вернера»
стала достоянием гласности. Его зовут Артур Г. Стэнсил. - М. Г.)
      В отчете, написанном Фаулером для уфологической организации NICAP, был
зафиксирован ряд расхождений между тем, что Вернер рассказал ему и тем, что
он рассказал Янгу во время первого интервью. Главным из них оказалось то, что
Вернер сначала описал объект похожим на каплевидную сигару с плоским дном, 20
футов длины и 5 футов в высоту. В интервью Фаулеру объект стал дискообразным,
30 футов в диаметре и около 20 футов в высоту.
      «Когда я указал очевидцу на данное противоречие, - пишет Фаулер, - он
впервые стал выглядеть взволнованным и сказал, что описал мальчикам подобным
образом другой объект, который видел в Гренландии, над Туле. Тогда я напомнил
ему, что он описал мне объект над Туле как черный диск, увиденный вдалеке. Он
настаивал на обратном, пока я не достал копию расшифровки интервью; она ясно
показывала, что он описывал мальчикам разбившийся НЛО, а не объект над Туле.
Тогда он пошел на попятный и признался, что солгал мальчикам. Он сказал, что
описание, сделанное мне, соответствует действительности, так как я на самом
деле провожу серьезные исследования в этой области. На мой взгляд, это самое
значительное и дискредитирующее противоречие в показаниях, не имеющее всецело
удовлетворяющих объяснений».
      Были и другие расхождения между тем, что Вернер сказал Фаулеру и Янгу с
Четхэмом. Большинство из них можно приписать несовершенству памяти или, как
представил дело сам Вернер, преувеличениям в его рассказе мальчикам. Он-де не
желал намеренно вводить их в заблуждение, просто хотел рассказать им хорошую
историю.
      Вернер предоставил Фаулеру страничку из своего настольного календаря,
датированную 20 и 21 мая 1953 г. Она вроде частично подтверждает его историю.
Записи гласят: «20 мая - Так, чернила в ручке кончаются. Провел большую часть
дня на Фрэнчман Флэт, осматривая кубы и наблюдая за сваркой пластины мачты
шунтового датчика, треснувшей из-за последнего взрыва. Веч[ером] выпил пивка.
Почитал. Получил в 10.00 странный звонок от д-ра Долла. Завтра отправляюсь на
особую работу».
      Единственным интересным местом здесь является указание на некую особую
работу, полученную от д-ра Долла. Эта запись, однако, может указывать на все,
что угодно.
      Следующая запись гласит: «21 мая - Встал в 7.00. Работал большую часть
дня с кубами. Письмо от Бет. Слава Богу, она сейчас чувствует себя лучше.
Меня возили на авиабазу Индиан-Спрингс в 4.30 дня для работы, о которой я не
могу ни писать, ни говорить».
      И снова здесь нет ничего, что могло бы навести на мысль об участии Фрица
Вернера в истории с разбившимся НЛО - лишь то, что он получил какое-то особое
задание. Опять же кажется странным, что он мог сделать запись о своем участии
в секретном проекте на страницах несекретного настольного календаря.
      К чести Фаулера, он попытался проверить в этой истории все, что только
возможно. Он попробовал выяснить, действительно ли Вернер работал в проекте
«Голубая книга». В своем отчете для NICAP Фаулер поведал, что разговаривал с
Девэем Фурнэ, бывшим офицером Пентагона, курирующим проект. Фурнэ сказал, что
не знает фамилии очевидца, но он не помнит всех консультантов, привлекавшихся
к проекту. Поскольку это не давало ничего, Фаулер связался с Максом Фатчем,
который временно возглавлял проект «Голубая книга». По мнению Фатча, он знал
всех консультантов проекта, но не припомнит, чтобы Вернер был среди них.
      С другой стороны, Фаулер позвонил трем друзьям Вернера, чтобы узнать о
нем как о личности. Все они сказали примерно одно и то же: Вернер был хорошим
инженером и надежным другом, он никогда не лгал или преувеличивал.
      Однако, зная о различиях между двумя интервью, Фаулер остался при своих
сомнениях. 25 мая 1973 г. он приехал в офис Вернера, чтобы обсудить с ним эти
различия. Вернер объяснил: разница между интервью возникла из-за того, что он
перепутал даты и лишь потом проверил их по дневнику. Вдобавок он выпил четыре
порции мартини, когда говорил с мальчиками. «Под мухой» он, дескать, склонен
все преувеличивать.
      Фаулер проверил, был ли в тот день Вернер пьян; Янг сказал, что при нем
Вернер выпил лишь одну кружку пива. Конечно, Вернер мог выпить четыре мартини
до того, как пришли ребята, и при них только «полировать» выпитое пивом. Дело
не в этом: сказанное им подрывает надежность Вернера как свидетеля. Хотя его
друзья заявили, что никогда не замечали за ним склонность преувеличивать, сам
он признался в обратном - что преувеличивает факты под влиянием алкоголя.
      Уильям Мур, соавтор книги «The Roswell Incident», во время выступления
на симпозиуме уфологической организации MUFON в 1982 году заявил:
      «Информатор Фаулера, известный под псевдонимом «Фриц Вернер» (настоящая
его фамилия и некоторые детали послужного списка мне известны) заявил, что
вечером 20 мая 1953 года получил звонок от своего начальника д-ра Эда Долла,
который сказал, что на следующий день Вернеру предстоит особая работа. Когда
я спросил Фаулера, проверил ли он эту часть истории у д-ра Долла, он сказал,
что его попытки разыскать Долла были безуспешными».
      На самом деле в своем отчете Фаулер пишет, что проверка показала: Долл -
реально существующий человек, который работал в Комиссии по атомной энергии и
в Стэнфордском научно-исследовательском институте. Было непохоже, что Вернер
осмелился для подтверждения своей истории назвать человека, который мог, если
бы его разыскали, тут же опровергнуть ее.
      Мур сказал, что поиски Долла заняли у него всего четыре дня. 9 октября
1981 года они встретились. Мур спросил насчет инцидента близ Кингмана, и Долл
ответил, что ничего об этом не знает. Тогда он задал вопрос насчет Вернера,
использовав его настоящую фамилию. «Я был несколько ошеломлен - сказал Мур, -
недвусмысленным заявлением Долла, что никто с такой характерной фамилией и
столь выдающимся техническим образованием никогда не работал на него в Неваде
на испытательном полигоне».
      «Я не знаю, что дальше делать с этой историей, - завершил Мур обсуждение
инцидента, - так как мое расследование не привело ни к чему, кроме тупиков. Я
предпочитаю расходовать свое время, изучая более плодотворные темы».
      Единственной грубой ошибкой Мура было заявление, что информатор Фаулера
имеет характерную фамилию. В прошлом году я получил подписанную копию его
показания под присягой вместе с послужным списком и полным анализом случая,
проведенным Фаулером. Другими словами, я знаю настоящую фамилию Вернера, и в
ней нет ничего характерного. Это значит, что высказывания Мура об инциденте
могут быть беспочвенными.
      Леонард Стрингфилд нашел еще одного очевидца, который подтвердил часть
истории о крушении близ Кингмана. В его монографии «Retrievals of the Third
Kind» рассказывается, что, по словам уфолога Чарльза Вилхельма из Цинцинатти,
военный, известный только как «майор Дэли», рассказывал отцу Чарльза, что в
апреле 1953 г. вылетел в неизвестное место для изучения остатков разбившейся
«тарелки». Ему завязали глаза и привезли в горячую песчаную пустыню. Внутри
палатки повязку сняли, и майора отвели в другое место. Там он увидел корабль
диаметром 25-30 футов. Он не видел никаких повреждений. Майор провел два дня,
изучая металл корабля, который, по его словам, был внеземным.
      Дэли не позволили войти в корабль, хотя он заметил, что вход - или люк -
4-5 футов высотой и 2-3 фута шириной был открыт. Когда он закончил проводить
анализы, его под охраной вывезли с места крушения.
      Информация от майора Дэли не совсем точно совпадает с рассказом Вернера,
но достаточно близка к нему. Она, кажется, дает нам кое-какие подтверждения
истории с крушением близ Кингмана. Настоящая проблема в том, что рассказ Дэли
получен нами из третьих рук и его первоисточник недоступен для независимого
исследования.
      Еще больше информации такого рода о крушении близ Кингмана поступила с
базы ВВС Райт-Паттерсон. Женщина, которая работала в Парашютном подразделении
(WCEEH-1), рассказала: сержант, имеющий специальный допуск, необходимый для
прохода в их кабинеты, сказал, что недавно прилетел с юго-запада страны, где
разбился НЛО. Вспоминая много лет спустя, она думала, что сержант говорил о
крушении НЛО под Розуэллом, но проверка ее записей показала, что она начала
работать на авиабазе в начале 50-х годов. В ходе дальнейших исследований я
пришел к выводу, что случай, о котором она вспоминала, произошел в конце 1952
или в начале 1953 года. Сержант рассказал всем, кто находился в их маленьком
кабинете, что они привезли тела пришельцев. Естественно, никто не поверил его
словам - слишком уж невероятным был рассказ сержанта.
      Однако через час в кабинет пришел командир авиабазы, полковник Пратт С.
Браун. Он заявил, что история, рассказанная сержантом - всего лишь вымысел и
слух, и что никто не должен разносить подобные дикие бредни дальше. Полковник
принес с собой официальные бланки подписки о неразглашении и заставил их всех
поставить свои подписи, объяснив, что они не должны никому повторять то, что
говорил сержант, в противном случае их ждет двадцать лет тюрьмы и штраф на 20
тысяч долларов.
      Проблема заключается в том, что секретарша не помнит ни точного времени,
когда это произошло, ни места, где разбился НЛО. Чтобы хоть как-то связать ее
рассказ с Кингманом, мы должны прибегнуть к умозаключениям, опираясь на очень
ограниченную документацию про ее службу на авиабазе. Единственное сообщение о
крушении НЛО, которое подходит под установленные временные рамки - это случай
под Кингманом, но все-таки связь между данными событиями крайне слаба.
      Кингманский инцидент можно было бы легко списать со счетов, особенно
учитывая проблемы со свидетельскими показаниями Вернера, если бы не другой
источник информации, обнаруженный Доном Шмиттом.
      Изучая феномен похищений на борт НЛО, он узнал, что муж Джуди Уолкотт
написал ей в 1965 году странное письмо из Вьетнама, полагая, что не вернется
живым на родину.
      Насколько она помнит, в нем говорилось, что двенадцать лет назад он
видел нечто странное. Джуди считает, что это произошло в августе 1953 г., и
хотя она, может, заблуждается насчет месяца, она уверена, что это произошло
около Кингмана. Ее муж, профессиональный офицер, дежурил на диспетчерской
вышке авиабазы. Они заметили на экране радара некий объект, который начал
терять высоту и исчез с экранов, а потом вдали полыхнула яркая белая вспышка.
      Вулкотт писал, что военные полицейские стали говорить о том, что нечто
упало. Он и большинство находившихся на вышке выехали из базы на джипах в ту
сторону, где произошла вспышка, осматривая местность. Вдруг они увидели диск
с куполом, который врезался в песок. Каких-либо внешних повреждений на диске
заметно не было, и на земле не было никаких обломков.
      До того, как они успели сделать что-то еще, появилась колонна военных.
Вулкотта и его товарищей остановили до того, как они смогли подъехать поближе
к диску. Им приказали развернуться обратно и под охраной препроводили назад
на базу. Там им сказали, что ничего-де не произошло, и они ничего не видели.
Им пришлось дать клятву о неразглашении.
      Вулкотт не приводил много деталей. Ему показалось, что корабль упал не
из-за каких-то внешних причин. Он не видел тел, но о них ходили разговоры на
базе: некоторые военные полицейские говорили, что погибшие не были людьми.
Вулкотт ясно дал понять, что не видел тел и только слышал разговоры о них.
      Письмо показывало, что он знал больше, но не хотел писать об этом. А
примерно через неделю Джуди узнала, что ее муж был убит.
      Она не знала никого, связанного с инцидентом, кто мог бы рассказать о
нем хоть что-то еще. Хотя время инцидента было немного сдвинуто, интересно,
что Джуди была четко уверена насчет его места. Шмитт рассказал, что во время
интервью был поражен, когда она назвала Кингман, так как он подумывал, чтобы
после разговора с Джуди позвонить Рэю Фаулеру.
      Кингманский случай перестал быть историей, основанной всецело на словах
одного очевидца с сомнительной репутацией. То, что об крушении ничего не было
напечатано в газете Кингмана, как указывал Мур в 1982 г., может не относиться
к делу. Поиск, который я провел в газетах Лас-Вегаса, также ничего не дал, но
если обнаружение и вывоз НЛО был военной операцией, - без участия гражданских
лиц, в том числе как случайных очевидцев, то, что в газетах об этом ничего не
писали, не может иметь большого значения. Военные могли сохранить всю историю
в секрете, предотвратив ее разглашение.
      Теперь, когда мы имеем два независимых источника информации, приводящей
к Кингману, может быть, настало время пересмотреть этот случай. Интересно,
что Вернер говорил о другой дате до тех пор, пока проверил свой настольный
календарь, в конце концов указав исследователям на другой месяц. Майор Дэли и
Вулкотт также говорили о разных месяцах, но год и место указывали одни и те
же, что достаточно близко соответствует нашему случаю.
      Однако свидетельств и документации по Кингманскому случаю по-прежнему
маловато. Единственный свидетель «из первых рук», быть может, рассказал нам
вымышленную историю, выросшую как гриб после того, как она была опубликована
в местной газете. У нас есть два независимых источника, подтверждающих данную
информацию, но в обеих случаях их история дошла до нас через вторые руки. Но,
невзирая на все свои недостатки, Кингманский инцидент по-прежнему выглядит
намного лучше, чем большинство историй о крушениях НЛО.
      Без дополнительной информации и дополнительных подтверждений, в том
числе «из первых рук», мы мало что можем к этому добавить. Однако, учитывая
то, что мы уже знаем о нем, инцидент заслуживает больше внимания - по крайней
мере, мы должны попытаться подтвердить некоторые его детали или доказать, что
это была мистификация.

      Источник: Randle, Kevin. A History of UFO Crashes. NY, 1995, p. 57-68.
Перевод Михаила Герштейна.

      Р. S. Существуют три других независимых подтверждения, о которых не
упоминает Рэндл. В 1964 г. уфолог Ричард Холл услышал из вторых рук рассказ о
крушении НЛО, которое произошло в 1953 г. в пустыне Аризоны. Его информатор,
будущий командир подразделения во Вьетнаме, был «не похож на обманщика»: он
сказал, что офицер ВВС, проводивший с ними инструктаж, упомянул об инциденте,
после которого подобрали четыре маленьких тела.
      После выступления перед группой пилотов в Цинциннати в 1977 г. Леонард
Стрингфилд, изучавший крушения НЛО, услышал рассказ бывшего уоррент-офицера,
который к тому времени уже был командиром эскадрильи авиации в Национальной
гвардии. Однажды ночью в 1953 г., когда он служил на базе ВВС Райт-Паттерсон,
самолет «DC-7» привез пять ящиков. С расстояния около четырех метров уоррент-
офицер заглянул в три из них и увидел, что в каждом - тело гуманоида ростом 4
фута (1,2 м.), лежащее на ткани, покрывающей слой сухого льда.
      Кожа существ выглядела коричневой, а их безволосые головы были узкими,
непропорционально большими. Глаза были открыты, нос оказался маленьким, почти
неразличимым. Одно тело, которое имело то, что очевидец принял за груди, по-
видимому, было женским. Очевидец заявил, что узнал от экипажа самолета: одно
существо выжило после падения, но вскоре умерло. Крушение НЛО якобы произошло
в пустыне Аризоны.
      В 1995 г. человек, взявший себе псевдоним «Джарод-2», сообщил Интернет-
изданию «The Groom Lake Desert Rat», что он работал в ВВС США над секретным
проектом, в ходе которого военные пытались создать копию «летающей тарелки».
Проект был основан в конце 40-х годов и располагал предметами с мест крушения
НЛО под Розуэллом и Кингманом.
      Несмотря на всю расплывчатость этих свидетельств, именно они оставляют
вопрос открытым. - М. Г.


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Иоганниса контакт * Ирвина инцидент * Исцеления случаи
* Итурупский псевдо-НЛО * [подробнее]

      Иоганниса контакт
      24 августа 1947 г. известный итальянский художник и писатель Рапуцци
Луиджи Иоганнис находился в маленькой деревне Равес на северо-востоке Италии.
Он рано вышел из дома, взяв с собой небольшой рюкзак и геологический молоток.
Пройдя мимо еловой рощицы, Иоганнис увидел большой красный чечевицеобразный
объект. Когда Иоганнис одел очки, он разглядел, что это диск диаметром 10 м,
находящийся метрах в шести от ручья. Затем он увидел двух существ небольшого
роста (сантиметров 90 в высоту), одетых во что-то темно-голубое. К сожалению,
Иоганнис поднял руку, в которой держал молоток, и существа приняли этот жест
за угрожающий. Один из гуманоидов поднес руку к поясу, и из «пряжки» ударил
луч, опрокинувший очевидца на землю. Посмотрев на поверженного землянина, они
сели в НЛО, который поднялся в воздух, сжался и, уменьшившись от удаления по
лучу зрения или по какой-либо другой причине, исчез из виду. После их отлета
Иоганнис снова смог двигаться.
      Случай с Иоганнисом считается первым контактом «эры НЛО» в Европе.

      Ирвина инцидент
      Вечером 28 февраля 1959 г. рядовой 1-го класса, техник по обслуживанию
зенитных управляемых реактивных снарядов «Найк» Джерри Ирвин возвращался на
машине из Нампы, штат Айдахо, в свою казарму в Форт-Блиссе (Эль-Пасо, штат
Техас). Он доехал до Сидар-Сити, штат Юта, и повернул на юго-восток на шоссе
14. Проехав после поворота километров десять, он увидел необычное явление.
Все вокруг осветилось, и некий пылающий объект прорезал небо справа налево.
Ирвин остановил машину, вышел и проследил за удалявшимся на восток объектом,
пока тот не скрылся за горой.
      Свидетель решил, что это горящий авиалайнер, идущий на вынужденную
посадку. Он черкнул на клочке бумаги: «Ушел на поиски, по-видимому,
разбившегося самолета. Прошу оповестить полицию», положил записку на руль,
затем для уверенности, что записка будет найдена, вывел обувным кремом на
крыле своей машины «СТОП» и ушел.
      Примерно через полчаса мимо проезжал инспектор по надзору за охотой и
рыбной ловлей. Он передал записку шерифу Сидар-Сити Отто Пфифу; тот собрал
группу добровольцев, и они отправились на место. Спустя полтора часа после
того, как Джерри Ирвин увидел странный объект, его нашли без сознания и
доставили в больницу. Никаких следов разбившегося самолета обнаружить не
удалось.
      В госпитале д-р Бродбент установил, что температура и дыхание Ирвина в
норме. Казалось, он просто спит, но разбудить его не удавалось. Бродбент
поставил диагноз «истерия». Двадцать три часа Ирвин находился без сознания,
временами бессвязно бормоча что-то о «кителе на кустах». Когда же он пришел в
себя, то первым делом спросил: «Кто-нибудь остался в живых?»
      2 марта 1959 года, когда Ирвин наконец проснулся, он чувствовал себя
хорошо, но все еще был озадачен увиденным объектом. Он действительно ничего
не помнил и, кроме того, удивился пропаже своего кителя. Но, когда поисковая
группа нашла Ирвина, никакого кителя на нем не было. Пострадавшего отправили
самолетом в Форт-Блисс и поместили для четырехдневных обследований в военный
госпиталь, после чего он вернулся на службу. Однако его допуск к секретным
работам был аннулирован.
      Через несколько дней Ирвин, идя по лагерю, неожиданно упал в обморок, но
быстро пришел в себя. Еще через несколько дней, в воскресенье 15 марта, он
снова потерял сознание на улице Эль-Пасо и был доставлен в госпиталь. Его
состояние ничем не отличалось от зафиксированного в Сидар-Сити. Он очнулся в
два часа ночи - уже в понедельник - и задал тот же самый вопрос: «Кто-нибудь
остался в живых?» Ему объяснили, что сегодня 16 марта, а не 28 февраля, и
вновь отправили в госпиталь под наблюдение психиатров. Здесь он пробыл более
месяца. Результаты обследований, как сообщает Лоренцен, ссылаясь на капитана
Валентайна, засвидетельствовали нормальное состояние, и 17 апреля Ирвин
благополучно выписался.
      На следующий день, следуя необъяснимому желанию, он без разрешения
покинул лагерь, сел в Эль-Пасо на автобус и в воскресенье 19 апреля во второй
половине дня оказался в Сидар-Сити. Дойдя до места, откуда он видел объект,
Ирвин свернул с дороги и двинулся по холмам прямо к кусту, где все еще лежал
его китель. В петлице торчал карандаш, плотно обернутый бумагой. Он размотал
бумагу и сжег ее. Именно в этот момент он, повидимому, вышел из транса и
отправился искать дорогу, не понимая, зачем он сюда попал. Вернувшись в
город, Ирвин встретился с шерифом Отто Пфифом, и тот подробно рассказал ему о
происшествии более чем полуторамесячной давности.
      Уфологи Джим и Корал Лоренцен встретились с ним уже после того, как он
вернулся в Форт-Блисс и подвергся новому столь же бесполезному обследованию.
Этот случай привлек внимание главного инспектора, санкционировавшего новое
освидетельствование, и 10 июля Ирвин вновь попал в госпиталь. 1 августа он не
явился на перекличку. Через месяц Ирвина внесли в список дезертиров, и с тех
пор его никто не видел.

      Исцеления случаи
      В уфологии известны случаи, когда энлонавты во время похищения на борт
или близкого контакта излечивали людей от болезней, в том числе чрезвычайно
тяжелых и неизлечимых на современном уровне науки. В Комиссии по АЯ Русского
Географического общества (председатель Е. П. Литвинов) оказались материалы по
211 случаям исцеления (до 1989 г. - 74 случая, 1989-1991 годы - 66 случаев, с
1992 г. по наше время - 71). Общее количество людей, излеченных пришельцами,
по данным Е. П. Литвинова составляет не менее 669 человек (из них пенсионеры
- 4,5%, люди трудоспособного возраста - 81,5%, дети - 14%).
      Пришельцы в основном излечивали следующие болезни: сердечно-сосудистые
заболевания (36%), рак и лейкемию (23%), параличи (12%), а также проводили
общее оздоровление и омоложение организма (22%). Также отмечены факты лечения
заболеваний легких, включая туберкулез, болезней почек, печени, поджелудочной
железы, исцеление слепоты и т. д. («Медико-биологический аспект проблемы НЛО:
феномен излечения пришельцами людей». Доклад Литвинова Е. П. на заседании КАЯ
22 января 2003 г. - «Бюллетень КАЯ» N 2, 2003 г., стр. 61-91).

      Итурупский псевдо-НЛО
      Знаменитый снимок, который обошел практически все уфологические книги и
газеты, потеряв по дороге свою «родословную», был сделан 8 сентября 1986 года
на острове Итуруп (Курильская гряда).
      «Я находился на острове с экспедицией, - рассказал о происхождении
снимка Б. Казьмин. - В 20.00 (уже темнело) вышел на крыльцо дома. Внимание
привлек странный объект, который висел над заливом [см. фото]. По форме он
напоминал чечевицу огромных размеров диаметром около 100 метров. Объект имел
четкую, точеную форму. Звуковых, световых и прочих эффектов не было.
Постепенно объект, закрывавший собой звезды, слился с фоном уже потемневшего
безоблачного неба...»
      Поскольку «тарелка» не желала никуда улетать, Казьмин спокойно сходил за
фотоаппаратом и сделал столько снимков, сколько счел нужным.
      Углубленное расследование показало, что Б. Казьмин заснял лентикулярное
облако (см.), то есть неподвижное облако линзовидной формы, образовавшееся на
гребне воздушной волны.


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * «Бюллетень N 2» Комиссии по АЯ РГО * [подробнее]

      «Бюллетень N 2» Комиссии по АЯ РГО
      (СПб, 2003. - 98 стр., тираж 100 экз.)
      Сборник лучших материалов, озвученных членами Комиссии по АЯ Русского
Географического общества за три месяца (с ноября 2002 по январь 2003 г.). В
него вошли:
      1. Приветственное слово участникам конференции Комиссии по АЯ (и. о.
Президента РГО, д.т.н., адмирал А. А. Комарицын).
      2. Приветственное слово Ученого секретаря РГО, к.г.н. А. О. Бринкена.
      3. Вступительное слово председателя Комиссии по АЯ Литвинова Е. П.
      4. Доклад Г. К. Колчина «Анализ некоторых аспектов деятельности НЛО».
      5. Доклад И. В. Богатырева «Периоды истории Земли и суть палеовизитов
через определение времени их памятников».
      6. Доклад Е. П. Литвинова «Медико-биологический аспект проблемы НЛО:
феномен излечения пришельцами людей».
      7. Тезисы доклада В. А. Черноброва «Опыт объединения региональных уфо-
групп и предложения по эффективности исследовательской работы».
      Конечно, далеко не все материалы, приведенные в сборнике, можно назвать
лучшими. Особенно это относится к докладу И. В. Богатырева, настолько не
научного, что редакции даже пришлось сделать послесловие: «В данном докладе
высказано только личное мнение автора, не основанное на научных данных и не
являющееся мнением КАЯ» (стр. 60). Г. К. Колчин тоже пропустил в свой доклад
не один вымышленный факт, опубликованный в «желтой» прессе (стр. 15, 21, 22,
34, 43), слишком некритично отнесшись к первоисточникам. Самым продуманным и
детальным докладом из трех приведенных в сборнике является выступление Е. П.
Литвинова, приятно удивляющее разнообразием источников и глубиной обработки
материалов, а также новизной затронутой темы.
      Остальные материалы в сборнике слишком кратки, но тем не менее содержат
ряд интересных мыслей [++++]


     Объявления
     * Редакция «UFO Навигатора» уходит в отпуск * [подробнее]

      Редакция «UFO Навигатора» уходит в отпуск
      С 15 июня с. г. редакция «UFO Навигатора» уходит в отпуск. После 58-го
выпуска «UFO Навигатора», который выйдет в свет в этот день, будет длительный
перерыв. Следующий, 59-й, выпуск будет размещен в Интернете только во второй
половине июля. Постоянный мониторинг и обработка уфологической информации за
этот период будет по-прежнему продолжаться, а все контактные адреса и Е-mail
(кроме не работающего по техническим причинам адреса ufo_miger@chat.ru) будут
действовать.


      Разное
      * Живойты в Ленинградской области? * Привидения: новая гипотеза *
Президент хочет изучить дом, притягивающий молнии * В Южной Америке нашли
новые знаки типа рисунков Наска * [подробнее]

     Живойты в Ленинградской области?
      Живойты, или цмоки - загадочные «змеи» с гребнем на голове и ногами,
которых видели жители нескольких деревень на Новгородчине («UFO Навигатор»,
выпуски 52 и 55), - похоже, водятся у нас под боком, в Ленинградской области.
      Калужские «аномальщики» во главе с Андреем Перепелициным прошлой зимой
побывали в экспедиции в Ленинградской области. Пройдя множество деревень, сел
и хуторов, везде расспрашивая жителей, участники экспедиции услышали не один
рассказ о «летающих змеях». Вера в их существовании здесь настолько прочна,
что даже выработан способ, как правильно убегать, если такой «змей» нападет.
      Вот некоторые из рассказов, приведенные на страницах калужской газеты
«Весть» от 18 апреля 2003 года:
      «- Змею с гребнем я видел единственный раз в жизни года 2-3 назад. Видел
ее в районе озера, в мелколесье, в осиннике. Змея была серо-черная, гребешок
на хребте, как оперение, серый, невысокий - сантиметра 2-3. Длина змеи -
сантиметров 70, толщина - с палец.
      - Он, наверно, метров 7-8 длины (? - М. Г.) и с гребешком, красным, как
у тетерева. Черный. А мы ведь все пацаны были, испугались - и бежать. Взяли
ружья, пришли, а змея уж нет.
      - Плыл я как-то по озеру, и прямо перед лодкой пролетела такая змея,
вроде темная, сантиметров пятьдесят, пролетела не со свистом, а с таким...
жужжанием, что ли. Пролетела она метров двести, с берега до берега, через
озеро. Днем это было, прямо посреди дня. В 1956 или 1957 году, летом, ближе к
осени. Мне еще показалось, что у змеи как пузыри были такие прозрачные у
туловища, как бы пленка... Нет, не утка точно - она прямо перед лодкой
пролетела, рядом. И с жужжанием.
      - Родители мне говорили, что были раньше змеи с гребнем, как петушиным.
Их соседка видела такую еще до войны в бору.
      - У меня мама видела этого змея. Он на нее прыгал сзади, а она бежала от
него зигзагами. Говорили, так надо убегать».
      «Насколько нам известно, впервые научная и широкая общественность узнала
об этих змеях из заметки, опубликованной в конце 80-х годов в журнале
«Природа Севера» (Сыктывкар), - пояснил Андрей Перепелицын. - В ней
сообщалось о слышанных в 40-50-х годах, во время проведения изыскательских
работ, преданиях о "летучем гаде" - встречающейся на болотах небольшой змее,
способной резким толчком подбросить себя в воздух. Один из местных жителей
убил такое существо и хорошо рассмотрел тушку, отметив характерные
особенности: утолщенное туловище с роговыми выростами (для планирования?) и
гребнеобразный вырост на голове.
      Змея по отношению к человеку ведет себя достаточно агрессивно, при
встрече не стремится скрыться, напротив, иногда делает выпады, напоминая в
этом отношении полозов. По уверениям сельчан, она охотно плавает и лазает по
кустам и деревьям, что также указывает на возможную принадлежность вида к
полозам. В некоторых отношениях, согласно рассказам, гребенчатая змея сходна
со знаменитыми пальмовыми "летающими" змеями Юго-Восточной Азии.
      Считалось, что в воздухе змея не может изменить направление, отсюда
давалась рекомендация бежать от прыгнувшей змеи зигзагом. Было поверье, что
"увидеть змею с гребнем - не к добру". Впрочем, согласно рассказам, их видели
и убивали в первой половине ХХ века неоднократно, а после 60-х годов встречи
стали исключительно редкими».

      Привидения: новая гипотеза
      Британский психолог д-р Ричард Вайзман выдвинул новую теорию насчет
того, почему некоторые люди видят или чувствуют присутствие призраков.
      Он набрал группу из нескольких сот добровольцев, которых провели на
места, где, по преданиям, наиболее часто появляются привидения - Хэмптонский
дворец правосудия и склепы Южного моста в Эдинбурге. Перед испытанием у них
выяснили, что они знают про эти места. В Хэмптонском дворце, например, была
обезглавлена Катерина Говард, пятая супруга короля Генриха VIII. Добровольцев
предупредили об этом, но не сказали, где именно люди чаще всего встречались с
призраками.
      Добровольцы должны были зафиксировать любые необычные происшествия —
например, звук шагов, ощущение холода или чьего-то присутствия в комнате. У
всех с собой были планы помещений, на которых было предложено помечать, где
наблюдались какие-то аномалии.
      И в Хэмптонском дворце правосудия, и в склепах Эдинбурга результаты
оказались одними и теми же: добровольцы регистрировали аномальные явления
именно там, где с ними чаще всего встречались другие люди в прошлом.
      Кое-что удалось даже заснять: например, в Эдинбурге, в девятом склепе
сфотографировали малопонятное белое облачко, возникшее ниоткуда.
      Однако доктор Вайзман полагает, что «наваждения» - реакция мозга на
какие-то внешние факторы, воздействующие на тело, в частности, температурные
особенности, интенсивность освещения и так далее. Важную роль играет и общее
впечатление от того или иного места. Проще говоря, призраки появляются в
наиболее подходящей обстановке. Причем, знал ли человек что-то про местных
призраков, или нет, роли не играет.
      Справедливости ради заметим, что д-р Ричард Вайзман и его коллеги не
считают свои умозаключения, опубликованные в престижном «British Journal of
Psychology», истиной в последней инстанции (Би-Би-Си, 21 мая 2003 г. - см.
http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/3044607.stm )

      Президент хочет изучить дом, притягивающий молнии
      Президент Болгарии Георгий Парванов лично попросил экспертов изучить,
почему в один из домов девять раз била молния, причем всегда в одно и то же
время дня. Она сказал, что после того, как в дом, находящийся на юге страны в
поселке Трунча, на этой неделе опять попала молния, вопрос о научном изучении
феномена стал насущной необходимостью.
      На доме стоят два громоотвода, но молнии их словно не замечают. Хозяин
дома Зекир Чолаков заметил, что они наносят удар будто по расписанию - между
15.30 и 16.30 дня. Его семья так испугана, что проводит большую часть времени
в палатке, поставленной в саду, и не выпускает из рук ведра с водой - а вдруг
после очередного удара молния подожжет дом? (Ananova, 16 мая 2003 г. - см.
http://www.ananova.com/news/story/sm_782153.html )

      В Южной Америке нашли новые знаки типа рисунков Наска
      Группа археологов из Пенсильванского университета обнаружила в Боливии
серию гигантских рисунков, видных только с воздуха и напоминающих знаменитые
и остающиеся загадочными изображения перуанской пустыни Наска», - сообщил 20
мая с. г. корреспондент РИА «Новости» Александр Игнатов.
      Эти рисунки, найденные в природном парке Сахама, по размерам превосходят
нерасшифрованные линии Наски на юге Перу, которые относят к 200 году до н.э.-
650 году н.э. На площади в 22 тыс кв. км, - в 16 раз большей пустыни Наска, -
ученые насчитали более 400 изображений, нарисованных линиями шириной в 1-2
метра и в некоторых случаях длиной до 20 км. По их мнению, линии и рисунки в
боливийской пустыне могут быть связаны с андской космогонией.
      Рисунки и линии в пустыне Наска чаще всего связывают с астрономией или
религиозными церемониями древних жителей Америки, хотя кое-кто по-прежнему
считает, что они имеют внеземное происхождение.
      В Боливии археологи еще не успели произвести полевые измерения и пока не
могут определить время появления рисунков.


     * Выпуск закончен в 5 часов дня 31 мая 2003 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
 CПИСОК ИЛЛЮСТРАЦИЙ К ВЫП. 57
            НОВОСТИ
Уфологические чудеса над Баку
   "Счастливое лицо"...


       НАШ СЛОВАРЬ
  Итурупский псевдо-НЛО


(все файлы в формате .jpg)
