{"created_utc": "2026-09-27T06:36:31Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 105906, "source_ctime_ns": 1790094420387184908, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Malmos-nyhetsbrev---1998-No-3.pdf", "source_mtime_ns": 1790094420300345772, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Malmos-nyhetsbrev---1998-No-3.pdf", "source_sha256": "d3ee49c573e05430197c62d831df5bd4e122564718a6fff5ebf3d7c26a2cda62"}

UFO-Malmös nyhetsbrev
   nr. 3, oktober 1998.


   Redaktören och ordföranden meddelar:
    Som ni redan sett, börjar höstterminen för UFO-Malmö sent. Det beror på att ordförande och
sammankallande varit bortrest mer eller mindre hela tiden sedan augusti. Våren blir inte stort bättre.
Till och med åtminstone april kommer jag att fara som en skottspole runt Europa.
    Som om det inte vore nog, blir jag fruktansvärt upptagen som handledare på observatoriet i Oxie
framöver. En del av er kanske vet att jag gått en kurs som handledare i astronomi under senaste
året. Nu är kursen avslutat, och vi var ca 15 av 23 som fullföljde den och blev utexaminerade under
oktober månad.
   Allt detta innebär att jag kommer att få ont om tid att vara ordförande i UFO-Malmö. Föreningen
bör ha en ordförande som är i Malmö och kan leda möten. Under hösten har det gått till på följande
vis: Det visserligen informella mötet i september kunde jag ej närvara vid då jag var i Portugal. Så
kom jag hem och hann precis med ett styrelsemöte innan jag stack till Norge. Det mycket sent lagda
medlemsmötet i oktober beror på att jag inte kommit tillbaka förrän nu. Så kan vi inte ha det. Därför
hoppas jag någon annan kan ta över ordförandeskapet, och att vi kan ha ett årsmöte någon gång i
februari, antingen mellan min Spanienresa och min Norgeresa, eller mellan min Norgeresa och min
semester i mars. Situationen är som sagt ohållbar.


                                         Inkomna rapporter.

   Arlöv 98.07.25: 3 personer, rapportören, hans flickvän och en grannfru, såg starkt sken
som stod stilla i 20 minuter kl 11.45. Det gick upp och ner, lyste starkt i syd-ost.
Rapportören uppfattade det som grönt, grannfrun som rött runtomkring. Rapportören
ringde larmcentralen, men de brydde sig inte. Dessa personer bor nära sydkraftanläggning
i Arlöv. Föremålet hade större storlek än en stjärna, krympte till en stjärnas storlek efter 5
minuter då det gick uppåt. Tora Greve intervjuade rapportören och skickade ett
rapportformulär, som ej återkommit.


   Malmö 98.03.09: Kvinna utsatt för varelser i sovrummet.
   Landskrona 98.03.21: Två personer i Landskrona såg cirkelformat objekt.
   Dalby 97.01.12: 1 person såg lysande objekt på himlen.
   Bromölla: Ovalt föremål med siffran 160 kan ha landat i gräset, som var bränt. Möjligt
skämt. Kom i e-mail till UFO-Sverige.
   Vi behöver handledare till de senaste fallen. Närmare detaljer fås på medlemsmötet
Tora har sagt sig villig att ta sig an dem, men vill gärna ha med en assistent. Det kan vara
bra att vara flera.


                          Rapport från sydostträffen den 13 juni 1998.

    Det var lika vackert väder som förra året, så vi kunde slicka sol på gården i pauserna mellan
föredragen. Dessutom fanns tre olika tipsrundor i den till sina tider täta skogen runt Mösjöhults
hembygdsgård.
   Ämnet denna gången var kontaktfalL
   Vi var fyra från Malmö som åkte upp.
   Clas Svahn öppnade mötet med litet info om UFO-Sveriges verksamhet. Desstom visades den
loopade videofilmen från Vänersborg. Det gjorde att vi kunde titta på den hur många gånger som
helst, då den gick runt och runt. Den visades även i första pausen. Händelsen inträffade 23/8-97 kl.
16.58. Det var två föremål som cirklade runt varandra. Det ena korsade ett flygplans bana. UFO­
Sverige har bl a kontaktat försvaret och flygledningen angående det inträffade.
   UFO-Malmö frågade om möjligheten för en fältundersökarkurs samt föredragshållare hos oss,
och det kan ordnas till hösten. Vi kan även få en kurs skräddarsydd för vårt område.
    Det blev som alltid en omkastning i programmet, så att underhållningsdelen hamnade först
istället för sist, men det var så många pauser med goda kakor och god mat att vi inte tröttnade.
    Richard Svensson berättade om tefatsfilmens utveckling, och visade bilder från en del av dessa
skrattretande filmer från 50-talet, där handlingen utspelas runt 1980. Filmskapamas 1980 var riktigt
nostalgisk, med våpiga kvinnor, alla människor körande omkring i veteranbilar och husen inrädda
med teknologiska antikviteter. Gediget. Jag älskar dessa gamla filmer. Däremot var tefaten och
rymdvarelserna förvånansvärt aktuella, bara att nu finns de även i människors undermedvetna.
Chefen Shiva har rätt, vi får se upp med vad vi stoppar in i hjärnan även i rent underhållningssyfte.
Där fanns både tefaten, "the nordie type"-rymdvarelser, kidnapping av människor, implantat, de små
med sneda ögon. Den första USO-filmen kom 1958.
    Så var det lunch-paus, och det fanns mat till alla, även de som inte hade beställt. Porsionema var
riktigt Danne Rosander-tilltagna, något som passade en storätare som mig. Hembygdsgården var
smockfull av folk, egentligen för många för den lilla lokalen. Tur att vädret var så bra, så vi kunde
sitta ute och äta.
    Clas Svahn berättade efter pausen om sina möten med Ante Jonsson. Ante själv är osäker på om
upplevelserna är materiella eller visioner. Jag kom i kontakt med Ante då jag hade utställning i
Växjö i mitten av 80-talet, och vi diskuterade då just den problematiken, samt likheten mellan våra
"moderna" upplevelser och gammaldagsa huldreupplevelser. Ante har ju haft många upplevelser
efter den första kontakten. Ante-fallet är udda, menade Clas Svahn. Vi fick se Antes egen berättelse
på video, från en intervju Clas Svahn hade med honom på Sci-Fi-channel.
  Nu hade Ola Johansson dykt upp, och berättade om pågående forskning i Ante Jonsson-fallet. En
mystisk Bengt Johansson från Kristianstad hade ringt polisen om en bil med ett svart föremål
hängande över, men detta vittne har aldrig gått att spåra. Ola Johansson lyckades däremot att få tag
på rapporten från säkerhetstjänsten. Papperen från sjukhuset där den chockade Ante Jonsson togs
in, är utlovade till 16/6- 1998. Han forslades in där i chocktillstånd med sönderriven jacka.
    En tid efter utskrivningen fick han krypningar i kroppen, och åkte till Torsjön, där han mötte bia a
varelsen Jennie och "granrisätaren". Det hela tycktes fokuseras runt Ingelstad. Jennie var som en
kopia av barndomskärasten. Ante Jonsson skrev under denna perioden 3 dagböcker, som terapi.
Upplevelserna verkar fysiska när de händer vid vatten, men när de kommer i köket eller so vrummet,
är substansen mera osäker. En späkkatt figurerar i sammanhanget. Han får ingivelser om framtiden,
och har fått ett fysiskt föremål, en rund sten, en tidning från Jennie, en apparat som försvann, ask till
smycken. Han fick även 11!2 liter av en dryck innan ombordtagning på rymsskepp.
    Den påstridiga Sune Hjort skrev en bok tillsammans med Ante Jonsson, men Ante vill inte stå för
den, då Hjort ville ha det till att han upplevde saker som aldrig hänt. Ante blir även kontaktad av
andra kontaktpersoner, och är trött på detta. Han har fått en del roliga brev, bl a från fångar som vill
teleporteras ut från fängelset och inbjudningar till Jennie till surströmmingsskiva.
    Under frågestunden uppkom en del intressanta frågor. Polisen hade registrerat spår i snön, och
ingen helikopter var uppe. En dam i salen som varAntes granne på den tiden, berättade att det hänt
en massa saker efteråt så länge Ante bodde kvar, men de upphörde då han flyttade. Området runt
Ingelstad - Uråsa - Lidhem var då ett mycket UFO-frekvent område.
   Undersökarna slås av likheterna med bergtagningsupplevelser: Dryck innan resan till andra
planeter, vackra kvinnor och varning om kommande katastrofer. På den andra sidan kan man inte
bortse från polisens rapport om spåren i snön efteråt.
   Mikael G. Petersson höll därefter ett föredrag om kontaktfalL
    Han tog upp olika psykologiska faktorer och teorier. För att upplevelsen skall klassas som en
UFO-upplevelse, måste den innehålla UFO, alltså oidentifierade flygande objekt. Det räcker inte med
upplevelser av varelser. Han gick in på Jungs tolkning av UFO som psykologiska, arketypiska
visioner, och fann parallellerna något långsökta.
    Är ombordtagningsfenomenet verkligen UFO-upplevelser när de sker i hemmet, nattetid, precis
innan sömnen? Eller tolkas det starka ljuset som farkost utan att vara det? Är det ett externt fenomen
eller en del av vårt psyke? Man kan inte bortse från följderna, som kan yttra sig som förändrat
medvetande, övernaturliga krafter, och även i vissa fall, förföljelsemani.
     Därefter tog föredragshållaren upp sociologiska förklaringsmodeller. Personerna som upplever
detta, skulle vara marginaliserade enligt dessa, och påverkade av teknologisk folklore och science
fiction, enligt Vallee och Lawson. Men även denna förklaring fann föredragshållaren långsökt. De
personer som har sådana upplevelser, är statistisk sätt inte marginaliserade.
     Upplevelserna kanske säger mera om observatören än om fenomenet.
     En teori är att det skulle vara en projektion av rädsla, och att UFO skulle vara lösningen.
     En annan teori är att det rör sig om önsketänkande.
    Forskaren Ring ställer problematiken på sin spets när han ifrågasätter negativiteten. Varför kalla
det negativt? Det ökar kreativiteten. Det borde vara positivt.
     Det finns även ett psykiatrisk perspektiv, som säger att UFO är ett patologisk problem, folk är i
behov av vård. De har personlighetsproblem, eller personliga problem. Men denna förklaring
tillbakavisas av Projekt PO R T som förklaring i typiska fall.
   UFO och förändrat medvetande togs även det upp. Man befinner sig i ett hypnagogt tillstånd strax
innan sömnen, och ett hypnapromt strax efter uppvaknandet. Chefen Shiva kallar det turyia.
   När det gäller UFO och ES P, är det svårt att komma till någon slutsats.
   UFO Sverige ställer sig negativa till hypnosterapi. Hypnotisören kan få folk att minnas saker de ej
upplevd.
    Till slut rundade Mikael G. Petersson av med vad han själv trodde.
    Det finns spänningar i jordskorpan som kallas TST. Dessa kan utlösa elektromagnetiska
urladdningar ( EM) som kan förorsaka ljusutflöde. Detta kan påverka vårt nervsystem; och orsaka
förvirring, yrsel och epileptiska anfall. Därtill kommer personens tolkning. Men föredragshållaren
framhöll att detta endast var hans egen favoritteori. Undertecknade kan vara böjd att hålla med. Det
är ju konstigt att två av de tre personerna som var inblandade i Skomakerträskincidenten på 60-talet,
efteråt fick epilepsi. De hade den starkaste upplevelsen. Den tredje personen såg endast dimma,
inget tefat.
   Vi fick även se Richard Svenssons kortfilm " En folksägen från Blekinge", där diverse småländska
UFO-Sverige-flickor som i vanliga fall är ganska snygga, hade klätts ut till huldror. Även den
drabbade kontaktmannens identitet kunde skönjas bakom filthatten och vadmålen.
   På vägen hem körde Malmögruppen omvägen om Tingsryd och lngelstad. Det var en vacker
sommardag, så vi hade svårt att tänka oss stället under en snöslaskig vinternatt.
                                                          Tora Greve.


                                      Föreningsnytt UFO-Sverige.

   Den största nyheten är att flera lokalföreningar är ombildade till undersökningsgrupper. Vad det
innebär att vara lokalgrupp, vet vi redan från stadgarna, som publicerades i ett tidigare nummer av
vårt nyhetsbrev.
   I en undersökningsgrupp ska alla vara enskilda medlemmar i UFO-Sverige och gruppen skall
bestå av minst två personer.
    Som medlem i en undersökningsgrupp är man enskild medlem i UFO-Sverige, vilket kostar 260
kr/år och då ingår ett års prenumeration i UFO-Aktuellt i detta pris. I en undersökningsgrupp behöver
man ingen formell styrelse, men i gengäld så samarbetar man intimt med Rapportcentralen.
    Inom ett år från det att man gått med i en undersökningsgrupp ska flertalet ha gått en
fältundersökarkurs. (Om UFO-Sverige anordnar en sådan.)
   Undersökningsgruppen måste inkomma med en formell ansökan till UFO-Sveriges styrelse.
   Så har vi fått brev från de nya ansvariga för lokalföreningarna. De är: Micke Czajka, Anna-Michele
Nielsen och Mikael Karlsson. Alla dessa har anknytning till UFO- NVS, numera medlemmar i UFO­
Skånes undersökningsgrupp, och bosatta i Ängelholmsområdet UFO-Malmö hör in under Micke
Czajkas ansvar. Hans adress: Micke Czajka, Krabbes gata 1 H, 266 32 Munka Ljungby. E-post:
mikael.czajka@angelholm.mail.telia.com
   De vill gärna ha vårt material, t ex protokoll från styrelse- och medlemsmöten, nyhetsblad,
verksamhetsberättelser, verksamhetsplan eller egen tidning. Tidningen vill de ha 3 ex av. De
behöver materialet till UFO-Sverige Nytt sidan i UFO-Aktuellt och AF Us arkiv. Vi ombeds skicka allt
material till Clas Svahn, stenbockens väg 2 1, 175 65 Järfälla. E-post: clas.svahn@online.idg.se
