{"created_utc": "2026-09-15T16:01:37Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 392769, "source_ctime_ns": 1788552916059818487, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-009---2002.pdf", "source_mtime_ns": 1788552916048775728, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-009---2002.pdf", "source_sha256": "e55324c453761ebdf7460a987570d226cdfba7cebf3b42e3978082506a56cddb"}

UFO-Mail nr. 9                                          16. september 2002

         Mystik i
       græsplænen
          stadig
        uopklaret
    I UFO-mail nr. 8 skrev vi
    om        en       mystisk
    cirkelformet    aftegning,
    der en lørdag eftermiddag
    i august måned pludselig
    dukkede      op     i   en
    græsplæne       hos     et
    ægtepar i Ballerup.
                                 Den tydelige, skarpt aftegnede ring i græsplænen er
    Ballerup Bladet bragte den 3,60 m i diameter og ringen 5 cm i bredden.
    10. september et foto af
    græsplænen       med    den
    mystiske aftegning. Samtidig bad redaktionen af Ballerup Bladet læserne om at
    kontakte Skandinavisk UFO Information eller om at henvende sig direkte til
    Ballerup Bladet, hvis man skulle have kommentarer eller mulige løsninger på
    mysteriet.
                                                 Siden den første offentliggørelse i
                                                 UFO-mail nr. 8 har Skandinavisk
                                                 UFO Information henvendt sig med
                                                 billederne af den mystiske aftegning
                                                 til forskellige    institutioner, der
                                                 måske kunne have et godt bud på
                                                 oprindelsen. Foreløbig dog uden
                                                 resultat.
                                                 Ægteparret undrer sig stadig og
                                                 mener, at der må være en naturlig
                                                 forklaring på cirkelaftegningen, der
                                                 dukkede op i den lidt afsides
                                                 beliggende have.
                                                 Skulle    UFO-mails     læsere   have
                                                 kommentarer eller løsningsforslag,
Nærfoto af den 5 cm brede ring, hvor græsset
indtil videre af ukendte årsager er gået ud.     så vil Skandinavisk UFO Information
                                                 -      SUFOI gerne        bede    om
                                                 henvendelser.
       Øvelsen DANEX 2002
Søværnet afvikler i perioden 9.-20. september en stor øvelse i farvandene
omkring Danmark samt i Østersøen. Øvelsen går under navnet DANEX 2002 og
har deltagelse af en række skibe fra Danmark, Tyskland og Norge samt fly fra
Danmark, Tyskland, Frankrig og USA.


Udover, at Flyvevåbnet selv deltager med fly af typerne F-16 og T-17, vil
amerikanske og franske havovervågningsfly også komme til at operere fra de
danske flyvestationer. Kontrol og Luftforsvarsgruppens overvågning af
luftrummet indgår også som en del af øvelsen.
Der er mere information om DANEX 2002 på www.sok.dk/danex02


            Lufttankning over
               Midtjylland
                                Onsdag den 11. september øvede danske F-16
                                fly lufttankning over det midtjyske område i
                                samarbejde med et amerikansk tankfly, som fløj
                                direkte fra sin hjembase i England.
                                Lufttankning er en integreret del af uddannelsen
                                af moderne kamppiloter og gennemføres
                                jævnligt for danske piloter, så de kan
                                vedligeholde deres erfaring. Blandt andet i
                                forbindelse med Kosovo-konflikten i 1999 viste
                                dette sit værd, når der skulle flyves meget
langvarige missioner, som ofte kunne vare op til både 6 og 8 timer.
Selv med ekstra brændstoftanke monteret under vingerne har de færreste
kampfly kapacitet til at flyve så længe, så her spiller lufttankning en afgørende
rolle, for at man kan gennemføre opgaven.
Lufttankning af fly kan tage sig spektakulært ud set nedefra, men gav ikke
anledning til indrapportering af ufo-fænomener til Skandinavisk UFO
Information.
            Seneste rapporter
De seneste ufo-indberetninger til Skandinavisk UFO Information er fra starten
af september måned. De indrapporterede iagttagelser kan ses på
adressen: Oversigt over ufo-observationer. Den seneste refererede beretning
er fra Virum i Nordsjælland:
2830 Virum, 11. august 2002
Jeg bemærkede en sort „ting“, som jeg først troede var en fugl. Dog blev jeg
klar over, at det ikke kunne være dette, eftersom der ikke var tale om
vingeslag eller lignende. Størrelsen har ved observationsstart været som hullet
i en femkrone holdt i udstrakt arm. Det bevægede sig langsomt fra højre mod
venstre hele tiden ca. 30 grader over horisonten. Endvidere så det ud som om,
det kunne være en ballon (lettere pæreformet med den tykke ende opad). Men
formen skiftede, så den til tider var formet som en banan, og den måde, som
formen ændrede sig på, kunne antyde, at der var tale om en rotation. Min
hustru så også objektet og ligeledes ændringen i formen.
Efter ca. 1½ minut virkede det som om, at objektet standsede - men jeg tror
nu nærmere, at der var tale om en retningsændring, fordi størrelsen aftog,
indtil vi ikke længere kunne se det (højden over horisonten var for mig at se
konstant). Højden og afstanden til objektet var ret vanskeligt at fastslå - men
der er et højt tyndt skydække, og objektet holdt sig under dette.
Hvis du har set noget mystisk på himlen, hvad enten det er for nylig eller før i
tiden, så vil Skandinavisk UFO Information gerne høre om det. Brug
formularen på denne side: Observationsskema.


      Ny måne er en
          raket
Et nyopdaget objekt, der kredser om Jorden, har vist sig
ikke at være en ny måne, men formentlig et udbrændt        Michael Linden-
rakettrin   fra månerejsernes     tid.  Dette   skriver          Vørnle,
astrofysiker Michael Linden-Vørnle på Tycho Brahe        www.tycho.dk
Planetariums hjemmeside.
                                    Tirsdag den 3. september opdagede den
                                    amerikanske amatørastronom Bill Yeung et
                                    himmellegeme, der har vist sig at kredse om
                                    Jorden med en omløbstid på 50 døgn. I de
                                    seneste dage er det blevet diskuteret, om
                                    objektet, kaldet J002E3, er en nyopdaget
                                    måne omkring Jorden eller menneskeskabt
                                    rumaffald. Forskere fra NASA har set nærmere
                                    på sagen og konkluderer, at der efter alt at
                                    dømme er tale om et udbrændt rakettrin fra
                                    månelandingernes tid. Helt specifikt formoder
                                    NASA, at J002E3 er tredje trin fra den Saturn
                                    V raket, der i november 1969 sendte Apollo
                                    12 til Månen.
Jordens       nye     måne       er I årene siden opsendelsen har rakettrinnet
formentlig tredje trin fra en af været i kredsløb omkring Solen, men i april i
måneraketterne. Billedet her år er rakettrinnet blevet indfanget af Jordens
viser tredje trin fra Apollo 7 tyngdekraft. Nu befinder rakettrinnet sig
missionen.                          således i en bane om Jorden.
Foto: NASA
                                    Banen er dog ikke en pæn, regulær cirkelbane
og beregningerne har vist, at der er en 20% chance for, at J002E3 kolliderer
med Månen i 2003. Tilsvarende er der en 3% risiko for at J002E3 inden for de
næste ti år kolliderer med Jorden. Et sådant sammenstød vil dog være ganske
ufarligt, idet rakettrinnet vil brænde helt op i atmosfæren.


   Astronaut
med slagkraftige
  argumenter
Tirsdag aften den 10. september tog den tidligere
Apollo-astronaut Ewin „Buzz“ Aldrin sagen i egen
hånd og gik til angreb på filmmanden Bart Sibrel uden for et hotel i Beverly
Hills i Californien, fortæller internationale nyhedstelegrammer.
Den 72-årige astronaut Aldrin, der sammen med Neil
Armstrong landede på Månen den 20. juli 1969, satte
ifølge politiets undersøgelser Sibrel skakmat med en
kraftig uppercut.
Bart Sibrel antastede med et japansk tv-hold astronauten
og opfordrede ham til med hånden på Biblen at sværge
på, at han virkelig havde gået på Månen. Aldrin vægrede
sig og slog til, da filmmanden overøste ham med
bebrejdelser og beskyldninger.
Den 37-årige Bart Sibrel er fuldt og helt overbevist om, at
USA forfalskede samtlige månelandinger i et forsøg på at
vinde over Sovjetunionen i rumkapløbet.
Sibrel påstår blandt andet ved undersøgelser hos den
amerikanske rumadministration NASA at have opdaget
filmoptagelser, der understøtter hans påstande om
svindel med månelandingerne.
Vil man læse mere om nogle af de vilde påstande, der er i
omløb om Apollo-flyvningerne og månelandingerne, så
læs astrofysikeren Michael Linden-Vørnles artikel herom
på SUFOIs hjemmeside: Månen tur-retur.
På videoen »What happened on the Moon?« kan man
se de såkaldte beviser for månelandingssvindelnummeret.
Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
