{"created_utc": "2026-09-13T02:44:40Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 287998, "source_ctime_ns": 1788546165005161741, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-239---2017.pdf", "source_mtime_ns": 1788546164993552113, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-239---2017.pdf", "source_sha256": "af098fef871cf7a44a1d09d411c4f1f3d1b5bd75863be4338740c40ffe65aa0d"}

UFO-Mail nr. 239                                                                                                                     16. juni 2017


                              Nyt fra SUFOI's Fotoafdeling
Af Ole Henningsen

22. marts 2017
Observatøren beretter ved fremsendelsen af et foto samt en videosekvens bl.a.
Står på min arbejdsplads tæt på Emdrup station på en tagterrasse kl. 04.52 og ser over mod stationen, hvor jeg længere ude kan se et lys og
tænker, at det da ikke er en stjerne. Jeg tænker dernæst, det måske er et fly, men det står stille i luften. Pludselig bliver lyset skarpere, og det
pulser med et blåligt lys 2-3 gange. Så bevæger det sig roligt tværs over himmelen mod Bispebjerg hospital, hvor det stopper op og pulsere
nogle gange med skarp blåligt lys igen. Så stopper det med at pulsere med lyset og flyver tilbage igen, hvor det stort set kom fra og står igen
stille. Så begynder det at pulsere løs igen med det skarpe blålige lys og flyver videre og forsvinder ud af mit syn. Det skal nævnes, at der ikke
kom en lyd fra det. Har 3,50 min. video fra det som kan sendes, hvis det har interesse.
Jeg har nu snakket med en kollega, der også så det i går. Hun fortæller, at da hun kom og havde stillet sin cykel, kunne se, at det havde en
masse grøne lys neden under og noget rødt lys, der blinkede. Den pulserede også med den skarpe blåhvide farve. Hun kunne ikke se formen på
det, da det var meget oplyst af det skarpe lys, og hun fortæller også, at der ikke kom en lyd fra det.


              Observatørens foto af det pulserende lys, der fløj frem og tilbage ses meget svagt ca. midt i billedfeltet. Det lidt
              stærkere lys th. er planeten Jupiter på sydvesthimlen.


              To udsnitsforstørrelser af det modtagne foto.


Fotoafdelingens konklusion
Efter flere gennemgange af det modtagne foto og tilsendte videosekvens sammenholdt med observationsberetningerne er Fotoafdelingen ikke i
tvivl om, at det fotograferede/filmede lys er en oplyst drone anvendt i forbindelse med at finde utætheder og varmetab i fjernvarmerørene ved
at termografere fjernvarmenettet fra luften.
Det område, som observatøren har fotograferet/filmet har i december og januar som pilotprojekt været gennemfotograferet fra drone iflg. det
anvendte droneselskabs optegnelser. Desværre er det ikke været muligt i sidste omgang at få firmaet til at bekræfte, at de rent faktisk også
har fløjet den pågældende aften/nat. Men udseendet levner ingen tvivl om, at det er en sådan drone, der er på spil.
Efter at have læst den udarbejdede rapport om sagen og Fotoafdelingens konklusion, svarer observatøren tilbage bl.a.:
Ja, det kunne godt være en sådan drone. Det undrer mig bare, at jeg ikke kunne høre dens motor, da de har en både høj og lav frekvent lyd
(flyver selv med drone ). Men ud fra hvad min kollega fortalte med noget grøn og rødt lys under den, kan det næsten ikke værre andet :-)
3730 Nexø 19. april 2017
Observatøren fortæller:
Omkring 22:15 så jeg et lys på himlen lysere end resten af stjernerne. Retningen var sydøst, ingen pulseren af lyset, ingen lyd. Det var lidt
grønligt, og der var en slags glød omkring den. Da der efterhånden kom lidt skyer til, kunne denne glød ses endnu bedre.


             Det originalt modtagne foto (herover tv.) samt en stærkt lysnet udgave (herover th.)


Fotoafdelingens konklusion
En udskrift af planetarieprogrammet Stellarium for denne dato og geografiske retning samt det angivne tidspunkt: Den stærkt lysende planet
Jupiter samt stjernen Spica i samme position i forhold til hinanden, som det ses på det modtagne foto.
Så der er ingen tvivl om, hvilken planet og stjerne, der har mystificeret observatøren.
22. maj 2017 6200 Aabenraa
Observatøren beretter:
Jeg kørte hjemmefra kl. 6:35, som jeg plejer på vej på arbejde. Jeg kører den samme rute som altid fra Aabenraa mod mod Rødekro.
Lige pludselig kan jeg skimte noget fra bilruden. Et aflangt objekt, der stille og rolig bevæger sig vest på. Det blev mindre og mindre og til sidst
forsvandt det ud i horisonten. Geografisk set fløj det sydvest på. Da jeg så det i starten, var det næsten nord for mig. Og som sagt forsvandt
det stille og rolig sydvest på.


                                                                             Fotoafdelingens konklusion
                                                                             SUFOI's Fotoafdeling modtog 2 fotos taget fra bilen
                                                                             under kørslen. Tv. ses det bedste af disse fotos, hvor
                                                                             en lille lys prik kun kan skimtes. Herover ses lyset i
                                                                             kraftig udsnitsforstørrelse.
                                                                             Observatørens gode beskrivelse af lysets bevægelse
                                                                             på himlen samt udseende af billederne leder tanken
                                                                             hen på en refleksion af sollyset (med Solen lavt på
                                                                             den østlige himmel) i en flykrop.


Et efterfølgende check med FlightRadar24.com viser da også et fuldstændigt match med flyveruten for et passagerfly undervejs fra Aalborg til
Amsterdam.


5250 Odense SV 26. maj 2017
En 32-årig observatør er ret fåmælt, da han til SUFOI's Fotoafdeling beretter om 2 videosekvenser, der er optaget i den sydvestlige del af
Odense den 26. maj 2017 kl. ca. 22.15 af forskellige objekter på himlen. Han anfører:
Har det på video. Objektet er større end en helikopter.


              Udsnit af stillbillede fra først modtagne video (herover) viser en mørk genstand på baggrund af en
              solnedgangshimmel. Den dernæst modtagne video viser et mørkt objekt med lys forneden på en lysere himmel.
              (herover th.)
Fotoafdelingens konklusion
De to modtagne videosekvenser er optager dels under bilkørsel og dels fra et nærliggende parkeringsområde.
En meget kraftigt bearbejdet udsnitsforstørrelse af genstanden på et stillbillede fra den sidst modtagne video
viser en mørk genstand med et lysere parti i bunden (th.).
I video 1 ses kun en mørk genstand på himlen, som der zoomes ind på og forsøges fastholdt i billedfeltet,
hvilket kan være svært, når både fotografen kørende i bil og genstanden bevæger sig samtidigt. Ud fra
udseendet kan man kun gætte på f. eks. en mørk plastpose i luften. Men video 2 giver forklaringen.
Video 2 viser fra start et lille lys på himlen. Når der straks efter zoomes ind på genstanden, ses den i de mest
rolige sekvenser som en mørk genstand med lys forneden. Et typisk udseende for en lille varmluftballon med et
brændende materiale i bunden til opdrift og belysning.
Ballonerne kan tage sig meget forskelligt ud, afhængig af afstand, betragtningsvinkel og belysning, tid på
døgnet m.v.. Efter en gentagen gennemgang af videosekvenserne og ud fra udseendet af udsnitsforstørrelserne
er der ingen tvivl om, at den sidste video viser en lille varmluftballon.
Den først modtagne video viser på tættere hold en varmluftballon, der flyver med vinden, men er ved at lande
ikke specielt langt fra fotografen, efter at opdriftsmaterialet er udbrændt.
Her kan der læses mere om de små varmluftsballoner samt myndighedernes regler for opsendelse:http://www.sufoi.dk/info/balloner.php.


26. maj 2017 4863 Eskilstrup
Set på Facebook den 26. maj 2017 i SUFOI's debatgruppe https://www.facebook.com/groups/112842926337/.
Christian D. Kejser Birkedal: Hvad pokker er det, der netop 26. maj 2017 kl. 00:20 fløj hen over Lolland-Falster? Klart hvidt, IKKE pulserende
lys. Langsom (ikke satellit) og ikke ret højt oppe... (5-10 km. højde).
Fra observering i syd/vestlig retning til den forsvandt i syd/østlig retning gik der ca. 2 min.
Kan ikke se noget flytrafik.??? Any ideas ?


             Observatøren havde indtegnet den formodede flyvebane på en udskrift fra FlightRadar24.com, hvor han ikke kunne
             få et passende fly frem til forklaring af hans observation.


             Observatøren havde åndsnærværelse nok til i sydøstlig retning at snuppe et enkelt foto, der dog ikke i farten var
             særligt vellykket. Herover ses ved pilen det lille uskarpe lys, der af fotografen er indsat i højre hjørne i forstørret
             udgave. Herover th. ses en lys udgave af samme lys.


SUFOI's Fotoafdeling på Facebook
Tilfældigvis var Fotoafdelingen på Facebook efter midnat og læste efterlysningen, der ovenikøbet var gjort relativt få km væk. Straks kunne
denne meddelelse udsendes:
Der er ingen tvivl om, at du har observeret og fotograferet ISS, Den Internationale Rumstation, der netop på dette tidspunkt og i den anførte
retning var at se på den sydlige himmel fra sv til sø.
Og den kan ses igen om en halv time nogenlunde samme retning og bevægelse!
Observatøren svarede også hurtigt tilbage:
ahhh.... det var måske en mulighed :)
Har observeret den et par gange... men ALDRIG så klart lysende.... jeg må ud igen og kigge...
Så må det jo være evidens nok.
              Screenprint af observatørens egen videooptagelse af ISS, Den Internationale Rumstation, ved rumstationens næste
              omløb, hvorved han fik vished for, hvad han havde observeret 90 min. tidligere.


Kort efter kom meldingen:
yes... det var 100% den... har også lige set den igen. Ja... som du siger... løsningerne er jo ganske interessante i sig selv. :D
Og observatøren nåede at tage en lille video af ISS-passagen, der også kan ses på Facebook.
Hurtigste opklaring i SUFOI's historie
Det er altid tilfredsstillende for en ufo-efterforsker, når observatøren er enig i den formodede forklaring på en iagttagelse og en fotooptagelse.
Men dette må vist være Fotoafdelingens hurtigste opklaring af en fotosag i hele SUFOI's historie incl. observatørens efterfølgende bekræftelse
på, at det var korrekt!
Det var jo aldrig gået via brevveksling som i „gamle“ dage.
