{"created_utc": "2026-09-10T10:21:16Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 218298, "source_ctime_ns": 1788542667518108901, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-025---2001.pdf", "source_mtime_ns": 1788542667510868961, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-025---2001.pdf", "source_sha256": "ea15dad91e78132c282ca5c7025de6a63fc6f1e2621f7b4ed03c067fdb0ed11e"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Декабрь 2001 - N 25 (0025)

      "Я убежден, что неопознанные объекты существуют и не являются творением
какой-либо земной нации. Поэтому я не вижу никакой альтернативы, кроме как
принять гипотезу, что они прибывают
      откуда-то извне Земли"
      Лорд Даудинг, маршал ВВС Великобритании
      ("Sunday Dispatch", London, July 11, 1954)

     Главные темы выпуска:
     КРУШЕНИЕ НЛО В КОРУЖИНЬО, БРАЗИЛИЯ - ГРАНДИОЗНЫЙ ОБМАН
     ВПЕРВЫЕ ОБНАРУЖЕНА АТМОСФЕРА У ВНЕСОЛНЕЧНОЙ ПЛАНЕТЫ
     ПОДПИСКА НА "СЕКРЕТНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ" - ТЕПЕРЬ И В РОССИИ


      Новости
      * Крушение НЛО в Коружиньо оказалось рекламой УФО-культа * Волна
наблюдений НЛО в Чили * Неопознанный подводный объект потопил судно * У
внесолнечной планеты обнаружена атмосфера * Гигантская "спираль" над Китаем *
Загадка взрывов на Луне * Космические новости * По следам наших публикаций *
[подробнее]

      Крушение НЛО в Коружиньо оказалось рекламой УФО-культа
      Недавно все газеты и новостные сайты наперебой стали сообщать шокирующие
подробности "крушения НЛО", которое якобы произошло 24 ноября 2001 года близ
маленького бразильского городка Коружиньо. Этот городок, в котором проживает
всего 3800 человек, расположен на юго-западной окраине штата Мато-Гроссо до Сул
в 85 километрах от его столицы, Кампо-Гранде, и до сих пор ничем выдающимся не
отличался.
      "Бразильский фермер заявил, что взрыв в воздухе после столкновения двух
НЛО ослепил все его стадо, - сообщил 29 ноября с. г. новостной сайт Ananova. -
Пятеро других крестьян из Коружиньо, юго-западная Бразилия, также утверждают,
что видели крушение. Фермер Гетулио Альвес сказал, что взрыв обжег находившие
неподалеку деревья, - но, по словам полицейских, они не нашли никаких
свидетельств происшедшего.
      Исследования возглавляет Мария-Люсия Видал де Соуза из "Проекта Портал",
предоставляющего информацию об НЛО туристам. "Взрыв случился в труднодоступном
месте, - сказала она в интервью "O Estado de Sao Paulo", - мы все еще не нашли
обломков, но вскоре их найдем и докажем, что все это правда".
      Даже чилийская газета "Las Ultimas Noticias" откликнулась на столь
интригующий случай, происшедший в соседней стране. В ней, со слов все той же
Марии-Люсии Видал де Соузы, говорилось, что взрыв видело "где-то от 15 до 20
человек".
      Наконец, за расследование взялся настоящий уфолог - А. Дж. Гевард из
Кампо-Гранде. Вот что он поведал через рассылку "UFO UpDate":
      "История крушения НЛО близ городка Коружиньо в штате Мато-Гроссо до Сул
является законченной фальшивкой, - заявил он. - Она была создана не
заслуживающим никакого доверия типом, которого не раз ловили за руку за
мошенничества. Это Урандир Фернандес Оливейра, который был публично разоблачен
пять лет назад как, возможно, величайший "уфологический" плут всех времен и
народов. Его подельница в этом новом "случае", Мария-Люсия Видал де Соуза,
называет себя уфологом, но при этом никем не признана таковой. Оба они - из
подозрительного "Проекта Портал", который то и дело критикуют в Бразилии за его
фанатичные действия. Урандир является его основателем и "гуру" для членов
"Портала".
      В наши дни "Проект Портал" становится крупнейшим околотарелочным культом в
мире. Сам Урандир и кое-кто из его "сотрудников" были весьма удачливы, заработав
на своих вымыслах немало денег и имущества. Уфологи Бразилии часто разоблачали
его проделки, а национальная пресса печатала много негативных материалов о нем,
но Урандир по-прежнему продолжает свою "деятельность". Одним из крупнейших
источников прибыли для него являются визиты туристов и интересующихся, что
обходится им дороговато. По нашим оценкам, "Проект Портал" навестило более 50000
человек, и более 200 тысяч человек посещают так называемые "Классы Контакта" во
многих частях Бразилии. Урандира ловили много раз на использовании лазерных
указок и специальных ламп для одурачивания туристов и других людей, посещающих
его ферму близ Коружиньо - где и располагается "Проект".
      В марте 2000 года Урандир и Мария-Люсия были задержаны на четыре дня
полицией Порто-Алегре - за то, что они распродавали части фермы, которая не
является их собственностью. Более 6000 человек, которым они внушили, что те
избегнут конца света и будут спасены инопланетянами, если переедут туда,
приобрели эту землю. Они так и не увидели даже ее кусочка! В течении многих лет
Урандир совершал всевозможные маневры, чтобы продолжать дурачить людей на
лекциях, семинарах и дорогих уроках типа "Как вступить в контакт с
инопланетянами". Сам он тоже заявлял, что является контактером, но не был
признан таковым уфологами Бразилии и к настоящему времени полностью
дискредитирован.
      Одна из многих его россказней гласит, что сам он - инопланетянин, живущий
на Земле. Урандир обычно представляется горным инженером, но на самом деле
образование "инопланетянина" ограничилось обычной школой, а его последняя
должность - рабочий на стройке. Принимать Урандира всерьез просто нельзя.
      Я расследовал деятельность Урандира и "Проекта Портал" с 1995 года, а в
1997-м разоблачил на всю страну полную схему этого обмана и вскрыл его цели -
нажить денег. Из-за разоблачения моей жизни много раз грозила опасность, о чем я
поставил в известность местные власти...
      Так называемый "взрыв" произошел 24 ноября в 23.00.
      26 ноября я отправился на ферму, где все это "имело место". Я опросил
очевидцев и выявил несколько противоречий между их рассказами и описаниями
случая. Все, что они видели - светящийся шар на расстоянии 200 метров и ничего
более. Шар прилетел с неба и опустился невысоко над землей, но не коснулся ее.
Затем он подлетел на высоту метров 50 и снова опустился, опять-таки не
коснувшись земли. В этот момент он увеличился в размерах и исчез - без всякого
взрыва, звука, отметин на земле и чего бы то ни было еще. Никаких признаков
"крушения" здесь вообще нет.
      Такого рода наблюдения являются обычными в данном районе и многих других
частях Бразилии. Главным свидетелем был Гетулио Альвес, владелец "Fazenda
Boqueiryo" - фермы, где это произошло. К счастью для Урандира, ферма Альвеса
располагается по соседству с его "Проектом Портал". Альвес и Урандир оказались
"вместе" в этой истории. Гетулио на самом деле видел нечто, но Урандир,
единственной целью которого было привлечь побольше посетителей и туристов на
запланированное им "Уфологическое Рождество", придумал историю с "крушением". К
сожалению, эта фальшивая "новость" ныне широко разошлась по Бразилии и достигла
других стран.
      То, что животные пострадали от взрыва, тоже является вымыслом. Эти
животные получили травмы за целую неделю до "происшествия" 24 ноября. И это были
всего две телки, у каждой из которых был поврежден один глаз. Все. Точно также
там нет никаких подтвержденных следов радиоактивности, как и следов на
растительности, указывающих на какое-либо "крушение". Ни поврежденных деревьев,
ни обожженной травы, ни потревоженных камней... Местная полиция побывала на том
месте и шериф Марко Антонио Бальзамини подвердил полное отсутствие каких бы то
ни было следов крушения".
      Так - или почти так - рождаются многие слухи о "крушениях НЛО". И в
Бразилии, к сожалению, есть свои Анфаловы...

      Волна наблюдений НЛО в Чили
      Предновогодние месяцы в далекой латиноамериканской республике были
невероятно насыщены уфологическими событиями. "Las Ultimas Noticias" от 6
декабря с. г. сообщила, что только в окрестностях Ла-Флорида видели 17 объектов.
Среди них было наблюдение гигантского вспыхивающего объекта, который
"приземлился" и в течение часа висел над самой землей близ Сан-Рамон Хилл,
повергнув местных жителей в ужас. Другой очевидец - Джессика Серраноа и ее
друзья - видели в 22.00 16 ноября взлет НЛО, "громадного, как стадион", который
осветил все вокруг.
      Альберто Уркуайза из уфологической группы GEO ("Grupo de Estudios
OVNIlogicos") рассказал, что все объекты были ярко светящимися телами, которые
снижались к земле и зависали - иногда в течение 4-6 часов, так что их можно было
как следует рассмотреть. Некоторые очевидцы наблюдали их с расстояния до ста
метров. Тем не менее радар в Серро-Колорадо так ничего и не зафиксировал.
      "El Mercurio de Calama" сообщила, что над городом Сан-Педро де Атакама
местные жители видели по меньшей мере три НЛО - странные яркие огни, которые
маневрировали в небе. А вскоре "тарелка" появилась и над столицей. Телекомпания
"Tele 13" показала светящийся объект в ясном небе над горами, прилегающими к
Сантьяго. НЛО был очень ярким и очень быстро изменял свой цвет, исчезал и снова
появлялся на том же месте.
      Эрик Мартинес из группы GEO отснял на видеопленку подобный объект еще днем
после полудня. Он предполагает, что запечатлел ту же "тарелку", которую ночью
снимали тележурналисты. НЛО, по его словам, был "примерно в четыре раза ярче
Венеры" и при этом совершал "внезапные быстрые скачки в вертикальном
направлении". Некоторые местные жители, видевшие объект, говорят, что он был
"большим, как полная Луна".
      Охранникам с одной из строек Сантьяго довелось видеть еще более
поразительное зрелище - "маленькие голубые шарики или зонды", которые летали в
50 сантиметрах над землей.

      Неопознанный подводный объект потопил судно
      Утром 26 ноября 2001 года английское рыболовное судно "Fin Ar Bed"
столкнулось с неопознанным подводным объектом и затонуло. На следующий день сайт
"Yachting Monthly" разместил заметку, названную, я бы сказал, очень смело - "НЛО
потопил рыболовное судно":
      "Зарегистрированное в Портсмуте рыболовное судно "Fin Ar Bed" получило
удар от неопознанного подводного объекта незадолго до 11.30 вчерашнего утра.
Пробоина оказалась такой, что все трое членов его экипажа были вынуждены
покинуть судно и перебраться на спасательный плот. Корабль затонул через 45
минут после столкновения. Береговая охрана в Холихэде получила сигнал "СОС" в
11.30. "Fin Ar Bed" в это время находился на глубоководном месте в 15 милях к
северо-северо-востоку от полуострова Холихэд, когда он столкнулся с объектом или
был поражен им в точке с координатами 53о 34' с. ш. и 04о 47' з. д. В его борту
была пробита огромная дыра, и корабль стал быстро наполняться водой. У команды
хватило времени только на то, чтобы подать "СОС" перед тем, как покинуть судно
на спасательном плоту..."
      Вертолет, вылетевший с базы ВВС Уэлли, подобрал всех рыбаков. Они были
потрясены пережитым и намерзлись в открытом море, но в общем-то не пострадали.
      "Им повезло, что погода была подходящей для спасательной операции, чистое
небо и видимость хорошая, - заявил представитель береговой охраны Дэвид Норт. -
Остается загадкой, что могло ударить судно в воде, однако этот предмет должен
быть весьма крупным, чтобы причинить такие большие разрушения на глубоководном
месте".
      Береговая охрана предположила, что "Fin Ar Bed" столкнулся с контейнером,
который потерял какой-то лихтеровоз. Однако - как ни странно - они не
предприняли никаких поисков загадочного "контейнера", хотя по всем международным
правилам предметы, представляющие опасность для судоходства (брошенные суда,
грузы и т. п.) должны быть немедленно отбуксированы в безопасное место или
уничтожены.

      У внесолнечной планеты обнаружена атмосфера
      Сенсационное сообщение "NASA News" ("Новости НАСА") от 27 ноября
молниеносно разлетелось по всему свету: впервые астрономам удалось обнаружить
атмосферу у далекой внесолнечной планеты и даже определить, какие химические
вещества в нее входят!
      К сожалению, в нашей стране эту новость узнали в чрезвычайно искаженном
виде. Заметки в новостных лентах были полны спекуляций о "маленьких зеленых
человечках" и жизни на далекой планете. Даже самое подробное сообщение на
русском языке, переданное сайтом "MIGNews" в тот же день, 27 ноября с. г.,
выявило хроническое незнание английского у их переводчика. В нем можно прочесть
такие фразы:
      "...Одним из элементов атмосферы этой планеты является содиум, что
утвердило ученых в мысли о большой вероятности обнаружения на таких планетах
каких-либо форм жизни... Как заявляют ученые, дальнейшие исследования по
изучению атмосферы этой планеты станут возможны после того, как спектрограф
Hubble, в настоящее время настроенный только на определение содиума, будет
перенастроен на поиск присутствия в атмосфере других элементов земной атмосферы:
метана, водяных паров и потассиума". (см.
http://www.mignews.ru/news/Science/world/cosm2711.html).
      Кто бы подсказал их горе-переводчику, что sodium - это натрий, наличие
коего ровным счетом ничего о потенциальной жизни не говорит, а potassium - всего
лишь калий...
      Планета с атмосферой вращается вокруг солнцеподобной звезды HD 209458 в
созвездии Пегаса [см. фото]. Это звезда 7-й звездной величины, которую можно
увидеть через бинокль или любительский телескоп. То, что вокруг нее крутится
планета, обнаружили в 1999 году. По расчетам ученых, ее масса составляет
примерно 70 процентов массы Юпитера, то есть она в 220 раз массивнее Земли.
Профессиональный художник НАСА считает, что она может выглядеть примерно так
[см. фото].
      Конечно, HD 209458 находится на расстоянии 150 световых лет от нашего
Солнца, и даже в космический сверхтелескоп "Хаббл" невозможно увидеть
вращающуюся вокруг нее планету. Ее наличие было вычислено по гравитационному
воздействию, которое оказывает планета на траекторию движения звезды в
космическом пространстве.
      Ученым помог счастливый случай. Судя по расчетам, оказалось, что орбита
планеты-гиганта лежит в такой плоскости, что, если смотреть с Земли, планета
будет время от времени проходить перед своей звездой и частично ее закрывать
[см. фото]. Такая орбита была обнаружена впервые среди более 80 известных ученым
внесолнечных планет. Более того, эта планета проходит перед HD 209458 каждые 3,5
дня, что делало ее просто идеальным объектом для повторных наблюдений.
      Так как планета-гигант вращалась у самой звезды - ближе, чем наш Меркурий
вращается вокруг Солнца - ее атмосфера должна быть раскалена до чудовищной
температуры 1100 градусов Цельсия. При такой температуре можно плавить медь. Да,
наш Меркурий - выжженная Солнцем пустыня без малейших признаков атмосферы, но,
как полагают ученые, у этой планеты должно было быть достаточно сил тяготения,
чтобы удержать свою газовую оболочку - пусть даже в перегретом состоянии.
      Атмосферу на планете обнаружили очень просто. При каждом проходе планеты
перед звездой небольшая часть света HD 209458 проходит сквозь атмосферу планеты
и частично поглощается ею. Та часть света, которая не была поглощена, несет на
себе "отпечаток" химических веществ, входящих в состав атмосферы. Этот свет
можно "перехватить" при помощи спектроскопа и сравнить со спектром звезды, когда
планета не мешает наблюдать. Все "лишние" вещества, проявившиеся в виде
характерных линий спектра, будут принадлежать атмосфере планеты [см. фото].
      Первые же спектроскопические исследования выявили четкие следы натрия.
Хотя в состав самой звезды тоже входит натрий, его "добавка" при прохождении
света через атмосферу планеты была столь значительна, что ученым сразу же все
стало ясно. Астрономы намереваются провести более подробные исследования,
надеясь обнаружить в атмосфере планеты метан, водные пары и калий.
      Как только будут найдены другие внесолнечные планеты, проходящие перед
своими звездами (а их обнаружение - всего лишь вопрос времени), ученые
намереваются сопоставить химические составы их атмосфер. "Только представьте
себе, сравнительная планетология вне Солнечной системы! - восклицает бюллетень
"NASA News". - Не так уж давно астрономы не были уверены, что внесолнечные
планеты вообще существуют..."

      Гигантская "спираль" над Китаем
      "Более ста тысяч человек наблюдали нечто необыкновенное, пролетевшее в
небе над центральным Китаем, - сообщил "Московский железнодорожник" от 24 ноября
2001 года. - Огромная тарелка медленно двигалась по вечернему небу, а ее
мерцающий свет действовал на людей угнетающе.
      Опрос свидетелей показал, что она вращалась вокруг оси по часовой стрелке
и выглядела как плотно свернувшаяся змея. Именно в виде спирали увидели
необычный НЛО и летчики гражданской авиации. Они определили, что высота полета
плавно менялась от 300 метров до одного километра. При этом странная тарелка
меняла и яркость свечения. Исчезла она в одну секунду. Китайские астрономы
заявили, что данный феномен явно внеземного происхождения". ("X-Libri" М.
Томаса).
      Точно такие же сообщения не раз приходили из Китая и в прошлом. Так, 26
июля 1977 года "загадочную спираль в воздухе" видели из города Ченгду провинции
Сычуань. Наиболее детальное наблюдение было сделано астрономом Жэнг Жушэном из
обсерватории Юннань:
      "26 июля 1977 года в 22.09-22.14 пекинского времени я наблюдал очень
удивительное и необъяснимое явление в воздухе, находясь в северном пригороде
Ченгду. Я вдруг увидел в небе странный спиральный объект. Пораженный его
необычностью, я сразу обратил на него внимание нескольких других человек. Они
также увидели это странное явление...
      По своему внешнему виду ядро объекта напоминало яркую желтоватую звезду
второй величины по светимости. Это ядро было исходной точкой, из которой
исходила большая Архимедова спираль, описываемая светящейся линией, яркость
которой была совершенно очевидна под лунным светом. Цвет линии был голубым и
отчасти зеленым...
      Поскольку спиральная линия исходила из ядра, оно явно не было просто
звездой, вероятно, являясь сравнительно маленьким объектом. Линия описывала
вокруг него 3-4 витка. В целом спираль, с моей точки зрения, была более похожа
на слегка сплюснутый эллипс с диаметром большой оси около 5о, возвышающийся над
горизонтом примерно на 60о. Этот странный большой объект еще и двигался по небу
по прямой линии... Он двигался с постоянной скоростью, около 10о в минуту.
Спираль, разумеется, перемещалась синхронно с ядром. Размеры, форма и светимость
объекта при этом не менялись, и спираль не вращалась вокруг ядра. На небе за
объектом не оставалось никаких следов. В 22.14 эта спираль скрылась за облаками
на высоте 10о. Все наблюдение, таким образом, продолжалось пять минут...
      Об этом явлении поступило множество сообщений из разных мест. Они исходили
из района, протянувшегося с севера на юг полосой шириной по меньшей мере 180 км.
Наши записи показывают, что самое раннее положение объекта, замеченное
очевидцами, было к востоку от Полярной звезды на высоте 40о, а полная
продолжительность наблюдения составляла 10 минут. Особенно важно то, что
наблюдатели на столь огромном расстоянии совершенно независимо друг от друга
видели одно и то же... Сейчас мы не можем удовлетворительно объяснить это
странное явление, несмотря на то, что его видели тысячи хороших наблюдателей. Мы
можем только напрасно терять время, гадая, что же это на самом деле было".
      Похожие объекты видели в небесах Китая в 1978, 1980, 1981 [см. фото] и
1987 годах.

      Загадка взрывов на Луне
      Во время метеорного потока Леонидов в 2001 году многие астрономы наблюдали
вспышки и взрывы на Луне; по их мнению, это означает, что Луна была "обстреляна"
метеорными телами, с огромной скоростью врезающихся в лунный реголит.
Представитель НАСА Билл Кук заявил, что Луна, как и наша Земля, проходила через
зону обломков, образовавшихся при распаде ядра кометы Темпла-Таттла, но в
отличие от Земли у нее нет атмосферы, где бы эти обломки сгорели, не причинив
никакого вреда.
      18 ноября астрономы Дэвид Данхэм из шт. Мэриленд и Энтони Кук из Вирджинии
независимо друг от друга засняли через обычный восьмидюймовый телескоп на
видеопленку вспышку на Луне, яркую, как звезда 4-й звездной величины. Однако
тут-то и кроется загадка...
      "Сообщения о ярких вспышках на Луне во время потока Леонид два года назад
озадачили многих ученых, - гласит уфологическое обозрение "FilerFiles" N 49 от 5
декабря с. г. - Их расчеты показывают, что для образования вспышки, видимой
через наземные телескопы, вес метеоритов, поражающих Луну, должен достигать
сотен килограммов. Однако у нас мало доказательств того, что в метеорном потоке
Леонид есть столь крупные фрагменты. Метеориты в сотни килограмм, входя в земную
атмосферу, должны образовывать сенсационные болиды, ярче, чем любой наблюдатель
звездного неба на самом деле видел".
      Тем не менее американский планетолог Джей Мелош и российский физик Иван
Немчинов вычислили, что метеориты, врезаясь в Луну со скоростью 72 километра в
секунду, выделяют в 10 тысяч раз больше энергии на единицу массы, чем взрыв
тринитротолуола. По их мнению, метеориты не обязательно должны весить сотни
килограмм, чтобы вызвать мощную вспышку; это могут сделать относительно
маленькие метеориты весом от 1 до 10 килограмм. Компьютерное моделирование
соударения выявило момент, когда раскаленное облако испаренной материи
расширяется до нескольких метров в диаметре и охлаждается до 13000 градусов
Кельвина; в этот миг ничто не мешает всем фотонам (частицам видимого света)
покинуть место взрыва и достичь Земли в виде вспышки.
      Есть и другие объяснения вспышек на Луне. По мнению украинского астронома
Алексея Архипова, это - следы деятельности инопланетян на нашем естественном
спутнике. 30 ноября 2001 г. "Комсомольская правда" опубликовала большой - на
разворот - интервью с Алексеем Викторовичем (см.
http://www.kp.ru/articles/issue22686/paper12243.html) и некоторые его материалы
под названием "Пришельцы наблюдают за нами с Луны!".
      "Hекоторым авариям лунных аппаратов предшествовали странные происшествия
на Луне, - пишет Алексей Архипов. - По данным Американского лунного общества, во
время полета зонда "Хагоромо" на темной стороне Луны не менее получаса светилась
таинственная точка. Тогда же что-то вспыхнуло в кратере Аристарх, а в цирке
Гассенди зловеще горел оранжевый свет. Аппарат вышел на селеноцентрическую
орбиту, но радиосвязь с ним установить не удалось.
      Другой пример - полет "Аполлона-16". За двое суток до отлета экспедиции к
Земле опять же неподалеку от кратера Аристарх появился столб света,
увеличивавший высоту со скоростью 1,35 км/с. Достигнув высоты 162 километра,
столб сместился и расплылся. В западногерманской обсерватории Пассау получено
четыре снимка этого феномена. Однако лунные сейсмометры не отметили в это время
заметных сотрясений почвы. Следовательно, это было не извержение газов или
падение метеорита - нечто неведомое взметнуло к звездам столб пыли.
      Во время облета Луны "Аполлоном-11" астронавты H. Армстронг и Э. Олдрин
стали свидетелями загадочного ночного свечения на валу кратера Аристарх. Итак,
на Луне происходит что-то странное. Загадочные вспышки, огни, облака, зловещая
статистика аварий лунных зондов..."

      Космические новости
      К 30 ноября с. г. зонд "Mars Odyssey" совершил уже 55 оборотов вокруг
Марса, "притормаживая" об верхние слои его атмосферы. Теперь он уменьшил
вытянутость своей орбиты настолько, что совершает каждый оборот всего за 10
часов. Помимо технических задач, ученые во время процесса торможения изучают
ранее неисследованную область марсианской атмосферы, находящуюся прямо над
северной полярной шапкой. Единственным прибором, который включают специалисты
НАСА во время проходов сквозь атмосферу, является детектор высокоэнергетичных
нейтронов. Полномасштабная научная программа изучения Марса начнется только
после выхода зонда на заданную орбиту - в начале февраля 2002 года.
      Недавно НАСА закончило прием и обработку новых снимков Ио - самого
активного спутника Юпитера, покрытого бесчисленными жерлами извергающих лаву
кратеров. Межпланетный зонд "Галилей" во время пролета 6 августа с. г. отснял
район вулкана Тваштар в обычном и инфракрасном спектре. Этот вулкан, как
выяснилось после обработки снимков, извергается уже не так, как раньше, но по-
прежнему активен. Эти фотографии можно увидеть на сайте НАСА
http://jpl.nasa.gov/images/io.
      Другой "изобразительный материал", на днях подготовленный для сайта НАСА -
видеоклипы, составленные из последовательных серий снимков кометы Борелли. Эти
снимки были сделаны камерой космического зонда "Deep Space 1" (см.
http://www.jpl.nasa.gov/videos/solar_system/comets.html). А у самого зонда
миссия уже закончилась: 18 декабря он будет отключен, и слежение за ним
прекращено.
      1 декабря с. г. Россия вывела в космос три спутника навигационной системы
"Глонасс" - "Ураган-789", "Ураган-790" и "Ураган-М 711" (после вывода их на
заданную орбиту спутники получили кодовые названия "Космос-2380", "Космос-2381"
и "Космос-2382". Запуск был произведен с Байконура в 18.04 по Гринвичу при
помощи ракеты-носителя "Протон-К". Как сообщает "Jonathan's Space Report" N 469
от 11 декабря с.г., сгорание в атмосфере разгонного блока "ДМ-2" и последней
ступени "Протона" видели в Европе и США. Редкостное зрелище, как обычно, вызвало
"тарелочные" ассоциации.
      10 декабря в 17.19 по Гринвичу с Байконура стартовала ракета-носитель
"Зенит-2". Она вывела на орбиту громадный спутник "Метеор-3М" весом более 2,5
тонн. Это модернизированная версия метеорологического спутника "Метеор-3",
который был запущен в 1984 году. Главной задачей "Метеора-3М" является изучение
озонового слоя Земли и содержания аэрозолей в верхних слоях атмосферы.
      Мощь российской ракеты была такова, что мы смогли дополнительно взять на
борт и вывести на орбиту еще четыре спутника: пакистанский 70-килограммовый
фотоспутник "Badr B", сделанный в Германии для Марокко 45-килограммовый
фотоспутник "Maroc-Tubsat", российский магнетометрический 80-килограммовый
спутник "Компас", разработанный для ИЗМИРАН (Института земного магнетизма и
распространения радиоволн АН), и 8-килограммовый "Рефлектор" (разработан для
изучения космических обломков в рамках совместной российско-американской
программы).

      По следам наших публикаций
      В прошлом выпуске мы обещали сообщить, где можно посмотреть 3D-анимацию
наблюдения НЛО над Бишкеком, сделанную очевидцем - Александром Тимашевым
<zerdo@elcat.kg>. Вот что он сообщил в своем письме Алексу Перскому
<alexvi@mail.ru>:
      "В принципе всю информацию я поместил на своем сайте (правда, он не об
НЛО...) в отдельном каталоге http://www.3dcar.kg/ufo.htm.
      Полновесную avi-шку 640Х480 не смог вывесить - весит многовато, а
выложенная имеет размер экрана 320Х240, но все видно. Освещение получилось
реальное. В общем мне удалось передать процентов 90 реализма, несмотря на
простую 3D зарисовку..."


      Сообщения с мест
      * Что летело над Калининградом? * Корабль межзвездных скитальцев? * НЛО и
голоса с того света * [подробнее]

      Что летело над Калининградом?
      23 ноября с. г. на страницах "Комсомольской правды в Калининграде"
появилась небольшая заметка "Ночью по небу летел НЛО":
      "Необычное красное свечение над Озерском 6 ноября, о котором мы сообщили
неделю назад, наблюдали еще несколько жителей этого города. А наш земляк Степан
Павловский видел нечто подобное вечером 11 ноября. На пересечении улиц Карла
Маркса и проспекта Мира он прогуливался вместе с друзьями. Вдруг в небе
появилось малиновое свечение в форме овала, со светящейся точкой в центре. Нечто
двигалось на северо-восток. Через 30 секунд свечение пропало. А красная точка
сначала увеличилась, а затем начала отдаляться и исчезла.
      Может, это была сигнальная ракета на парашюте? А вдруг у пассажирского
лайнера, пролетающего мимо, воспламенился двигатель? А если все-таки
инопланетяне?
      Добиться истины могут только уфологи. Если специалисты по НЛО есть в
Калининградской области, пожалуйста, отзовитесь!"
      Судя по отсутствию дальнейших публикаций, уфологов в Калининграде так и не
нашлось. А жаль...

      Корабль межзвездных скитальцев?
      "Мне довелось стать свидетелем события в дальнем космосе, которое, к
сожалению, не было замечено и оценено астрономами как нашей страны, так и
зарубежными, - написал Анатолий Бедняков в редакцию ростовской газеты
"Перекресток Кентавра". - Хотя с тех пор прошло уже длительное время, многое, из
увиденного в ту ночь, сохранилось в моей памяти.
      Второго марта 1984 года в 1.30 я наблюдал полет физического тела от
планеты к планете в околополярной области ночного неба.
      Я стоял на платформе пригородного поселка в ожидании электропоезда на
Москву и смотрел на север, откуда должен был подойти поезд. Внезапно я мысленно
воспринял совет посмотреть вверх, что я и сделал, и в тот же миг увидел яркую
вспышку на месте звезды, до этого едва светившейся. Этот вспыхнувший объект
сразу же начал перемещаться по дугообразной траектории к другой звезде,
находившейся несколько ниже и правее первой. Когда движущийся светящийся объект
переместился настолько, что перестал затмевать своим блеском точку старта, стало
ясно, что она осталась на своем прежнем месте, и блеск ее не изменился.
      Небо в ту ночь было чистым, безоблачным, звезды ярко светились, а Луна, по
всей видимости, только прошла фазу своего рождения, так что не могла еще своим
светом затмить сияние звезд. Во всяком случае, мне не запомнилось присутствие
Луны в то время.
      Я сразу понял необычность этого события и старался все запечатлеть в своей
памяти.
      Так, свечение движущегося объекта по форме было круглым, по цвету -
монотонным желтым, по размерам - чуть меньше свечения ставшей теперь известной
кометы Хейла-Боппа, но с более четкими, не размытыми краями, а по яркости -
несколько слабее Венеры.
      Самое поразительное - это скорость перемещающегося объекта, явно и
убедительно свидетельствующая об искусственном его происхождении, поскольку на
весь путь объект затратил 2-3 секунды. Таким образом, скорость объекта
многократно превысила скорость света, в то время как скорости естественных
объектов далеко отстают от нее.
      Еще одним аргументом в пользу рукотворности объекта являются лучи,
исходившие от него в сторону точки начала движения, которые появлялись через
равные промежутки времени по одному то с одной стороны объекта, то с другой,
если принять за ось симметрии траекторию объекта, имели одинаковую длину (0,7
свечения), цвет - розовый или оранжево-красный и одинаковую по всей длине и от
луча к лучу ширину.
      Кривизна дугообразной траектории объекта была не очень значительной, но
все же вполне заметной, и максимум этой дуги приходился на середину пути между
точками начала и конца движения объекта, а выпуклость дуги была обращена в
сторону востока.
      По достижении объектом своей цели свечение сразу погасло и ничего, что еще
можно был бы увидеть невооруженным глазом, за этим не последовало.
      Поскольку все, кто бодрствовал в это время, могли наблюдать это очевидное,
хотя и невероятное явление, и я был уверен, что оно не могло не попасть в поле
зрения астрономов, но время шло, а СМИ об этом ничего не сообщали, поэтому я
просто вынужден напомнить об этом событии..."
      Анатолий Николаевич отправлял свой рассказ об этом наблюдении во многие
научные организации и редакции, но оттуда шли вполне закономерные отписки. Я бы
тоже отделался отпиской, потому что в рассказе Беднякова нет практически ни
единой "зацепки" в виде точных замеров или небесных координат. Экспертная группа
Института астрономии РАН (109017, Москва, ул. Пятницкая, 48) заметила Анатолию
Николаевичу, что "...описание увиденного Вами явления совершенно не достаточно
для отождествления этого объекта. По всей видимости, Вы наблюдали крупный
метеор, или обломок ИСЗ, сгорающие в атмосфере Земли. Это мог быть также какой-
нибудь оптический эффект в атмосфере или геофизический эксперимент. В любом
случае, имеющихся данных слишком мало для научного анализа".
      Старший научный сотрудник ГАИШ (Государственного астрономического
института имени Штернберга) А. И. Хлыстов предположил, что он, скорее всего,
наблюдал "...полет боевого самолета в момент, когда он совершал вираж и
повернулся к Вам раскаленным соплом на несколько секунд. Я сам неоднократно был
свидетелем таких событий. Если аэродром сохранился, то Вы можете проверить это,
побывав на той же станции в ночное время".
      Полный текст рассказа А. И. Беднякова и полученные им ответы редакция
"Перекрестка кентавра" предполагает опубликовать в 10-12-м номере за 2001 год.

      НЛО и голоса с того света
      В Вологодской области сообщения о странных явления и полетах НЛО в
настоящее время, увы, собирает только издание с несерьезным названием -
"Клубничка". В одном из последних номеров этой газеты было напечатано письмо
некоей Д. З. из Мурманска, описывающее, как далеко могут завести неведомые
голоса, обещающие... встречу с покойным мужем. Мы приводим его почти полностью:
      "Это произошло со мной в августе 1998 года. Я была на кухне одна, мыла
посуду. Вдруг у меня кто-то спрашивает; "Ты еще любишь Петра?"
      - Да, - отвечаю машинально.
      - А хотела бы ты с ним встретиться?
      - Да, - снова машинально ответила я и вздрогнула: кругом - никого, а по
радио - музыка.
      - Завтра в семь утра приходи на берег и сядь на большой камень у скалы,
сорви голубой цветок и жди, - говорит тот же мужской голос.
      Я весь день наблюдало за собой и ничего странного не заметила.
      От любопытства утром пошла к скале. И был на ней цветок голубой - один-
единственный. Сижу в изумлении, а тут снова голос: "Завтра в семь утра будь на
кладбище". Утром, хоть и боязно было, но пошла. Стою, оглядываюсь. Опять голос:
"Завтра в три часа дня будь на Лысой сопке, мы к тебе прилетим и заберем тебя".
      Я спросила у соседей - где эта гора и как мне туда дойти. Сосед мне
растолковал. С утра, не позавтракав, я пошла на ту сопку. Путь оказался долгий,
подъем крутой, и к трем часам я не успела.
      Стою на вершине, прислушиваюсь. Знакомый голос говорит: "Нам помешали, и
мы вынуждены сесть на следующей сопке. Иди туда". До вершины следующей сопки я
дошла к ночи. А ночь была темная, безлунная, шла я почти наощупь. Добралась
наконец до места, снова стою на вершине одна-одинешенька, темно кругом. Слушаю.
      "На корабле очень высокая наэлектризованность, - произносит наконец голос
- ты не выдержишь, спускайся в Сусанино, жди дальнейших указаний".
      В село я пришла в восемь утра, еле живая от усталости и голода. Пришла к
знакомым, а хозяйка смотрит на меня странно, потом стала звонить в наш поселок
Воскресенское. Слышу, говорит, чтоб не вызывали поисковую группу с собакой,
бабушка (это я) нашлась.
      Оказывается, вчера вecь поселок искал меня в тайге и вокруг сопки. За мной
приехали. Пока добирались домой, я мысленно ругала их всякими словами и послала
куда подальше. Потом ездила к психиатру. Он сказал, что я совершенно здорова. С
тех пор от них ничего не слышно. Что это со мнoй было? Бес, что ли, в 63 года
попутал?" (Прислала Л. Голованова из г. Устюжна Вологодской области).


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * НЛО поднимал столб воды над рекой. 1979 год * Огненный шар над Крымом.
1989 год * "Контакт" с жителем Кимильтея. 1990 год * "Тарелка" над Балаковской
АЭС. 1997 год * [подробнее]

      НЛО поднимал столб воды над рекой. 1979 год
      "Земля начала дрожать, шум был очень громкий, в реке поднялись буруны и
водовороты. Мы посмотрели вверх и увидели большой металлический предмет с
обтекаемыми формами", - сообщило 10 декабря 1979 г. испанское информационное
агентство ЭФЭ из аргентинского города Тукуман. - Три рыбака - 16, 17 и 18 лет -
описали таким образом, как они видели НЛО, который один из них успел
сфотографировать.
      "Мы осмотрелись кругом, - объяснили они, - и в ста метрах над нами увидели
странный предмет приблизительно 30 метров диаметром и 4 метров толщиной, который
как бы поднял за собой столб воды".
      Три юноши убеждены, что они наблюдали необычное явление.
      "Мы никогда не верили в то, что существуют НЛО, но теперь, когда все
видели ясно, как божий день, нам кажется. что речь идет не о выдумках, а о
реальности, которая нас перепугала", - утверждают они".

      Огненный шар над Крымом. 1989 год
      "Примерно в половине девятого вечера девятого декабря я вышла из дому на
улицу, - сообщила жительница села Красная Поляна Н. Г. Павлова в местную газету.
- И вдруг увидела в этот момент на небе в районе села Громовo огромный
светящийся шар. Он был большого диаметра и яркий настолько, что на него
невозможно было смотреть. Oт шара на землю спускались два световых луча. Повисев
на одном месте, шар начал опускаться к земле. Через некоторое время он скрылся
за горкой".
      "В 3 часа 40 минут 9 декабря я вышел на улицу, - написал туда же другой
житель Красной Поляны, М. И. Когут. - Эта глухая ночь вряд ли запомнилась бы
мне, если бы я неожиданно не увидел на небе в районе села Снежного огромный
светящийся шар. Вокруг него был радужный туман. "Михаил Иванович, - сказал я сам
себе, - уж не мерещится ли тебе?" Я вернулся в дом, разбудил жену. Услышав наш
разговор, проснулся и сын, и мы втроем выбежали на улицу смотреть, как этот шар
опускался. От него в сторону земли исходил луч света".
      Оба эти сообщения были опубликованы в газете "Черноморская заря" (п.
Дальний, Крым) 31 декабря 1989 года. Заметка предоставлена редакцией газеты
"Аномалия" (Санкт-Петербург).

      "Контакт" с жителем Кимильтея. 1990 год
      18 декабря 1990 года водитель Петр Кузнецов из пос. Кимильтей Иркутской
области (1955 года рождения, женат, имеет троих детей и, по заверениям местных
журналистов, на типичного "контактера" не похож) вступил во что-то вроде
контакта с загадочными объектами. Вот что Петр Владимирович рассказал в редакции
газеты "Приокская правда" (г. Зима Иркутской обл.):
      "Случилось это в начале восьмого, вечером. Вышел я из дому, глянул в
сторону подстанции, на которой дежурю, и вдруг вижу высоко в небе два шара
ослепительно белого цвета. В то же время с востока на запад пролетел большой
самолет, но шел он гораздо нижеe этих объектов. Наблюдал я их секунд десять. И
вдруг как будто услышал, не ушами, не пойму чем, внутренним состоянием, что-ли,
что там, в этих шарах, сказали: "Нас обнаружили, исчезаем". И шары эти мгновенно
исчезли. Только чуть правее этого места еще долго оставалась светящаяся
облачность. Постепенно она гасла и к десяти вечера совсем исчезла.
      Здорово меня заинтересовало это явление, и вот почему. Несколько лет
назад, летом 1986 года, а если уж совсем точно, то 18 августа, я уже видел нечто
подобное. Мы тогда с женой вдвоем были на покосе и оба увидели высоко над
головой такие же шары. Супруга тогда здорово перепугалась, бежим, говорит. А я
запомнил то состояние, которое случилось с природой. Стало тихо. Воздух был
непривычной прозрачности, никакого xлoрa с химзавода, других запахов, дышалось
очень легко, свободно. Было хорошо. Я вот в газету к вам обратился, потому что
хочу проверить себя, не показалось ли мне все это. Может, кто еще видел что-то
похожее, хотя бы 18 декабря. Не заметить эти предметы, по моему мнению, было
нельзя. Очень уж они были яркие, белые".
      И совсем невероятное, по мнению самого Петра, произошло с ним несколько
дней спустя, 22 декабря, в субботу. Кузнецов с женой после трудовой недели
отправились в баню.
      "Вдруг в парилке что-то случилось, - продолжает свой рассказ Петр. - Не
пойму что, но дышать враз стало легко и свободно. И я вспомнил то свое
состояние, которое было в августе 1986 года, когда над покосом висели шары.
Точно так же я почувствовал себя в бане. И я начал читать стихи..."
      Как признался Петр Владимирович, он в школе-то не учил никаких стихов, тем
более не сочинял. A эти, удивился он, "...лились из меня помимо моей воли, и как
будто даже не моим голосом. Даже у жены глаза округлились". Ничего из содержания
этих стихов он не запомнил. Жена не пережила "стирания памяти", но смогла
припомнить только два слова - "Видение" и "Витязь". Короче, "контакт" ну никак
нельзя было признать полезным или хотя бы осмысленным, и редакция для
подстраховки поместила статью о случившемся с П. Кузнецовым под самый Новый год
- 31 декабря 1990 года.

      "Тарелка" над Балаковской АЭС. 1997 год
      Ранним утром 16 декабря 1997 г. Лидия К., работник Госатомнадзора (как
известно, в Балаково расположена Балаковская АЭС) вышла погулять с собакой. Было
темно, в свете фонарей клубился морозный туман. И вдруг - за каналом, над
островной частью города повис огромный светящийся диск размером в полтора-два
раза больше спутниковой антенны. Через мгновение возник ослепительно зеленый луч
света. Казалось, что он пронзил все небо. Луч был совершенно прямой, он не
расширялся, как от прожектора или фонаря, а просто уходил вверх. Затем диск
разделился пополам, луч исчез так же внезапно, как и появился. Зависнув на
месте, объект стал медленно уменьшаться и постепенно исчез из виду.
      Все это продолжалось минут семь-десять. Никаких "побочных явлений" со
здоровьем у Лидии не появилось.
      Об этом сообщила газета "Рабочая трибуна" от 24 декабря 1997 г.


     Расследование
     "НЛО: ЖИЗНЬ ЗА КОЛЮЧЕЙ ПРОВОЛОКОЙ": ПОЛНАЯ CТЕНОГРАММА

      По многочисленным просьбам наших читателей мы приводим полный текст
стенограммы документального фильма "НЛО: жизнь за колючей проволокой" из цикла
"Рассекреченный век" (REN TV, 2 ноября 2001 г., 23.50) с необходимыми
комментариями. Стенограмму расшифровал Михаил Герштейн.
      "НАДПИСЬ НА ЭКРАНЕ:
      Фильм создан на основе данных, которые предоставили военные специалисты,
занимавшиеся проблемой НЛО по прямому распоряжению руководства Генерального
Штаба Вооруженных сил СССР.
      НАДПИСЬ НА ЭКРАНЕ:
      Орбитальная станция "Салют-6".
      Экипаж: командир Коваленок В. В., борт-инженер Савиных В. П.
      5 мая 1981 г., время 17:53.
      Экстренный сеанс связи с Центром управления полетами.
      ГОЛОС ПЕРВОГО КОСМОНАВТА:
      - 0014, справа в иллюминаторе - объект. Положение нашего корабля было
таково, значит: Земля в трех верхних периферийных полях, с курсовым углом 90-
270. Объект с увеличивающейся яркостью проходил по отношению к нашему кораблю
как, если бы мы имели понятие о Земле, где-то с курсовым углом так 20-200...
      ГОЛОС ИЗ ЦУПа:
      - Принято, а форму его вы так не можете описать?
      ГОЛОС ВТОРОГО КОСМОНАВТА:
      - В виде яркой звезды...
      ГОЛОС ПЕРВОГО КОСМОНАВТА:
      - В форме яркой звезды на уровне так теннисного мяча...
      ВЕДУЩИЙ:
      - Принято и засекречено. Так поступали с любой подобной информацией. Факты
говорят: охота за НЛО была особо секретной частью военной доктрины многих стран.
Прежде всего - СССР.
      НИКОЛАЙ АНТОШКИН, бывший заместитель Главнокомандующего ВВС РФ по боевой
подготовке:
      - Многие думают: а, вот, свихнулись уже - НЛО какие-то там... Есть все
это. Я лично видел, вместе со всем полком. Месяц отписывались потом определенным
органам. Потом нам сказали: прекратить, это шаровая молния. Как будто мы шаровую
молнию никогда не видели! Но когда громадный, светящийся объект за считанные
доли секунды превращается в точку и исчезает с глаз, это, наверное, не шаровая
молния, а аппарат, который летит с колоссальной скоростью... (Как мы уже писали,
это высказывание вошло и в передачу REN-TV "Военная тайна". - М. Г.)
      ВЕДУЩИЙ:
      - Лишь на днях впервые был рассекречен ряд случаев, когда появление таких
вот аппаратов едва не стало причиной глобальной ядерной войны.
      БОРИС СОКОЛОВ, бывший представитель Министерства обороны СССР при Академии
Наук СССР:
      - Я лично участвовал в расследовании трех таких эпизодов. Первый произошел
4 октября 1983 года в расположении одной из дивизий ракетных войск
стратегического назначения на Украине, в Хмельницкой области.
      ВЕДУЩИЙ:
      - Это была 50-я дивизия РВСН Прикарпатского военного округа, где чуть было
не произошел самопроизвольный запуск стратегической ракеты с ядерной
боеголовкой. Все началось с того, что в 18.30 по московскому времени в небе над
позициями дивизии появилось несколько неизвестных летающих объектов, которые
двигались по траекториям, недоступным земной технике.
      АЛЕКСАНДР ПЛАКСИН, ведущий научный эксперт МО РФ по проблеме аномальных
аэрокосмических явлений:
      - В средней фазе наблюдения явления, а это было в 21.30 по Москве, - на
командном пункте этого подразделения ракетных войск внезапно сработала
автоматическая система управления боевым комплексом. На мгновение засветились
все индикаторы вызывного табло, как при проверке, допустим, нештатной ситуации.
И главное, засветилось табло "Пуск". (Все это уже было в передаче "Военная
тайна". - М. Г.)
      ВЕДУЩИЙ:
      - О таких ЧП в Кремле узнавали сразу. К подобным, скажем так, аномальным
случаям там относились более чем серьезно. Но это был весьма узкий круг
посвященных. О чем говорили эти посвященные, остается тайной. Известно только,
что они ждали результатов расследования.
      Почему-то принято считать, что исследованиями подобных явлений занимались
где-то подальше от людских глаз, как минимум за Уралом. На самом деле с 1979
года особым распоряжением Генерального штаба настоящий мозговой центр по сбору
информации об НЛО был создан в подмосковных Мытищах. Это была спецлаборатория
22-го Центрального научно-исследовательского испытательного института
Министерства обороны. Вы впервые видите документы из архивов этой лаборатории.
Вот эти посвящены тому ЧП на ракетной базе. Согласитесь, "Список лиц,
наблюдавших НЛО" - весьма необычное название для официального военного
документа. Но таких здесь - более тысячи.
      НА ЭКРАНЕ ДОКУМЕНТ (виден не полностью):
      ----------------------------------------------------------
      Список лиц, наблюдавших НЛО
      N     Фамилия и в/звание      Должность и в/часть
      1. п/п-к Козлов Ю. М.         ЛО в/ч 52035
      2. п/п-к Зиньковский В. С.    КДС в/ч 32156
      3. к-н Анищенко А. Н.         секр. П/организации в/ч 32156
      4. ст.л-т Кобылянский В. А.   Нач. отд. 1 рдн в/ч 32156
      5. м-р Дробяхин               Зам. ком. див-на по...
      6. пр-к Медведский В. Г.      Нач. секр. части...
      7. с-т Звездочкин В. В.       Ком. отд. 4 ба[тальона?]
      8. мл.с-т Тютюнников Ю. А.    Ком. ра...
      9. пр-к Левченко В. И.        ...
      10. м-р Зубков А. А.
      11. м-р Гаврилов В. В.
      12. к-н Коваленко А. В.
      13. мл.с-т Пантелеев
      14. мл.с-т Сухин А. И.
      15. ряд. Волченко В. М.
      16. ефр. Малиновский
      17. ряд. Годя В. К.
      ...
      ---------------------------------------------------------------
      АЛЕКСАНДР ПЛАКСИН:
      - Рассматривались все гипотезы. В настоящее время существует более 20
различных теорий и гипотез происхождения аномальных явлений и НЛО, но их
фактически можно свести в четыре основные группы. Первая группа: что это
естественные плазменные образования, то есть НЛО - продукт космической плазмы,
вторая, что аномальные явления - это искусственная плазма, результат, так
сказать, антропогенного вмешательства при различных научно-технических
экспериментах, третья группа - что это деятельность внеземных цивилизаций,
внеземного разума, какого-то высшего начала, и четвертая - что существует на
нашей планете параллельно какой-то другой разум, то есть параллельные миры, и
все четыре, так сказать, гипотезы - они фактически имеют право на существование
и ничто, ничего мы не отбрасывали.
      ВЕДУЩИЙ:
      - А все началось с неожиданной командировки осенью 1977 года, проходящей в
обстановке строгой секретности. Тогда в узком кругу президент АН СССР
Александров заявил: "Больше проблему НЛО игнорировать мы не имеем права". Так
представитель Министерства обороны при АН СССР полковник Соколов и оказался в
составе секретной комиссии, которая выехала в город Петрозаводск, где в ночь с
22 на 23 сентября (на самом деле с 19 на 20-е. - М. Г.) 1977 года вот над этой
набережной появился неизвестный объект огромных размеров. По словам очевидцев,
больше всего он напоминал летательный аппарат дисковой формы, из которого били
лучи света, словно обследовавшие город.
      Однако расследование этого грандиозного события завершилось на удивление
быстро: было официально заявлено, что в расположенной неподалеку воинской части
был совершен учебный запуск ракеты, закончившийся неудачей. Ракета взорвалась,
что и стало причиной необычного зрелища, которое наблюдал весь город. Непонятным
оставался только один факт. По всему Петрозаводску в оконных стеклах, причем на
любых этажах, появились вот такие странные аккуратные отверстия - и именно в
ночь события. Все стекла были вывезены в Москву и отданы в МВД на экспертизу. Ее
результаты оказались более чем прозаическими. Казалось, тайна Петрозаводского
феномена закрыта.
      СОКОЛОВ:
      - Любопытный очень отчет, я его читал. Заключался он в том, что подобного
рода отверстия могли быть сделаны в стекле "...воздействием твердых
металлических предметов, выпущенных из метательных орудий типа рогатки".
      ВЕДУЩИЙ:
      - Все это оказалось лишь прикрытием настоящего расследования. Об этих
пресловутых отверстиях существовал и другой, засекреченный отчет. Сейчас он
показан впервые. Экспертиза, проведенная в одном из закрытых институтов ведущими
советскими специалистами, дала однозначный ответ: столицу Карельской АССР город
Петрозаводск прощупывал особо мощный лазер.
      СОКОЛОВ:
      - Вывод заключался в том, что если предполагать, что вот это вот лазерное
устройство размещалось на том объекте, который наблюдали сотни жителей, и оно
находилось в районе причала в Петрозаводске, то при такой геометрии, взаимной
геометрии домов, в которых были поражены стекла, и этого объекта, энергия
лазерного устройства должна быть очень большой. К тому времени такой энергией
обладал только один-единственный в Советском Союзе лазер в городе Томске. Причем
он был стационарного исполнения, очень тяжелый и ни один летательный объект,
известный в то время, не мог бы его, так сказать, взять на борт, даже если
представить, что этого бы очень захотелось.
      ВЕДУЩИЙ:
      - Именно с тех пор понятие "НЛО" в СССР было официально узаконено, хотя
знал об этом лишь узкий круг посвященных. Первая советская программа по изучению
неопознанных объектов предполагала только сбор данных и получила шифр "Сетка".
Исследования находятся под постоянным контролем высшего командования Советской
Армии...
      ДОКУМЕНТ НА ЭКРАНЕ:
      ---------------------------------------------------------------
      ОТЧЕТ (предварительный)
      по научно-исследовательской работе
      "Комплексное исследование необычных атмосферных и космических явлений,
выявление их природы, механизма возникновения и развития, воздействия их на
окружающую среду, технические системы и живые организмы" (шифр "Сетка-АН").
      Научый руководитель
      член-корр. АН СССР   /подпись/   В. С. Троицкий
      ---------------------------------------------------------------
      (Интересно, что в 1984 году В. С. Троицкий стал одним из руководителей
якобы общественной организации - Комиссии по АЯ при Всесоюзном Совете научно-
технических обществ. - М. Г.)
      ВЕДУЩИЙ:
      ...В 1980 году Генеральный штаб выпускает секретную директиву. Сейчас она
на экране впервые (Ну, не впервые: ее показывали в передаче "Военная тайна". -
М. Г.). В ней полностью расписаны действия личного состава Вооруженных сил при
встрече с НЛО, которые здесь названы ААЯ - аномальные аэрокосмические явления.
Под этим названием НЛО и проходят по всем военным документам. Для сбора
информации о них приказывается задействовать абсолютно все средства электронного
и визуального наблюдения. Особо выделен пункт, повелевающий в каждой воинской
части назначить офицера, ответственного за сбор информации об НЛО.
      К удивлению создателей программы "Сетка", отчеты из воинских частей
хлынули буквально потоком. (При этом показали зарисовку самого типичного
запуска, когда ракета стабилизируется вращением вокруг своей оси. - М. Г.)
      СОКОЛОВ:
      - У нас вначале создавалось впечатление, что мы вот в рамках "Сетки" до
1980 года получим ответы на все вопросы. Но жизнь, так сказать, совершенно не
так сложилась, и мы, собственно, не получили ответов на вопросы, а наоборот,
этих вопросов получили больше, чем ответов на них.
      ВЕДУЩИЙ:
      - Исследования проводились в те годы, когда сами разговоры об НЛО были
чем-то вроде диссидентства, когда страна широкой поступью шла к "светлому
будущему", исключавшему какую-либо мистику. Но никто даже не догадывался, что
изучение этой мистики у военных идет полным ходом. В 1980 году принимается
секретная программа "Галактика" как дальнейшее продолжение "Сетки", в 1985-м -
"Горизонт"...
      ДОКУМЕНТ НА ЭКРАНЕ:
      ---------------------------------------------------------------
      ОТЧЕТ
      по научно-исследовательской работе
      "Комплексное исследование необычных атмосферных и космических явлений,
выявление их природы, механизма возникновения и развития, воздействия их на
окружающую среду, технические системы и живые организмы" (шифр "Галактика-МО").
      (промежуточный)
      Зам. директора НИРФИ 1-го научного направления
      канд. физ-мат. наук   /подпись/    В. Н. Никонов
      ---------------------------------------------------------------
      ДОКУМЕНТ НА ЭКРАНЕ:
      ---------------------------------------------------------------
      МОСКОВСКИЙ ОРДЕНА ТРУДОВОГО КРАСНОГО ЗНАМЕНИ
      ИНЖЕНЕРНО-ФИЗИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ /МИФИ/
      ДСП                       22 января 1991 г.
      "Комплексные исследования явлений техногенного происхождения"
      "Горизонт-МО" - итоговый
      Тема N 66-2-606-019        /подписи/
      ---------------------------------------------------------------
      ВЕДУЩИЙ:
      - Об этом не знали даже многие военные, но большая охота за НЛО была
объявлена, и размах этой охоты был колоссальный.
      Вот в этих документах из архивов Министерства обороны описан случай,
который можно назвать типичным. Часовой, солдат срочной службы Васинович,
охраняя заштатный склад ГСМ, доложил о непонятном воздушном объекте, появившемся
над складами. Буквально на следующий день часть была наводнена многозвездными
офицерами, снявшими подробные показания с часового и составившими точнейший план
места происшествия...
      ДОКУМЕНТ НА ЭКРАНЕ (виден не полностью):
      ----------------------------------------------------------------
      Объяснительная.
      Я, рядовой Васинович Николай Александрович, [10? ян]варя 1984 г. находился
в карауле. В час ночи [я заступил] на пост. Когда с 3 грибка я доложил в
караульное [помещение, то прошел от] грибка 5 метров и увидел вспышку. Я поднял
голову [и увидел на] высоте примерно 15 метров предмет шарообразной фор[мы
размером с] футбольный мяч красного цвета. От этого предмета [исходили под]
углом 3 луча ярко-голубого цвета. Через короткий [интервал - (?]-5 сек.) этот
предмет исчез так же внезапно, как [и возник? Пройдя] метров 20, я увидел
вспышку на технической терри[тории,] красного цвета, которая осветила всю
техническую [территорию]...
      ----------------------------------------------------------------
      ВЕДУЩИЙ:
      - Главное, обратите внимание, кто проверял и визировал эти показания. Все
это при том, что это был заштатный склад, где придет в голову ловить шпионов
разве что сумасшедшему...
      ДОКУМЕНТ НА ЭКРАНЕ (видна нижняя часть):
      ----------------------------------------------------------------
      Схему составил:
      Оперуполномоченный ОО КГБ СССР
      по Брянскому г-ну, подпись - Быков. 11.1.84.
      КОПИЯ ВЕРНА:
      Начальник особого отдела КГБ СССР
      по Брянскому гарнизону, майор   /подпись/   М. Н. Резолюк
      "16" февраля 1984 г.
      -----------------------------------------------------------------
      ВЕДУЩИЙ:
      - И количество таких сообщений множилось. Размах непознанного просто
ошеломлял. Поэтому в начале 80-х Генеральный штаб идет на беспрецендентный шаг.
По прямому приказу его руководства сотрудники спецлаборатории 22-го института
получают неограниченный доступ к данным о пусках ракетной техники в СССР и за
рубежом - последнее, понятно, на основе разведданных, в том числе о пусках
неудачных и даже особо секретных - экспериментальных. Таких полномочий не имели
многие высшие чины Министерства обороны. Но именно эти полномочия позволили
военным специалистам тщательно исследовать каждый случай. Так появилась
собственная статистика Министерства обороны об НЛО, позволившая сузить круг
поиска. По этой статистике, 85% случаев появления НЛО - это последствия
природных явлений или обыкновенных ракетных пусков. Но вот 15% не поддавались
никакому объяснению. И за этими 15 процентами и началась охота, итоги которой
стали неожиданными для самих охотников.
      АНТОШКИН:
      - Видели мои летчики и в Талды-Кургане, и в Бажаевке на Дальнем Востоке,
направлялись самолеты в эти районы, я сам направлял, дал команду по радио.
Эффект один и тот же: самолет начинает приближаться - объект моментально
превращается в точку и исчезает. С колоссальной скоростью. Раз - и нет...
      ВЕДУЩИЙ:
      - Только вот зачастую дичь сама превращалась в смертельно опасного
охотника. В октябре 1981-го летчик, гвардии лейтенант Борис Коротков под
Калининградом подвергся настоящей атаке НЛО. (Об этом тогда писали почти все
газеты и журналы СССР - "Правда", "Красная Звезда", "Комсомольская правда",
"Советская Россия", "Техника-Молодежи", "Наука и религия". Но объект во всех
публикациях назывался "шаровой молнией" - которой он, по-видимому, и являлся. -
М. Г.). Свой "Су-32" он посадил чудом. Вот фотография хвостового оперения его
самолета после посадки. Обратите внимание: из него словно вырван кусок. А вот
схема этого воздушного боя, воспроизведенная самим пилотом. Но главное, что
шокировало специалистов - так это то, что в момент встречи с НЛО у самолета
отказал прибор, который перестает работать только в одном случае - в случае
гибели самолета, знаменитый "черный ящик". А значит, если бы не мужество пилота,
причину этой, к счастью, не состоявшейся катастрофы не удалось бы установить
никогда. Однако дальнейшие исследования выявили еще более пугающую для военных
картину.
      ПЛАКСИН:
      - Вызывало некое подозрение то, что они группировались в основном у
военных объектов. Возьмем то же Мулино-Смолино Дзержинского района Горьковской
области...
      (Про это в фильме ничего не говорилось, но я знаю, о чем идет речь. Именно
о наблюдениях в указанном месте говорил, опустив точные координаты, год - это
было в 1979 году - и их "военный" характер, хорошо осведомленный В. С. Троицкий
на страницах журнала "Наука и религия", 1982, N 10:
      "Несколько лет назад в одной из областей Европейской части (! - М. Г.)
нашей страны неопознанный летающий объект (да и не один) с завидным постоянством
показывался над одним и тем же участком местности. Вот записи очевидцев:
      "30 октября в 21.30 наблюдался красный шар, испускавший белые волны.
Появился и исчез внезапно.
      16 ноября с 4.10 примерно в течение пяти минут зависал красный светящийся
эллипс, который пульсировал в вертикальной плоскости.
      17 ноября с 22.15 в течение 8 минут наблюдалось зависание полусферы с
зеленоватым свечением.
      28 ноября в 8.25 в течение нескольких секунд наблюдалось появление красной
светящейся полусферы.
      30 ноября в 17.10 в течение полутора-двух минут наблюдалось перемещение на
небольшой высоте голубого светящегося шара.
      1 декабря в 22.35 в течение 30 минут наблюдался светящийся эллипс,
менявший свой цвет с голубого на красный и наоборот.
      8 декабря в 21.35 в течение 25 минут наблюдалось зависание голубой
полусферы.
      15 декабря в 23.40 в течение 10-15 минут наблюдались три низколетящих
красных светящихся шара. Один из них сел на землю примерно на одну минуту и в
это время не светился; два других "висели" в воздухе, а затем все три улетели.
По визуальным оценкам размеры шаров 2-3 метра, а расстояние между ними 10-15
метров.
      19 декабря в 19.35 в течение 40 минут низко над землей перемещались два
красных шара. Один из них дважды опускался на почву (свечение исчезало) и опять
поднимался со свечением. Наблюдение за шарами велось визуально и с
использованием прибора ночного видения.
      23 декабря с 23.50 в течение двух с половиной часов наблюдались зависания
и перемещения светящегося шара, который менял свой цвет попеременно с голубого
на красный и пульсировал в горизонтальном направлении".
      Что это было? Искусственно создаваемое световое явление, подобное, скажем,
сигнальным ракетам, или же здесь мы действительно встречаемся с необычным
природным феноменом? На этот вопрос у нас пока нет ответа".
      Полная хроника наблюдений НЛО над этой территорией за 1979-1980 годы у
меня имеется. - М. Г.)
      ...также в районе Плесецка они часто наблюдались, опять же тот же
Борисоглебский аэроузел, где проводятся полеты, то есть рождалась такая версия,
что они контролируют какие-то испытания.
      ВЕДУЩИЙ:
      - Тогда же появилось понятие, ставшее чем-то вроде пароля для людей
посвященных: Борисоглебский аэроузел. Сейчас вы увидите карту из секретных
архивов Министерства обороны. Ее центр - Борисоглебское авиаучилище, вернее, его
аэродром. Это место вполне заслуживает названия "Бермудского треугольника СССР".
Случаев появлений НЛО здесь фиксировалось до 20, а то и 30 в год. Круг охоты
сужался до конкретных координат, но ценой этой охоты была высокая аварийность и
риск пилотов.
      Всего один эпизод. В 1982 году самолет-спарка под командованием гвардии
капитана Копейкина по приказу командования попытался войти внутрь непонятного
зеленого облака, внезапно возникшего над одним из аэродромов. Эта попытка едва
не стоила экипажу жизни. (Случай хорошо известен уфологам и печатался в 1989
году - см. "Комсомольскую правду" от 7 октября - но по мотивам все той же
секретности место его действия обычно переносили на Дальний Восток. - М. Г.)
      ПЛАКСИН:
      - Как только они приблизились и стали входить в облако, самолет сотрясла
чудовищная болтанка, в наушниках шлемофонов взвыла сильная, дикая сирена,
которая превышала болевой порог, и загорелось табло "Опасная высота". Таким
образом, самолет с огромным трудом удалось вывести из этого облака...
      ВЕДУЩИЙ:
      - Повторим: такие, порой весьма агрессивные НЛО появлялись в районе
Борисоглебска чуть ли не раз в неделю. И почти всякий раз в воздух поднимались
самолеты.
      С огромным риском было установлено: любые НЛО объединяет только одно.
Плазма. Как бы они ни вели себя, внешне они напоминали плазменные облака.
      Сейчас вы увидите, что такое плазма (На экране показан плазмотрон, где
плазма генерируется за сверхпрочным цилиндрическим стеклом. - М. Г.) На Земле
она может стабильно существовать только в таких вот громоздких плазмотронах. Но
в космосе, во Вселенной другие условия игры. Именно там царство плазмы.
      ВЛАДИМИР РУСАНОВ, директор Института водородной энергетики и плазменных
технологий:
      - Основное состояние вещества во Вселенной - это плазменная фаза. Звездные
образования во Вселенной, все звезды - это и есть в той или иной мере плазма.
      ВЕДУЩИЙ:
      - Вроде бы картина становится очевидной и страхи военных можно считать
лишь перестраховкой. Всего-навсего самое распространенное вещество во Вселенной
периодически прорывается из космоса в земную атмосферу. Но дальнейшие
исследования поставили крест на этом вроде бы четком выводе.
      СОКОЛОВ:
      - Многие ученые пытались осмыслить, на основе каких физических явлений
могут плавать в атмосфере крупные светящиеся шары, которые предполагали, что это
плазменные образования, не противоречит ли это известным законам физики? Я,
например, сам был в Институте физики, Институте радиотехники и радиоэлектроники
АН СССР, который возглавлял в то время академик Котельников Владимир
Александрович. Там, значит, этим вопросом занимались, но они пришли к
отрицательному выводу - что таких размеров образования, которые наблюдались в
этих случаях, в виде плазменного объекта не могут существовать при тех
давлениях, которые в атмосфере существуют, ее газовом составе...
      ВЕДУЩИЙ:
      - Оставалось последнее предположение. Раз существует то, что само
существовать не может, значит, это кто-то создает искусственно. Созданная
специально для этих исследований аппаратура в деталях сфотографировала один из
неопознанных объектов. Это был эффект разорвавшейся бомбы. Экспертиза показала:
внутри плазменного образования находится "нечто". Сейчас вы это увидите. (На
самом деле был показан известный снимок, сделанный 23 октября 1978 года в Москве
В. Дьяченко, и сделанная Кузовкиным схема по его интерпретации, не имеющая
ничего общего с военными разработками. См. брошюру А. С. Кузовкина и Н. Н.
Непомнящего "В объективе - НЛО", 1991, стр. 5-8).
      Мог ли это быть тот самый, трижды легендарный, тысячу раз осмеянный
корабль пришельцев, окруженный плазменной рубашкой? По мнению авиастроителей,
такая оболочка дает летательному аппарату поистине сверхъестественные
возможности скорости и маневренности, оставаясь одновременно идеальной защитой.
Но для земной техники такой уровень пока недостижим.
      РУСАНОВ:
      - Окружить плазменной оболочкой если не весь самолет, то некие его
наиболее активные части - такая задача может быть решена. Возникают разного рода
проекты, но, насколько мне известно, ни один из проектов не дал ясного,
позитивного ответа.
      ВЕДУЩИЙ:
      - Тем не менее десятки документов и фотографий заставляли задуматься о
разумном, то есть направленном извне или изнутри движении этих плазменных
образований. Военные слово "пришельцы" употреблять не любят. Действительно,
трудно представить, что инопланетное существо - это зеленое двуногое с антеннами
на голове. И тем не менее серьезные гипотезы о путях появления иной разумной
жизни на Земле есть. Вот мнение ученого, долгое время проработавшего в закрытой
системе советского ВПК (Это не так. - М. Г.):
      АЛЕКСАНДР КУЗОВКИН:
      - Оказывается, есть некоторые моменты, которые определяют состояние нашей
материи и законы, управляющие нашим миром. Это так называемые константы,
постоянные. В нашем мире их примерно 50. Что это такое? Это, допустим, заряд и
масса электрона, это скорость света, постоянная Планка, гравитационная
постоянная и так далее. Давайте представим себе на секунду такой момент: если
хотя бы одна из этих констант как-либо незначительно изменится, допустим,
изменится заряд электрона. Что будет с материальностью нашего мира? Атом как
структура перестанет существовать и эта материя рассыплется. Она примет
совершенно иное строение. И материальность этого мира будет совершенно иной.
      В 1957 году американский физик Эверетт выдвинул следующую гипотезу.
Существует множество Вселенных, где константы принимают любые мыслимые значения.
Материальность и в этих мирах организовывалась в более сложные структуры, там
тоже образовались живые и разумные существа. И эти живые и разумные существа
достигли такого уровня развития, когда они могут управлять законами образования
материи, могут менять эти константы и могут материализоваться в нашем мире.
      ВЕДУЩИЙ:
      - Это предположение может показаться фантастическим и даже бредовым. Но
лишь недавно мы получили доступ к документам из особых архивов Министерства
обороны, суть которых многие ученые вполне однозначно трактуют как неудавшийся
контакт.
      Один из таких случаев произошел в ночь на 22 июня 1982 года по адресу:
город Ленинград, Тихорецкий проспект, дом 5, корпус 1, комната 1. Это общежитие
Ленинградской военной академии связи.
      Показания инженер-майора Горбунова:
      ПЛАКСИН (читает по бумаге):
      "Повернул голову налево - он спал на спине - и увидел в стекле приоткрытой
створки окна отражение шара ярко-оранжевого цвета. Визуально определил, что
размеры его в отражении чуть меньше футбольного мяча. Но по характеру отражения
понял: его фактические размеры были значительно больше. В тот же миг он получил
расслабляющий удар. По телу от головы к ногам пошла волна, подобная слабому
электрическому току. Голову отвернул от объекта. При попытке посмотреть на него
во второй раз получил еще один удар. Пытался подняться с кровати, чтобы подойти
к окну, получил третий удар и предупреждение - "не двигаться".
      ВЕДУЩИЙ:
      - Еще раз повторим: получил предупреждение "не двигаться". Каждый такой
случай был тщательно перепроверен, прежде чем попасть в секретные документы...
      ДОКУМЕНТ НА ЭКРАНЕ (виден не полностью):
      ---------------------------------------------------------------
      [Время наблюдения?] - 23.30-23.43.
      ...Один объект, неправильный эллипс, цвет соломенно-..., неяркий.
Несколько световых лучей. На короткое время висения над землей [объект испускал]
несильный, но давящий на уши... ...свист с треском (типа разряда), подъем и
начало движения медленные, затем стремительное исчезновение [в направлении]
Кожинского леса, продолжительность явления 7-10 мин. Визуально в сравнении с
шириной проема калитки [выходящей в сторону] п. Солнцево, 2,5-3 м. в диаметре.
      Явление висело рядом со строительной площадкой у по... ул. Стефановского.
Воздействие на меня было как сопротивление моему бегу к явлению, ощущалось
дрожание рук и ног.
      ----------------------------------------------------------------
      ВЕДУЩИЙ:
      - А потому с особым вниманием военные стали относиться вот к подобным
фотодокументам (Показаны рисунки контактов с гуманоидами. - М. Г.).
Действительно, очень напоминает рукотворный аппарат. Но как он движется,
оставалось тайной, хотя воспроизвести подобные машины пытались неоднократно. Вот
одна из первых попыток. Это секретные разработки американских военных (Показаны
испытания дископлана АVRO. - М. Г.) Суперсамолета, как видим, не получилось, но
тем не менее это можно считать первым шагом по пути воплощения инопланетных
технологий.
      А вот что брали за образец. Эту пленку принято считать подлинной, чудом
ставшей достоянием гласности. Американские военные на месте крушения реального
инопланетного корабля. (На самом деле нам показали кадры из художественного
фильма "Розуэлл" компании "Showtime", снятого в 1994 году. - М. Г.)
      Вообще как-то так сложилось, что именно США считаются мировым лидером в
исследовании НЛО. В печать периодически просачиваются слухи о значительном
продвижении американцев в этом направлении. Но вот причина этого лидерства.
Сейчас вы видите точный перевод секретной инструкции армии США по изучению НЛО.
И, несмотря на полную секретность, в ней есть целая глава о работе со средствами
массовой информации. (Несмотря на полную секретность, она известна уфологам еще
с середины 60-х годов. - М. Г.) И эта глава очень много объясняет.
      ПЛАКСИН:
      - Эта инструкция предписывала, что все вымыслы или шутки по данной
проблеме официально публиковать, а технические подробности опускать. Поэтому
есть подозрения, что в общем-то исследовательский размах по этой теме на
государственном уровне в США достаточно велик. А то, что попадает в прессу,
вроде различных розуэллских чудес - это или прикрытие или увод в сторону от
целенаправленных исследований, которые проводятся по данной проблеме.
      ВЕДУЩИЙ:
      - Вот что такое эти сенсационные документальные кадры. Обыкновенная
дезинформация. (Со стороны REN TV. - М. Г.) Но какие же реальные исследования
скрывали американские, да и наверняка советские военные столь недешевой ценой?
Ответ, как ни странно, на поверхности. Вспомним, сколь беззащитна
суперсовременная и надежная военная техника при контактах с НЛО. В лушчем случае
она просто безнадежно выходит из строя. А ведь это - идеальное оружие. Если пока
не удается понять природу этого воздействия, то нельзя ли его слепо повторить,
чтобы в нужный момент одним ударом вывести из строя все электронные системы
потенциального противника - так, как это делают НЛО?
      СОКОЛОВ:
      - Здесь два аспекта. С одной стороны возможно моделировать некоторые
свойства этих объектов и, соответственно, на их основе можно создавать новые
виды оружия, оружие на новых физических принципах. А с другой стороны, если
такие явления существуют и существуют воздействия, то необходима разработка
систем и мер защиты против нежелательных воздействий, внешних воздействующих
факторов.
      ВЕДУЩИЙ:
      - На протяжении десятилетий это и была тайная гонка вооружений, о которой
знали лишь избранные. Создать оружие на иных физических принципах, принципах
НЛО, позволяющее превратить ракетно-ядерный потенциал противника в бессмыслицу.
Но вот денежные затраты даже на слепой повтор эффектов НЛО оказались просто
фантастическими. Богатейшая страна мира - США - не смогла сделать это
безболезненно и в тайне. Пришлось идти на гигантский отвлекающий маневр. По
мнению многих аналитиков, и нынешняя безумно дорогая, но совершенно
неэффективная программа ПРО, столь известная миру, создана для того, чтобы
львиную часть выделенных на нее средств направить на совершенно другие военные
исследования и программы. Благо прецендент уже есть.
      ВЯЧЕСЛАВ НИКОНОВ, политолог, президет фонда "Политика":
      - В 80-е годы американцы предприняли мощный такой технический рывок во
многом благодаря системе, теперь уже забытой, Стратегической оборонной
инициативы, или "звездных войн" Рональда Рейгана. Тогда ведь было израсходовано
порядка 60 миллиардов долларов, это огромная сумма. Результатом этого явилось
отсутствие какой-либо системы стратегической оборонной программы США. Но тем не
менее были получены очень важные достижения во многих прорывных областях науки и
техники.
      ВЕДУЩИЙ:
      - Деньги американских налогоплательщиков действительно не пропали зря. В
начале 80-х на Аляске была создана система, полностью повторяющая разрушительный
эффект НЛО. Это одна из немногих ее фотографий. Выбор места понятен: в случае
ядерной войны большая часть советских ракет рванулась бы к территории США через
Северный полюс. И на пути их встретила бы эта система из 180 ретрансляторов
особого магнитного поля.
      ПЛАКСИН:
      - Американцам удалось создать систему ХААРП, которая заявлена как чисто
исследовательская программа по изучению верхней ионосферы Земли. А на самом деле
это высокочастотный нагревной стенд большой мощности, который позволяет
создавать на высотах ионосферы протяженные плазменные образования в результате
нагрева ионосферы мощным пучком радиоволн, что способно с одной стороны,
создавать изменение трассы распространения радиоволн, используемых для
космической и военной связи, так и создавать протяженные плазменные образования,
способные разрушать, в том числе и механически, проходящие через них летящие
объекты.
      ВЕДУЩИЙ:
      - Вот такие плазменные облака создает в земной атмосфере ХААРП. И вот во
что превратится любая ракетная атака. Проще говоря, даже слепое воспроизведение
инопланетных технологий вывело нашу земную войну на совершенно иной уровень -
хотя мало кто об этом знает. Только вот включать ХААРП боятся даже его
создатели. Сила НЛО оказалась не только разрушительной, она неконтролируемая.
      ПЛАКСИН:
      - Если включить на полную мощность ХААРП, то могут возникнуть так
называемые геоаномалии - вплоть до раскачивания геомагнитного поля Земли,
инверсии магнитных полюсов и высыпания электронов. Это может приводить к
стихийным бедствиям - тайфунам, торнадо, которыми уже нельзя, как цепной
реакцией, управлять, они могут смести самих американцев. Ими нельзя пока
управлять и направлять в нужную цель. Это может привести просто к глобальной
катастрофе - вплоть до схода Земли со своей орбиты...
      ВЕДУЩИЙ:
      - Но тем не менее ХААРП находится сегодня в идеальном состоянии. Это видно
уже по этим фотографиям, хранящимся в архивах спецслужб. По их данным, испытания
системы все же начнутся уже с 2002 года. Именно на них, возможно, и уйдет
львиная часть денег, выделенных на ПРО.
      Смертельно опасные эксперименты... Ведь, по некоторым данным,
разрушительный для планеты ХААРП - это вовсе не последняя разработка
американских военных. Об аналогичных отечественных системах не известно
практически ничего. Но все же не приходится сомневаться, что большая охота за
НЛО продолжается. Только вот каковы реальные, даже сегодняшние итоги и к каким
выводам вообще стремятся придти военные? По крайней мере, считать, что нам
показали все документы и рассказали обо всех программах, наверное, было бы
наивно. Ясно лишь, что человечество вышло на рубежи какой-то новой физики,
способной открыть дорогу к звездам или стереть людей в порошок вместе с
планетой. Игры с НЛО оказались смертельно опасными. А потому вся правда об этих
экспериментах и наблюдениях, наверное, будет известна еще не скоро..."


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Волны наблюдений НЛО * Волосы ангела * Воображаемые
похищения * Ворильон, Клод * Воронежские события * [подробнее]

      Волны наблюдений НЛО
      При статистическом исследовании наблюдений НЛО было замечено, что они
распределяются в пространстве-времени не хаотически и не равномерно, а образуют
на графиках упорядоченную картину: резкое увеличение числа наблюдений в
определенных регионах сменяется столь же резким их спадом. Статистически
значимое увеличение числа наблюдений НЛО в определенном регионе или по всему
миру и было названо "волнами".
      На 1-й Международной научно-технической конференции по проблеме НЛО (30
апреля - 2 мая 1976 г., Линкольнвуд, шт. Иллинойс) Д. Сондерс в своем докладе
"Пространственно-временная инвариантность главных волн наблюдаемости НЛО"
рассчитал, что эпицентры волн перемещаются по Земле не хаотически, а в
определенном порядке. По его расчетам, максимумы волн отделяют друг от друга
временной интервал в 61 месяц.
      Именно Сондерс впервые выделил "волны положительной симметрии", которые
характеризуются быстрым нарастанием, подъемом активности и сравнительно
медленным ее снижением, и "волны отрицательной симметрии", характеризующиеся
постепенным подъемом и резким спадом.
      На основе своих расчетов Дэвид Сондерс сделал несколько удачных прогнозов
будущих волн, которые сбылись. Тем не менее теория Д. Сондерса не является
универсальным законом, так как известны волны, которые не вписываются в его
схему [см. фото].
      В конце 1970-х гг. Ф. Ю. Зигелем было высказано предположение о связи
всплесков солнечной активности с появлением НЛО. Эта гипотеза в основном
оправдалась для некоторых типов НЛО ("летел светящийся шар...") которые, скорее
всего, являются естественными плазменными образованиями, генерируемыми в большем
количестве во время активного Солнца.
      Попытки выделить волны наблюдений в России и СССР ни к чему не привели,
так как повышение количества сообщений как до революции, так и после были
обусловлены не объективными, а общественными причинами (статьи "за" и "против"
НЛО в прессе и реакция людей на них, отношение властей к феномену и т. п.)
      Рэм Варламов (см.) в своей статье "Прогнозирование волн активности НЛО"
("Зарубежная радиоэлектроника", 1994, N 9-10, стр. 40-43) пришел к следующим
выводам:
      "1. Использование интегральной методики А.Л.Чижевского позволяет
достаточно четко и точно показать корреляционные связи пиков солнечной
активности и пиков волн наблюдения НЛО.
      2. Существующие приемы прогнозирования солнечной активности позволяют с
достаточной точностью прогнозировать пики волн наблюдения НЛО, что дает
возможность исследователям феномена заранее к нему подготовиться.
      3. Проводя параллель между периодами глобальных эпидемий, социальных
потрясений и стихийных бедствий, которые совпадают с пиками солнечной
активности, нужно признать, что пики волн наблюдения НЛО также относятся к
негативным факторам, что предъявляет особые требования к исследователям".

      Волосы ангела
      Паутинообразная, слегка радиоактивная студенистая масса, которая часто
выпадает после пролетов НЛО, иногда покрывая всю землю, а затем через несколько
часов бесследно испаряется. В руках "волосы" тают или превращаются в дурно
пахнущие комочки. В итальянской уфологии она известна под названием "кремниевая
вата", а французы называют падающие с неба нити "детьми Мадонны".
      27 октября 1954 года два НЛО прервали футбольный матч на стадионе
Флоренции, появившись над стадионом. За девять минут - с 14.20 до 14.29 - они
трижды пролетела над городом, сбросив множество "волос ангела". Они таяли в
руках, но студент Альфредо Якопоцци сумел собрать несколько волокон в
герметичную стерильную пробирку. Она была передана профессору Данило Гоцци,
который сделал анализы загадочного вещества. По его словам, "...это волокнистый
материал, который обладает значительным сопротивлением на растяжение и
скручивание. Будучи подвергнут воздействию тепла, он темнеет и улетучивается,
оставляя тающий прозрачный остаток. Анализ остатка показал содержание в нем
бора, кремния, кальция и магния. Гипотетически это вещество могло быть чем-то
вроде боро-кремниевого стекла".
      Уфолог Чарльз Мэни высказал идею, что это могут быть излишки
"материализовавшейся энергии", возникшей при материализации НЛО. Растворяясь,
волокна "возвращаются обратно в свое измерение или иной пространственно-
временной континуум". Бринсли Ле-Поэр Тренч предположил, что "волосы" - что-то
вроде эктоплазмы, появляющейся на спиритических сеансах. Другие исследователи
склонялись к мысли, что "волосы" являются выхлопом двигательной системы НЛО.
      В 1967 году писатель Б. В. Ляпунов получил из Новой Зеландии от местных
исследователей НЛО немного "волос ангела" в запечатанной пробирке. Загадочное
вещество, объемом менее 0,1 кубического сантиметра, подверглось всестороннему
изучению. Вот что писал о результатах исследования "волос" физик-радиометрист Л.
В. Кириченко:
      "Под микроскопом (при увеличении 500 раз в отраженном свете)
представленное вещество обнаруживает тонковолокнистое строение с толщиной
отдельных, составляющих основную массу волокон менее 0,1 микрона. Основная масса
волокон спутана в комки или отдельные "нити" толщиной 20 микрон. Волокна белого
цвета, полупрозрачные. Анализируемый материал не является аналогом какого-либо
известного образования".
      Академик И. В. Петрянов-Соколов, подводя итоги изучения, сказал: "Проба
представляет интерес как очень тонковолокнистое вещество и вряд ли является
природным соединением" (Ф. Ю. Зигель. Наблюдения НЛО в СССР. Т. 2. М., 1975.
Рукопись).
      К сожалению, при исследовании вся масса уникального вещества была
израсходована. Новую порцию "волос" так и не удалось раздобыть, хотя они не раз
выпадали у нас в стране.
      Воображаемые похищения
      Эксперимент, проведенный профессором Алвином Лоусоном вместе с тремя
своими коллегами в 1977 году. Ученые внушили четырем добровольцам (студентам),
не обладавшим обширными познаниями о "тарелках", что тех похитили. Поведанные
ими затем под гипнозом подробности оказались удивительно похожими на то, что
рассказывают "участники контактов с энлонавтами". Больше того, ощущения
студентов были поразительно схожи и с теми, что возникают от наркотиков или в
предсмертном состоянии (см. Внетелесный опыт) у людей, которым потом
посчастливилось выздороветь. Это явление Лоусон объяснил совокупной реакцией
мозга на действие различных стимулов и назвал "синдромом контакта".
      Вот из каких ощущений он во всех трех случаях складывается:
      Яркий свет.
      Звуки, часто музыкальной природы.
      Освобождение от собственного тела (в случаях похищений - не всегда)
      Движение по тоннелю или трубе (в случаях похищений - по лучу, и тоже не
всегда).
      Приближение к двери или границе (в случаях с похищениями этот пункт обычно
отсутствует - даже родился термин "дверная амнезия").
      Встреча с неким существом, часто окруженным свечением или плывущим по
воздуху, и телепатический контакт с ним.
      Быстрая смена событий (как при замедленной съемке в кино) жизни свидетеля.
При близости смерти - перед глазами проходит "вся жизнь".
      Наблюдатель подвергается исследованию (при "похищениях" - физическому, при
близости смерти и галлюцинациях - моральному).
      Землянину обещают вернуть его на Землю или приказывают ему забыть встречу.
      Возвращение к нормальному жизненному окружению.
      Некоторое изменение личности и, возможно, "новое отношение к жизни" как
последствие "контакта".
      Лоусон предположил, что в человеческой психике существует некая общая
матрица, ответственная за все вышеописанные явления. Причем, как он разъясняет,
многие из "вступавших в контакт с НЛО" не лгут, их ощущения реальны, хотя это и
не доказывает, что контакт был на самом деле. То есть "похищения" происходят на
психологическом уровне.
      Психолог, специалист по гипнозу Хилгард считает, что похищения - результат
деятельности "иллюзорного механизма", плод нашего воображения, помноженного на
опыт (как и сны).
      М. Персинджер предполагает, что поток ярких, неотличимых от реальных
образов может вызываться влиянием на мозг электрического поля, возникающего за
счет поверхностных проявлений тектонических напряжений Земли. Такое поле может
якобы даже привести к потере сознания или параличу.
      Эксперименты Лоусона критиковались на основе того, что в 70-х годах в
Калифорнии тяжело было найти людей, ничего не знающих об НЛО. Правда, критики
пропустили факт, что то же самое относится и к настоящим похищенным и что хотя
их опыт в чем-то истинный, детали его могут быть привнесенными и базироваться на
жизненном опыте ("культурная основа"), предшествующем похищению.
      Есть одно главное различие между настоящими и воображаемыми похищениями:
"настоящие похищенные" проявляли под гипнозом чрезвычайно сильную эмоциональную
реакцию, в то время как "мнимые" рассказывали об этом так, словно пересказывали
увиденную ими телепередачу. Конечно, это тоже ни о чем не говорит, так как,
может быть, те, кто не рассказывает о своем подлинном опыте похищений, не
испытывают страха, кошмаров и прочих психологических последствий и,
соответственно, не стремятся с кем-то поделиться, обратиться к исследователям и
т. п.
      Бад Хопкинс поставил аналогичный опыт с гораздо менее успешными
результатами на человеке, который заведомо не был похищен (конечно, с его
разрешения). Подопытный не смог рассказать информацию, схожую с реальными
случаями; его повествование было "на 10% из сериала "Звездный путь" и на 90% от
его последнего визита к врачу".

      Ворильон, Клод (Vorilhon, Claude)
      Бывший спортивный журналист. После якобы произошедшего в декабре 1973 года
"контакта" взял себе "космический" псевдоним Раэль и основал широко
распространенную секту, названную в свою честь (см. Раэлианское движение). На
русском языке издана его книга "Послание, переданное мне инопланетянами" (М.,
без даты, тираж 3000 экз.)

      Воронежские события
      Массовые наблюдения НЛО и энлонавтов в г. Воронеж в конце сентября -
начале октября 1989 года, получившие всемирную известность.
      По сообщению "Комсомольской правды" от 12 октября 1989 г., сразу несколько
десятков человек видели появление странного розового свечения, "...которое потом
преобразовалось в яркий розовый шар диаметром до 10 метров. Шар несколько минут
кружился над парком, то опускаясь, то вновь поднимаясь, как бы подыскивая место
для посадки. Затем объект завис на высоте примерно 15 метров, в его нижней части
открылся люк, в проеме которого показалось человекообразное трехглазое существо
в серебристом комбинезоне и с диском на груди, в сапогах бронзового цвета. Еще
через какое-то время на глазах нервно-изумленной публики объект приземлился,
повредив при этом один тополь, который, кстати, остался надломленным и
пригнутым. Из люка НЛО вышли два трехметровых существа. Один что-то поковырял на
груди другого, и второй пошел странной механической походкой в стиле танца
брейк. Наблюдавшие сделали вывод, что этот второй был механическим роботом-
разведчиком.
      Через несколько секунд из окружения наблюдавших раздался панический крик
одного мальчишки. Первый пришелец метнул на мальчика суровый взор, при этом все
три глаза его засветились, и мальчик замер, как бы парализованный. В следующий
миг закричали уже все человек сорок, как дети, так и взрослые.
      Пришельцы спешно ретировались в свой шар, и шар улетел. Но не прошло и
пяти минут, как он вновь приземлился, а из люка опять вышел трехглазый, уже с
какой-то трубкой на боку, напоминающей пистолет. Пришелец демонстративно
направил трубку на одного 16-летнего подростка, и последний на глазах у всех
исчез. Инопланетянин опять вошел в шар, и вся эта чертовщина наконец-то совсем
улетела, а исчезнувший парень тут же появился как ни в чем не бывало и ничего не
помня о своем исчезновении.
      Кандидат наук Ю. Лозовцев, начальник спектральной лаборатории Г. Силанов и
их соратники с помощью биолокации четко обозначили место посадки НЛО с площадкой
20 метров в диаметре. Обнаружили на месте посадки четыре вмятины глубиной 4-5 и
диаметром 14-16 сантиметров. Возле одного из углублений от посадочной опоры
исследователи увидели пробуренное отверстие диаметром 2,5 и глубиной 37
сантиметров. По их предположениям, здесь брали пробу грунта".
      Местная газета "Молодой коммунар" за то же число добавила, что в этом
парке "...было осуществлено, наверное не менее четырех посадок с 21 по 27
сентября. Рядом - две полянки, где, по показаниям очевидцев, тоже имели место
посадки НЛО. Там также есть вмятины, расположенные, однако, иначе, чем в случае
с "ромбом". И еще одна полянка - там садился дискообразный объект порядка
четырех метров в диаметре. Он выпускал опоры, и между опорами возникла как бы
площадка - очевидцы назвали ее плитой. Когда объект стоял на земле, с этой
плитой ничего не происходило. Но лишь только он начал взлетать, она осталась на
месте и начала... разваливаться. В конце концов она исчезла...
      Создается впечатление, что было три категории существ. Высокие существа в
серебристых комбинезонах -"трехглазые", как их называют. Причем два глаза
белесые, а третий - посередине - красный, без зрачка, просто мясистое вещество.
По рассказам, эти существа были примерно трехметрового роста. Так вот, эти
несколько посадок схожи в следующем: выходят двое и выносят робота. Робот - это
ящик, на нем - некое подобие головы. А в одном из случаев головы нет, а есть две
антенны, выходящие как бы из плеч. На груди у него что-то наподобие кнопок. Те,
первые.. что-то набирают у него на груди, и робот начинает ходить, как
механический. Происходит это примерно 10-20 минут. Потом робот вроде бы подходит
к "трехглазым", они его выключают, заносят в объект, заходят сами, люк
закрывается, объект взлетает, почти мгновенно превращаясь в точку и исчезает в
небе. Характерная деталь: когда открывается люк, оттуда выдвигается лесенка. Так
же автоматически она убирается перед закрытием люка. Лесенка - как бы
штампованная из тоненького металлического листа.
      И, наконец, третья категория существ - небольшого роста, с серо-зелеными
лицами, и в синих плащах наподобие плащ-палатки. Когда существо поднимало
верхнюю конечность, над ним появлялся светящийся прямоугольник. Некоторые
очевидцы отмечают, что лицо у такого существа было цвета котлеты, морщинистое, с
вывернутой губой. Вместо носа - два отверстия, поверхность лица над которыми
пульсировала. Ряд очевидцев утверждают, что видели шар, из которого выходили
пять-шесть безголовых существ. Правда, кое-кто указывает на некий нарост над
плечами. Несколько человек говорят, что на груди у подобных существ было нечто
вроде коробки - она выдвигалась и задвигалась наподобие картотеки. Другая деталь
- светящийся круг на груди. Это отмечают почти все.
      У нас есть сообщения и по более близким датам. В частности, 2 октября А.
Н. Кутищев - ему около 60 лет -вышел из электрички и в районе шинного завода
наблюдал объект в форме тарелки высотой приблизительно 6 метров и диаметром
метров 15. Объект был на трех или четырх "ножках". Видел фигуру высотой около
трех метров, с головой, как будто вросшей в плечи. Существо передвигалось очень
грузно, одето было в нечто наподобие комбинезона, на груди просматривался
квадрат. В руках существо держало щуп и втыкало в землю. Существо походило,
потом зашло в корабль - кстати, там была такая же лесенка, - "ножки" плавно
убрались, и объект улетел. При этом он издавал какой-то слабый писк, будто
комар, только посильнее".


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * "Бог, бессмертие и парапсихология" Рашида Марданова *
[подробнее]

      "Бог, бессмертие и парапсихология" Рашида Марданова
      (М.-СПб, "Диля", 2001 г. 448 стр., тир. 7000 экз.)
      Хотя эта книга, мягко говоря, не совсем уфологическая, в ней есть глава с
очень длинным названием "НЛО: пришельцы из будущего, инспекции времени,
"парадокс бабочки", коррекция хода истории". Как ясно из самого названия, Рашид
Марданов считает НЛО аппаратами пришельцев из будущего, в которых прилетают
"...наши совершенные потомки, в процессе духовной эволюции раскрыв тайны
человеческой психики, научились управлять сознанием, овладели его
паранормальными способностями и на основе пси-технологий, разработанных в
привязке к парапсихическим способносям человека, создали альтернативную. в
отличие от нашей техногенной, психогенную цивилизацию. А освоив на одном из
этапов своей эволюции телепортацию и хронопортацию, на летательных аппаратах,
подчиняющихся мысли их пилотов, они покорили пространство и время нашей
Вселенной".
      Все. Дальше можно не читать... [++]


     Объявления
     * "Секретные исследования": наконец можно подписаться! * [подробнее]

      Секретные исследования": наконец можно подписаться!
      С января в России, наконец, открыта подписка на газету, мгновенно
исчезающую с прилавков киосков СНГ. Это - "Аналитическая газета "Секретные
исследования", имеющая у читателей репутацию яркого и глубокого отечественного
издания на темы аномального и непознанного, лидера в прессе этой тематики.
      Эта газета известна тем, что заставляет иначе взглянуть на вещи, казалось
бы, хорошо знакомые. И если другие издания этой тематики только пересказывают
давно известное, то эта газета дает действительно пищу для ума и открывает
читателю новое, часто неожиданное и потрясающее.Кредо газеты в достоверности,
она не публикует уток и вымысла - что столь распространено сегодня в прессе. Она
ищет истину, и этот поиск куда интереснее выдуманных сенсаций - так как
действительность затмевает любой вымысел. И, конечно, важно, что этот поиск
истины делают не журналисты, а специалисты, исследователи.
      "Аналитическая газета "Секретные исследования" дает читателю самые лучшие
и самые новые работы независимых исследователей СНГ и Зарубежья. Авторы и члены
Редакционного Совета газеты - известнейшие исследователи Вадим Андреев, Михаил
Герштейн, Генрих Силанов. Среди авторов и членов Редакционного Совета также
президент Института за сотрудничество в космосе (ICIS) доктор Кэрол Розин (США);
директор Русского Уфологического Исследовательского Центра (RURC) Пол Стоунхилл
(США); президент Латвийского центра исследований аномальных явлений (UFOlats)
Евгений Сидоров (Латвия); директор Российской уфологической исследовательской
станции (RUFORS) Николай Субботин (Россия).
      Эта газета - трибуна новейшей мысли ведущих отечественных и зарубежных
исследователей, среди ее авторов - десятки известнейших уфологов. Наконец, это
просто очень интересная газета, уникальная в своем роде и ни на что не похожая.
Основная масса читателей газеты - это постоянные читатели, они влюбились в нее с
первого с ней знакомства - об этом они пишут в газету. Знаем, что и вы, узнав
эту газету, больше с ней не расстанетесь. С таким другом не расстаются.
      Здесь прямые и честные (и часто шокирующие логикой) поиски ответов на
вопросы загробной жизни, Высшего Разума, души, проблемы НЛО, феноменов
парапсихологии, криптозоологии. Газета первой в СНГ и в мире исследовала
создание технологии бессмертия сознания, практическое создание виртуальной среды
и искусственного интеллекта, феномен вампиризма, многое другое - что и сегодня
является темами газеты - и о чем никто больше не пишет. Сборники лучших
публикаций газеты с 1998 по 2001 год сегодня готовятся к изданию в виде книг в
Москве.
      Не потому зовем подписаться на эту газету, что хотим роста ее тиража. Это
объявление особенно тираж не поднимет. Скорее хотим обратиться к нашим
единомышленникам, для которых эта газета действительно есть то, что давно
искали, но найти не могли.
      Как подписаться:
      "Аналитическая газета "Секретные исследования" в самом начале каталога
агентства "РОСПЕЧАТЬ". Индекс - 35829. Выходит два раза в месяц. Объем - 16
страниц. Цена подписки в каталоге на месяц - 13.50 руб., на 3 месяца - 40.50
руб., на 6 месяцев - 81 руб.
      Спасибо всем, кто подпишется. Эта подписка важна тем, что помогает
отечественным независимым исследованиям, так как в первую очередь финансирует
гонорары исследователей, не имеющих никаких других доходов, кроме этих.
      Коллектив "Аналитической газеты "Секретные исследования".


     Разное
     * Подводный город в Новом свете * Что упало в Испании? * [подробнее]

      Подводный город в Новом свете
      С помощью миниатюрной подводной лодки на глубине 600 метров в нескольких
километрах от кубинского полуострова Гуанакабибес ученые обнаружили каменные
строения, напоминающие центральную площадь довольно крупного древнего города.
      "Предполагается, что город этот мог существовать шесть тысяч лет назад, за
полторы тысячи лет до того, как были построены египетские пирамиды, - сообщила
газета "Известия". - Используя мощный сонар, ученые достаточно точно смогли
воспроизвести очертания зданий и улиц. Многие из построек, занесенные песком,
напоминают пирамиды. На снимках видны каменные блоки длиной от 2 до 5 м. Многие
из них стоят друг на друге, образуя колонны.
      Это открытие подтверждает давно уже существующую версию, что в древние
времена Куба являлась частью материка и, в частности, соединялась с мексиканским
полуостровом Юкатан. Она стала островом по прихоти вулканов, остатки которых
сохранились на некоторых Карибских островах.
      На счету канадской компании "ADC", ведущей поиск "пропавших городов", уже
есть одна важная находка, сделанная в прошлом году. Изучая дно гаванской бухты,
канадские ученые обнаружили останки американского военного корабля "Мэн",
который был потоплен здесь во время американо-испанской войны за Кубу в 1898
году. Тогда во время сражения погибли 260 находившихся на его борту моряков... У
кубинских властей нет ни технических, ни финансовых возможностей, чтобы
самостоятельно проводить эти работы. Американские же компании лишены всякого
доступа к богатству кубинских вод из-за экономического эмбарго США против Кубы"
(см. http://www.izvestia.ru/rubr.cgi?idr=527&idbl=&id=11168)

      Что упало в Испании?
      Ученые до сих пор не могут со всей уверенностью установить, что же пробило
метровую дыру на берегу оросительного канала близ испанского города Кастельнон.
Местная газета "El Correo Digital" от 6 декабря с. г. сообщает, что никто не
видел падения тела (если здесь на самом деле что-то падало) и не слышал никаких
подозрительных звуков. К отверстию были вызваны саперы, которые сразу же
заявили, что оно не является взрывной воронкой. Никаких следов радиоактивности и
отравляющих веществ также не удалось обнаружить. Попытка выловить предполагаемый
метеорит из грязи, заполнившей дыру, с помощью багра закончилась неудачей.
      Для расследования феномена была создана целая команда ученых, но о том, к
какому же выводу они пришли, пока ничего не сообщается.


     * Выпуск закончен в 12 часов ночи 14 декабря 2001 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
