{"created_utc": "2026-09-14T15:23:32Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 347556, "source_ctime_ns": 1788585652560291049, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-052---2005.pdf", "source_mtime_ns": 1788585652547511019, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-052---2005.pdf", "source_sha256": "25b38419a15e823550a9ccec9dd26bba9035ff3c668f6874965cb1781361a278"}

UFO-Mail nr. 52                                        1. maj 2005


           Støtte fra
     Videnskabsministeriet
Af Kim Møller Hansen
Et af formålene med SUFOI's arbejde er
at      identificere    og    afmystificere
ufofænomener bl.a. gennem oplysning
om      kendte     himmelfænomener.       Et
resultat af dette arbejde så dagens lys i
2000, da vi udgav heftet »Når du ser et
stjerneskud - guide til identificering af
himlens fænomener«.
Det flotte, farveillustrerede 28 siders
hefte var i 2000 udgivet med støtte fra
Undervisningsministeriet/Tips-            og
Lottomidlerne - og blev en dundrende
succes!     Hele     oplaget  på    12.000
eksemplarer blev uddelt gratis og fandt
vej til UFO-Nyts læsere, folkebiblioteker,
pressen,        astronomiforeninger       og
planetarier. I løbet af to år var lagret
tømt. Danskerne er i den grad
interesserede i at vide, hvad der
befinder sig over deres hoveder.
Vi har derfor i længere tid ønsket at
genoptrykke »Når          du    ser       et
stjerneskud« og om muligt revidere heftets indhold, så det kunne blive endnu
mere anvendeligt som en guide til himlens fænomener. Og nu er det lykkedes!
SUFOI har søgt Mininisteriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling om støtte til
informationsvirksomhed om rummet - og fået bevilget et beløb, der har gjort
det muligt for os at udgive en ny udgave af »Når du ser et stjerneskud«.
Den nye udgave er forbedret på flere områder: Faktuelle fejl er rettet, flere
fotos er udskiftet, og nye afsnit er tilføjet.
Et gratis eksemplar af den nye udgave af guiden er sammen med UFO-Nyt nr.
1/2005 sendt til alle SUFOI's medlemmer.
I den kommende tid sendes »Når du ser et stjerneskud? - guide til
identificering af himlens fænomener« bl.a. ud til alle de danske planetarier. Så
kig efter guiden, næste gang du skal i rumteateret eller på rundvisning i
universet.
              De leder efter ET
Af Seth Shostak, SETI Institute
Resultaterne, planerne og drømmene hos vore dages rumindustri fremlægges
hvert år på en gigantisk kongres kendt som International Astronautics
Congress (IAC). I en hel uge sværmer tusindvis af raketeksperter, folk fra
rumagenturerne og satellitbyggere som bier omkring en krukke honning i IAC's
store haller for at finde de mest interessante foredrag og seminarer. Bløde
pelshatte og store jagtknive er yt, mens italiensk tøj og mobiltelefoner er in.
Der er faktisk ikke - når man ser bort fra det skræddersyede tøj - den store
forskel på vor tids pionerer og de pionerer, der erobrede det vilde vesten: De
tiltrækkes alle af risikoen,
spændingen         og     det
forførende eventyr.
Siden 1971 har SETI været
en del af IAC, og det bliver i
almindelighed fejret med en
hel dags præsentationer af
de         seneste      data,
teknologien og den sociale
betydning, som søgningen
efter ikke-jordisk liv har.
Kongressen i 2004 blev
holdt    i   Vancouver,    en
canadisk by der ligger som
en juvel fanget mellem
bjergene og havet. Ret
passende har Vancouver Arbejdet med fundamentet til den første ATA
fået sit navn efter en af det parabol er i fuld gang.
18. århundredes største
opdagelsesrejsende.
SETI-præsentationerne gik lige fra de seneste teleskopopdagelser til det sprog,
som ET vil bruge som signal. En omfattende gennemgang af dette materiale
ville højst sandsynligt sætte læsernes tålmodighed på en hård prøve, så jeg
har valgt kun at skrive om nogle få af emnerne.
University of Californias SETI forskning er fortsat meget omfattende.
Nyuddannede Aaron Parsons beskrev, hvordan Berkeley-gruppen foretager en
optisk SETI-søgning, som gør brug af et Leuschner 30" teleskop (der står på
en bakke omkring 20 km øst for San Francisco). Med det har de undersøgt
7.500 stjernesystemer og 132 galakser. Lige som ved andre optiske projekter
ser man efter nanosekund blink (en-milliardendedel af et sekund eller mindre),
som kortvarigt overstråler lyset fra en stjerne.
En anden metode er at søge efter pulser - af radiosignaler frem for lys - hvilket
Berkeley teamet også er begyndt på. De kaldes astropulser og vil kræve meget
følsomme modtagere og kraftige computere, hvis man skal registrere dem, da
det drejer sig om meget tynde, varme gasskyer i det interstellare rum, der
udsender meget kortvarige, spidse pulser med meget svag styrke, hvilket gør
dem vanskelige at opfange.
Berkeleys flagskib inden for SETI-forskningen er SERENDIP V, et projekt som
kører på det store Arecibo radioteleskop. Det er herfra, at dataene til
SETI@home screensaveren kommer. SERENDIP V's modtagere lytter på
næsten en milliard kanaler (det er uden tvivl mere end din lokale udbyder af
kabel-tv kan levere), og breder sig over 300 MHz pr. kanal. Til sammenligning
er det omkring 50 gange så meget som
en almindelig tv-kanal.
Omkring 1 pct. af SERENDIP's data er
fordelt blandt de mange SETI@home
abonnenter, hvis computere forsøger at
analysere dem. Over 5 millioner
mennesker      har     dowloaded    denne
populære screensaver, og hver dag
kommer        der     2.000     nye      til.
SETI@home's       kollektive    regnekraft
svarer til en 65 teraflop maskine, hvilket
gør den til verdens største computer.
Den     platform,     som     understøtter
screensaveren, står for at blive taget i
anvendelse til andre vigtige projekter
såsom      cancer-forskning,    proteiners
sammensætning og vejrmodeller.
Dave     DeBoer     fra   SETI    Institute
fremlagde sidste nyt om Allen Telescope
Array, ATA, som for tiden bliver opført i
det nordlige Californien. I den nærmeste
fremtid vil ATA antennearrangementet
bestå af 32 paraboler - et antal der gør det muligt at begynde på nogle af de
første seriøse projekter. Ved siden af en kort liste over vigtige studier vil ATA-
32 påbegynde SETI-opgaverne med at skanne Mælkevejens centrale plan. Dér
er stjernetætheden størst, så det er et godt sted at begynde.
Takket være dens specielle hard- og software vil ATA-32 være i stand til at se
på 16 steder på himlen på samtidig. Med andre ord: Til forskel fra tidligere
tiders SETI-eksperimenter vil dette teleskop være i stand til at undersøge
mange himmellegemer på én gang. Hvis ATA bliver udvidet med i hundredvis
af antenner, vil det virkeligt blive noget, der rykker, og mange gange
kraftigere end fortidens SETI-udstyr.
                                                                       Når alle
                                                                       ATA
                                                                       parabole
                                                                       r       er
                                                                       opstillet,
                                                                       udgør de
                                                                       en skov
                                                                       af   350
                                                                       antenne
                                                                       r rettet
                                                                       mod det
                                                                       ydre
                                                                       rum.


En anden måde at finde ET på er at jagte byggeprojekter frem for signaler. En
ide, der har vakt interesse blandt SETI-forskere i årtier, er den tanke, at et
meget avanceret samfund må have anbragt gigantiske solcelle-arrangementer
i kredsløb om deres hjemstjerne for at skaffe en stigende mængde energi til
deres dagligdag. Et sådant anlæg, som fuldstændig omgiver stjernen, kaldes
en Dyson-kugle, da det var fysikeren Freeman Dyson, som først fik ideen.
Der er dog et men: Ingen energi-omsætter - det gælder også solceller - kan få
en virkningsgrad på 100. Anlægget vil blive opvarmet, og dets bagside vil
udsende infrarød stråling (varme) ud i rummet. Hvis man støder på en stjerne,
som udsender mere infrarød stråling end normalt, ja, så har man opdaget en
civilisation, der lever over evne.
Richard Carrigan fra Chicagos Fermi Lab har forsket i data indsamlet for år
tilbage af IRAS infrarød-satellitten, der netop så efter denne type stjerner. Han
har ikke fundet nogen gode kandidater endnu, men ideen (som også andre
støtter) er bestemt både interessant og afhængig af bedre infrarød-teleskoper,
som bliver sendt op i en ikke alt for fjern fremtid.
SETI-afdelingen på IAC kongressen var som altid populær og udfordrende. Men
det er ingen overraskelse. Når alt kommer til alt, hvad er så mere dragende
ved universet end muligheden for, at det ikke blot består af 30 millioner
trillioner trillioner kubiklysår sterilt materiale?
Kilde: www.space.com, 14.10.2004/-for
     Har du erfaringer med
             radar?
Observationer af uidentificerede radarmål må siges at være en af de mere
spændende kategorier af ufo-observationer. Til gengæld er også dette område
behæftet med meget store fejlmuligheder - eksempelvis med baggrund i
radarudstyrets manglende formåen for årtier siden, hvor langt de fleste
radarobservationer fandt sted.
UFO-Nyts redaktion har været i kontakt med en af de danske radaroperatører,
der for år tilbage har stiftet bekendtskab med mystiske ekkoer på Forsvarets
radarskærme. I næste nummer af UFO-Nyt vil vi derfor fortælle om denne
radaroperatørs oplevelser.
Men har du selv eller andre, du måtte have kendskab til, observeret
ejendommelige ekkoer på radarskærme, vil vi i redaktionen gerne høre
nærmere herom snarest muligt på adressen info@sufoi.dk. Det kan også være
henvendelser fra personer, som har forklaringer på forskelligartede
radarekkoer. Redaktionen skal kende observatørers identitet, men beretninger
kan sagtens bringes uden navn i UFO-Nyt.
        Stod rumvæsner bag
            flodbølgen?
Var der udelukkende tale om en naturkatastrofe, da de asiatiske kyster anden
juledag blev ramt af de dræbende bølger? Konspirationsteorierne efter
katastrofen i Sydøstasien florerer på diverse internetsider. Alt lige fra
våbenforsøg til rumvæsner menes at have udløst jordskælvet.
„Hvorfor har USA sendt et krigsskib til området, og hvorfor er en af de
øverstbefalende amerikanere på vej derned?“spørger konspirationsteoretikeren
Mark Tyler ifølge det franske nyhedsbureau AFP og henviser til
udenrigsminister Colin Powells besøg i katastrofeområdet.
En af teorierne går på, at det undersøiske jordskælv er udløst af amerikanske
forsøg med våben, der udsender elektromagnetiske bølger, som kan udløse alt
fra jordskælv til vulkanudbrud.
Ifølge en af de mere fantasifulde teorier har rumvæsner udløst skælvet som et
forsøg på at rette op på jordens rotation om Solen.
Forfatteren Lars Bugge (se for eksempel 40 nye rapporter om
sammensværgelser) har længe beskæftiget sig med konspirationer, og han er
ikke i tvivl om, hvorfor der allerede nu er gang i de alternative forklaringer på
katastrofen.
„Teorierne bruges som værn mod meningsløsheden. Man kan ikke acceptere,
at tilfældigheder udløser så store katastrofer. Så vil man hellere have en
forklaring, så man ved, at der kunne være gjort noget for at forhindre det“,
siger Lars Bugge.
Selv om nogle af teorierne lyder mere sandsynlige end andre, tror Lars Bugge
ikke på, at nogen af de nuværende teorier kommer til at hænge ved.
„Det vil være kortvarige, halvdårlige teorier, der kan bindes til flodbølgen. Der
er ikke ordentlig grobund for konspirationsteorier, når det handler om
naturkatastrofer, fordi der ikke er personer direkte indblandet i dem“, slutter
Lars Bugge.
Kilde: www.politiken.dk, 6. januar 2005, m.fl.


              UFO-bølge i Iran
I de seneste måneder har der i Iran været ekstraordinært mange iagttagelser
af ufoer - en bølge der begyndte i sommeren 2004. Ikke alene har
privatpersoner rapporteret om ufoer, men observationerne har også fået
væsentlig dækning i de statsejede medier. Irans luftvåben har fået ordre til at
nedskyde ethvert uidentificeret flyvende objekt. Men hvorfor nu det?
De uidentificerede flyvende objekter bliver hovedsageligt set i provinserne
Bushehr og Isfahan - de provinser, hvor der er bygninger og installationer
relateret til atomkraft.
Ufo-bølgen begyndte på nogenlunde samme tidspunkt, som USA og NATO blev
bekymret over Irans atomprogram, og derfor mener mange iranere, at ufoerne
ikke er andet end amerikanske spionfly.
General Karim Ghavani, chef for Irans luftvåben, udtalte den 25. december:
„Vi har planlagt at forsvare landets atomfaciliteter mod en hvilken som helst
trussel. Irans luftvåben er i beredskab og klar til at udføre sine pligter.“
Selv om Irans regering har lovet at stoppe enhver aktivitet relateret til
uranberigelse og samtidig nægter at have planer om brug af atomkraft til
andet end elektricitetsproduktion, går der rygter om, at de iranske politikere
ikke holder, hvad de lover. Faktisk har den amerikanske regering omtalt Iran
som en del af „ondskabens akse“ sammen med Nordkorea.
Ifølge Islamic Republic News Agency har Rusland i kølvandet på ufo-bølgen
lovet at udvide samarbejdet med Iran omkring rumforskning og udvikling af
satellitter.
Simon Hesselager Johansen


Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
