{"created_utc": "2026-09-21T19:01:27Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 550676, "source_ctime_ns": 1788587537229163872, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-087---2007.pdf", "source_mtime_ns": 1788587537211830169, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-087---2007.pdf", "source_sha256": "ea32f42f882d82d5414052842c2eb3cdfb4beed1cd78aff7ef4fd4e9fd892eee"}

UFO-Mail nr. 87                                      15. maj 2007

UFO-Nyt nr. 2, 2007, er netop udkommet, og vi
bringer her et par smagsprøver fra det nye
nummer.

               Det britiske ufo-
                 mysterium
Af Nick Pope
Den 30. og 31. marts 1993 var mere end hundrede observatører i
Storbritannien vidner til en serie ufo-observationer. Mange af
observatørerne var politifolk og militærpersoner. Ufoen fløj
direkte over to RAF-baser. Det følgende er den usædvanlige
historie om det, som er blevet kaldt „Det britiske ufo-
mysterium“.

Observationerne kort fortalt
Den første observation fandt sted den 30. marts 1993 omkring kl. 20.30 i
Somerset. Den blev fulgt af en observation kl. 21.00 i Quantock Hills.
Observatøren var en politimand, der sammen med en gruppe spejdere så et
fartøj, som han beskriver „lige så stort som to Concorde-fly ved siden af
hinanden“.
Rapporterne væltede ind, da jeg
mødte på arbejde den følgende
morgen. Det stod hurtigt klart, at
jeg her sad med en større ufo-
observation.
En af de mest interessante
rapporter kom fra en person i
Rugely, Staffordshire. Han fortalte
om en ufo, som han mente måtte
være 200 m i diameter. Han og
andre i hans familie fortalte mig,
hvordan de havde forfulgt et
objekt i deres bil og var kommet Nick Pope blev i 1985 ansat i det britiske
forholdsvis tæt på objektet, som forsvarsministerium, hvor han fra 1991 til
de troede var landet på en 1994 var ansvarlig for deres hemmelige
nærliggende mark. Da de ankom undersøgelser af ufo-observationer i
dertil nogle få sekunder senere, England. Dette ændrede totalt hans
                                    opfattelse af ufoer! UFO-Nyts læsere kan
var der intet at se.
                                  møde Nick Pope den 10. november 2007 i
                                  Lyngby Kulturhus på SUFOI's 50 års
                                  jubilæumskonference.
                                  Foto: Viasat Explorer
Mange af beskrivelserne drejede sig om et trekantet fartøj, eller hvor lysene så
ud til at sidde på undersiden af et sådan fartøj. Pudsigt nok foregik disse
observationer på treårsdagen for den berømte ufo-bølge i Belgien, hvor F-16
jagere blev sendt på vingerne for at møde en ufo, som var blevet sporet på
radar.

RAF Cosford
Ufoen blev set af en militærpolitipatrulje fra RAF-basen i Cosford. Deres
officielle politirapport (klassificeret „Police In Confidence“ - „fortroligt, politi“)
fastslår, at ufoen fløj over basen „med høj hastighed ... i ca. 300 meters
højde“.
Rapporten beskriver to hvide lys med en svag, rød glød i bagenden, uden
nogen form for motorstøj. RAF-politirapporten indeholdt også detaljer om et
antal civile ufo-observationer, som de var blevet gjort opmærksom på, da de
forhørte sig på andre militærbaser, civile lufthavne og hos det lokale politi.

RAF Shawbury
Senere samme nat blev ufoen set af en meteorolog på RAF Shawbury. Han
beskrev over for mig, hvordan den langsomt fløj over mod basen med en
hastighed på højst 50-60 km/t. Han så ufoen affyre en smal lysstråle (som en
laser) ned mod jorden. Lyset svingede frem og tilbage over området på den
anden side af basens hegn, som om der blev søgt efter noget. Han hørte en
ubehagelig, lavfrekvent brummende lyd fra fartøjet og fortalte mig, at han
både kunne mærke og høre denne lyd - det var som om, han stod foran en
bashøjttaler.
Han anslog fartøjets størrelse til at være mellem et C-130 Hercules transportfly
og en Boeing 747 (jumbojet). Han fortalte mig, at lysstrålen trak sig tilbage på
en unaturlig måde, og at fartøjet pludselig accelererede og fløj mod horisonten
mange gange hurtigere end et militærfly. Der var her tale om, at en erfaren
RAF-officer, som regelmæssigt så fly og helikoptere, fortalte mig om noget,
som han sagde, var meget forskelligt fra det, han normalt så.
Forsvarsministeriets normale holdning til ufoer - at de „ikke havde betydning
for forsvaret“ - var helt afgjort meget tynd i dette tilfælde. Jeg spekulerede på,
hvad jeg skulle sige til ham. Tag det roligt, det var sikkert bare en vejrballon!
Jeg har for nyligt korresponderet med ham om det, men i modsætning til nogle
skeptikere, er det min hensigt at respektere observatørernes fortrolighed og
ikke oplyse deres navne.

Hvor mange rapporter?
Af mange forskellige grunde kommer der erfaringsmæssigt færre ufo-
rapporter, end der faktisk bliver set ufoer. De to vigtigste grunde er frygt for
ikke at blive troet og/eller den kendsgerning, at mange mennesker ikke ved,
hvem de skal kontakte om deres observationer.
Selv om der var klare instruktioner om, at ufo-rapporter, som blev sendt til
militærbaser, civile lufthavne og politistationer, skulle videresendes til
Forsvarsministeriet for nærmere undersøgelse, fungerede dette nationale
rapporteringssystem ikke altid lige godt. Sagsakterne fra ufo-observationerne
den 30. og 31. marts 1993 fortæller meget tydeligt, at der var adskillige
rapporter, der aldrig nåede frem til ministeriet.
Det fremgik i et lokalt blad, at politifolk i Liskeard i Cornwall så en ufo, og at
objektet blev „set af andre politifolk i hele Devon og Cornwall“. Vi kan kun
gætte på antallet af observationer, der ikke blev indrapporteret den nat.

Radar
Jeg gik i gang med en detaljeret undersøgelse af disse observationer, hvor jeg
arbejdede tæt sammen med RAF, kolleger i Forsvarets Efterretningstjeneste og
ansatte ved Ballistic Missile Early Warning System hos RAF Fylingdales.
Som en af de første ting bestilte jeg de radarbånd, der var blevet beslaglagt,
og fik dem sendt til mig i Forsvarsministeriets hovedkvarter i Whitehall.
Radardataene var overspillet til standard VHS videokassetter og ankom kort
efter. Jeg gennemså båndene sammen med relevante RAF-specialister, der
fortalte mig, at der på båndene var nogle mærkelige radarekkoer, men at der
ikke kunne konkluderes noget endeligt. Radar er ikke en eksakt videnskab, og
under særlige forhold kan der opstå falske ekkoer.

Fly
Der blev senere foretaget en mere formel vurdering at radardataene.
Desværre virkede en af radarantennerne ikke i den aktuelle periode, så kun
den sekundære flyovervågningsradar var i funktion. Men med dataene fra
denne samt andre informationer var vi i stand til at skabe et billede af al fly-
og helikopteraktivitet over Storbritannien, så vi kunne tage dem med i
undersøgelserne og udelukke dem fra vores efterforskning hvis nødvendigt.

RAF Fylingdales og Cosmos 2238
Ballistic Missile Early Warning System ved RAF Fylingdales med de kraftige
rum-sporingsradarer      var  et   vigtigt  redskab    i  min     ufo-forskning.
Varslingssystemet gjorde mig hurtigt opmærksom på, at den russiske raket,
som sendte kommunikationssatellitten Cosmos 2238 i kredsløb, var vendt
tilbage til Jordens atmosfære. Vi mente, at det var den mulige forklaring på en
sværm af ufo-observationer, som fandt sted omkring kl. 01.10 den 31. marts.
Som en interessant fodnote kan nævnes, at ufologer heriblandt Jenny Randles
engang har sagt, at nogle ufoer kan være interesserede i satellitundergange!
Nick Pope har skrevet to ufo-bøger: »Open Skies, Closed Minds« fra 1996 og »The
Uninvited« fra 1997 - samt to science fiction-romaner: »Operation Thunder Child«
og »Operation Lightning Strike«.


  Ufologer
  De færreste ufologer havde hørt om dette tilfælde, før jeg skrev om det i 1996
  i min første bog »Open Skies Closed Minds«. En ufolog, som havde været
  indblandet i sagen, var Doug Cooper. Jeg arbejdede tæt sammen med ham i
  min officielle forskning, som en del af en ny, mere åben politik, som jeg havde
  opfordret til. Nogle ufologer havde ligesom Doug taget godt imod dette
  initiativ, mens andre desværre så mig som en skummel Man-in-Black og
  nægtede at have noget at gøre med Forsvarsministeriet. De troede, at vi var
  en del af en sammensværgelse, som skulle sløre sandheden om ufoerne.
  Doug viste mig sin egen rapport om observationsbølgen. Lige som os
  konkluderede han, at Cosmos 2238 raketten var den sandsynlige forklaring på
  sværmen af observationer kl. 01.10. Men der var nogle interessante godbidder
  i han rapport, inklusive en henvisning til, at en af ufo-observationerne havde
  skræmt kvæget på en mark. Kvæget skulle angiveligt have været rastløst på
  et tidspunkt mellem midnat og 01.00. Observatørerne beskrev deres store
  forbløffelse over at se køerne stå i en cirkulær formation midt på marken, alle
  fuldstændig tavse.

  Det britiske ufo-mysterium
  Den 1. november 2006 viste Channel Five en dokumentarudsendelse på en
  time med titlen »The British UFO Mystery« (også vist på Viasat Exporer den
  25. marts og 18. maj 2007). Denne dokumentarudsendelse var en del af
Channel Five's anden »Stranger Than Fiction«-serie. Produktionsselskabet
Steel Spyda forsøgte noget nyt. De fik Forsvarsministeriets dokumenter om
sagen (som fyldte 105 sider) og baserede deres program på dette materiale.
»The British UFO Mystery« bliver vist for danske seere på Viasat Exporer den
18. maj 2007 kl. 17.00.


Skeptikere
Skeptikerne tilsluttede sig
Cosmos 2238-forklaringen
(som      Forsvarsministeriet
kendte til dengang) i deres
forklaring     på      01.00
observationssværmen       og
forsøgte prompte at tilpasse
alle de andre observationer
til den og lod antyde, at de
observatører, som havde
set en ufo på et andet
tidspunkt, havde set forkert
på uret - nogle endda med
flere timer!

Hemmelige
projekter
En teori, der ofte bliver
hentet frem som forklaring
på nogle af de mest
bemærkelsesværdige ufo-
observationer, er, at de kan
være prototyper af nye fly
eller UAV'er (ubemandede,
fjernstyrede fly). Der vil
selvfølgelig    altid   foregå
testflyvninger af forskellige
tingester, som man ikke ser
på Farnborough fly-showet
de næste mange år, men
det er nu en gang sådan, at Nick Pope har for første gang givet almindelige
man tester disse fartøjer mennesker indsigt i det ellers så lukkede ufo-
bestemte steder, så det, i arkiv i det britiske forsvarsministerium.
hvert fald for regeringen, er Foto: Viasat Explorer
muligt at skelne mellem tophemmelige projekter og ufoer.
Med hensyn til Aurora (en påstået hypersonisk erstatning for SR-71 Blackbird)
rettede vi i forbindelse med marts 1993 ufo-observationerne henvendelse til de
amerikanske myndigheder gennem den britiske ambassade i Washington. Var
det muligt, at et eller andet var gået galt i de normale procedurer for
overf1yvning af et andet land, og kunne vores ufo-observationer skyldes en
amerikansk prototype?
Svaret, jeg fik, var usædvanligt. Amerikanerne havde haft deres egne
observationer af disse store, trekantede ufoer og ønskede at få at vide, om
RAF var i besiddelse af et fartøj, som var i stand til at svæve ganske langsomt
og så pludselig accelerere til en hastighed på adskillige tusinde km i timen. Vi
ville ønske, at vi havde! Det interessante ved dette var, at nogen i USA stadig
interesserede sig for ufoer, på trods af at man i 1969 angiveligt indstillede
denne aktivitet, da man lukkede Project Blue Book.
Desværre manglede brevet om Aurora til den amerikanske ambassade som det
eneste dokument i den sagsmappe, Steel Spyda modtog på baggrund af deres
FOIA-henvendelse (ansøgning om aktindsigt i offentlig forvaltning) i
forbindelse med marts 1993 ufo-observationerne.

Jodrell Bank Observatory
Ikke alle observationerne i observationssværmen 01.10 kan forklares med
Cosmos 2238. Skeptikerne blev modsagt af professor Ian Morrison, leder af
Jodrell Bank Observatory (som næppe tror på ufoer!), som i dokumentaren
"The British UFO Mystery" sagde:
„Folk så nogle gange et mønster af lys, som forblev i denne formation i måske
adskillige minutter, og ærlig talt så tror jeg ikke, at det kan skyldes rumaffald
eller lignende, som splintres og brænder op. Sådanne genstande overlever kun
kortvarigt og trækker alle striber på himlen, og deres indbyrdes placering vil
sandsynligvis ændre sig under deres flugt over himlen.“

Konklusion
„Det ser ud til, at et uidentificeret objekt af ukendt oprindelse opererede i det
britiske luftrum uden at blive registreret på radar; dette vil have meget stor
forsvarsmæssig betydning, og jeg anbefaler, at vi foretager yderligere
undersøgelser inden for Forsvarsministeriet eller sammen med de amerikanske
myndigheder.“
Min divisionschef var normalt skeptisk over for ufo-fænomenet, men i dette
tilfælde var han enig med mig i min konklusion. Hans brev fra den 22. april
1993 til den assisterende leder af staben i flyvevåbenet (en af de højest
rangerede RAF officerer) udtalte:
„Kort fortalt: Der ser i dette tilfælde ud til at være beviser for, at et
uidentificeret objekt (eller objekter) af ukendt oprindelse opererede over de
britiske øer.“
Dette er sikkert det nærmeste, Forsvarsministeriet nogensinde vil komme på
at sige, at ufo-fænomenet er andet og mere end misfortolkninger og
svindelnumre.


Kilde:
UFO DATA Magazine, januar-februar 2007/-for & kmh

Debat om tv-udsendelse
Channel Five's dokumentarudsendelse »The British UFO Mystery« har skabt
debat i britiske ufo-kredse. Bl.a. har Gary Anthony og Chris Fowler grundigt
efterforsket observationerne den 30. og 31. marts 1993. Deres efterforskning
er offentliggjort på http://www.mithrand.karoo.net/index.htm/cosford.htm.
Gary Anthony og Chris Fowler mener, at observationerne omkring kl. 01.10
den 31. marts skyldtes Cosmos 2238 løfteraketten, og at observationerne den
30. marts kan tilskrives livlig helikopteraktivitet.
/kmh

Nyt britisk ufo-blad
Artiklen »Det britiske ufo-mysterium« er oversat fra
det nye tidsskrift »UFO DATA Magazine«, hvor Nick
Pope har en fast klumme.
For tre år siden ophørte udgivelsen af »UFO
Magazine«, som på daværende tidspunkt var
Storbritanniens eneste ufo-blad til salg i landets
kiosker, og som samtidig var et af de toneangivende
ufo-tidsskrifter i verden. Bladdøden hang sammen
med Graham W. Birdsalls pludselige død. Graham
Birdsall begyndte sammen med broderen Mark som
aktive medlemmer i Yorkshire UFO Society og var i
omkring 25 år den altoverskyggende drivkraft bag
»UFO Magazine«.
Nu er Graham Birdsalls livsværk videreført af Russell
Callaghan, der redigerer »UFO DATA Magazine«, som i indhold og udstyr ligner
sin forgænger.
Læs mere om »UFO DATA Magazine« på www.ufodata.co.uk
/kmh
(Artiklen har været bragt i ufo-nyt)


        Hvor stærk er CE3K-
             effekten?
Af Kim Møller Hansen
Det er ingen hemmelighed, at alle ufo-foreninger (ligesom mange andre typer
foreninger) i adskillige år har haft faldende medlemstilgang og stadigt færre
aktive. Samtidig synes det, som om interessen for det okkulte, magiske og
såkaldt „alternative“ er i stadig vækst. Er ufo-„forskningen“ gået i stå? Er ufo-
interessen blevet gammeldags? Trænger vi til noget, som kan genskabe
interessen? Det er nogle af de spørgsmål, som med jævne mellemrum stilles af
journalister, når medlemmer af SUFOI's repræsentantskab stiller op til
interview. Nogle journalister peger bl.a. på, hvad de mener, „ufo-sagen“
trænger til: En ny science fiction-film a la Steven Spielbergs »Nærkontakt af
Tredje Grad« (Close Encounters of the Third Kind, forkortet til CE3K). En sådan
film må da kunne give fornyet interesse og mange nye aktive, som kan være
med til at løse mysteriet, eller?
Tja, lad os se lidt på historikken og de undersøgelser, som faktisk er foretaget
med udgangspunkt i Spielbergs klassiske science fiction-film.
»Nærkontakt af Tredje Grad« fik premiere i USA i 1977. Filmselskabet
Columbia Pictures Industries Inc. havde investeret 22 mio. dollars i filmens
produktion, hvilket var meget dengang, og for at få fuld valuta for
investeringen søsatte Columbia en af selskabets største annoncekampagner
nogensinde. Alene i USA havde Columbia to-siders avisannoncer i et halvt år
op til filmens premiere. Annoncekampagnen og en lang biograftrailer øgede
forventningerne til filmen og skabte en voksende interesse for emnet.
Filmen fik premiere på et tidspunkt, hvor troen på, at ufoerne var rumskibe,
kulminerede. I USA mente 57% af befolkningen, at ufoerne var virkelige, og
7% havde set en ufo. I Storbritannien var procenterne mindre, men alligevel
markante. Her viste en gallup-undersøgelse, at 27% "troede på ufoer". Et tal
der år for år havde været stadigt voksende, siden man i 1954 noterede sig, at
16% mente, at de flyvende tallerkener fandtes.
Det er ingen tvivl om, at medieinteressen omkring »Nærkontakt af Tredje
Grad« påvirkede folks opfattelse af ufo-fænomenet og dermed resultatet af de
meningsmålinger, der blev foretaget i årene omkring premieren.
Filmen påvirkede også tilgangen af medlemmer til ufo-foreningerne og antallet
af observationsindberetninger. Det britiske ufo-tidsskrift Flying Saucer Review
(FSR) talte om en decideret CE3K-effekt, som vi også mærkede i Danmark,
idet SUFOI's medlemstal i årene efter filmens premiere voksede stødt og nåede
et maksimum i 1982 med mere end 2.500 medlemmer. Også det britiske
forsvarsministerium (MoD) fik CE3K-effekten at føle: I 1978 (hvor filmen
havde premiere i Storbritannien) modtog MoD 750 rapporter - en fordobling i
forhold til året før. Tallet for 1978 er aldrig siden overgået.
Den engelske frokostavis »Daily Express« bragte Spielbergs filmmanuskript
som føljeton i avisen og oprettede et »UFO Bureau«, hvor læserne kunne
indtelefonere eller sende breve med deres observationsberetninger, som
avisen så ville give videre til „ufo-eksperter til nærmere analyse“. Efter nogle
få dage havde ufo-bureauet modtaget ikke mindre end 6.000 henvendelser!
Ifølge British UFO Research Associations daværende efterforskningsleder,
Jenny Randles, viste tallet filmens enorme indflydelse på samfundet. Den
skabte imidlertid ikke en bølge af nye observationer, som skeptikere ellers
havde forudsagt, men opmuntrede vidner til at indrapportere gamle
observationer, som de indtil da havde hemmeligholdt af frygt for at blive til
grin.
CE3K-effekten virkede altså: Ufo-foreninger fik i løbet af kort tid mange nye
medlemmer, men effekten skulle vise sig at være kortvarig. I august 1979
havde BUFORA (British UFO Research Association) 1.500 medlemmer (det
absolut højeste i BUFORA's historie), men allerede to år senere var
medlemsskaren reduceret til 550.
I 1983 undersøgte Shirley McIver som en del af sin doktorafhandling, hvorfor
folk tilsluttede sig ufo-foreninger. Langt de flestes interesse blev vakt af en bog
eller avisartikel om emnet eller egen observation. Dette fik en del til at søge
flere informationer, men kun et mindretal bevarede interessen længe nok til at
melde sig ind i en ufo-forening. Så CE3K-effekten er intet vidundermiddel, men
god til at skabe opmærksomhed omkring et interessant emne.
(Artiklen har været bragt i ufo-nyt)
  Skaber
 ufologer
  ne selv
   ufo-
 fænome
   net?
Af Kim Møller Hansen
Ufologi    handler     egentlig
ikke så meget om ufoer.
Der er ikke indfanget nogen
ufoer, som kan underkastes
et nøjere eftersyn, kun
beretninger om ufoer.
Dette     er    i   sig   selv
interessant       nok,    men
handler         mere       om
perception      (hvordan     vi
omfatter vores omverden)
end om ufoer.
                                »Flying Saucerers - A social history of UFOlogy«
Ufologi handler om de
                                er skrevet af David Clarke og Andy Roberts og
mennesker, som ser ufoer, udgivet den 7. april 2007 af Alternative Albion
dem som undersøger ufo- (www.hoap.co.uk). Bogen er på 231 sider, rigt
beretninger, og dem som illustreret              og    koster       £      14,95.
skriver         om        ufo-
beretningerne.       Ufologien
skabes i samspillet mellem disse tre grupper - og det er netop det, som den
nye bog »Flying Saucerers - A social history of UFOlogy« handler om.
Bogen sætter fokus på ufologiens udvikling i Storbritannien fra 1947, til ufo-
interessen kulminerede 30 år senere, da »Nærkontakt af Tredje Grad« havde
premiere verden over. Mange ufo-bøger ser ufologiens udvikling ud fra en
amerikansk synsvinkel.
Derfor er det forfriskende og ganske interessant, at de garvede skribenter
David Clarke og Andy Robert behandler emnet fra et britisk ståsted og ser på,
hvordan troen på frelsende rumfolk er opstået, har udviklet sig og har påvirket
det britiske samfund - ligesom samfundsudviklingen og begivenheder ude i den
store verden med krige, politiske spændinger og religiøse strømninger
relateres til ufologiens udvikling i Storbritannien.
David Clarke har skrevet i alt syv bøger, er ph.d. i folkloristik og underviser i dag
på Sheffield Hallam University i journalistik. Han holder også forelæsninger på The
National Centre for English Cultural Tradition om bl.a. overtro og vandrehistorier.
Han har i tidens løb haft flere hjemmesider, bl.a. www.flyingsaucery.com, og er i
øjeblikket ved at opbygge hjemmesiden www.drdavidclarke.co.uk.
Foto: Clas Svahn
Andy Roberts (th.) sammen med Jenny Randles og Paul Fuller på et møde i
Sheffield i november 2000. Roberts er professionel skribent og har skrevet otte
bøger om ufoer og folklore og har leveret bidrag til mange aviser og tidsskrifter,
herunder »The Guardian« og »Fortean Times«.
Foto: Clas Svahn
  Forfatterne sætter fokus på mange spændende personer, hændelser og
  udviklingstendenser: Storbritanniens første ufo-klubber (bl.a. British Flying
  Saucer Bureau), bøger/tidskrifter; Desmond Leslie (George Adamskis dygtige
  medforfatter til »Flyings Saucers Have Landed«), Air Chief Marshal Lord Hugh
  Dowding, Lord Mountbatten of Burma, Sir Peter Horsley, Prince Philip, Sir
  Patrick Moore (den formodede gerningsmand bag Cedric Allingham
  svindelnummeret), George King (lederen af Aetherius Society - en af verdens
  ældste ufo-religioner), New Age-bevægelsens udspring i ufologien, Arthur
  Shuttlewood og hele cirkusset omkring masseobservationerne i Warminster i
  Wiltshire-området, Brinsley le Poer Trench, Gordon Greighton (redaktør af
  Flying Saucer Review, FSR, 1982-2003), Ufo-høringen i House of Lords i 1979
  - og meget, meget mere.
  Forfatterne er skeptiske over for alle former for overnaturlige fænomener og
  mener ikke, at der findes én eneste ufo-observation, der tyder på ikke-jordisk
  liv. Til gengæld er de sikre på, at troen på ufoer kan være stærk og påvirke
  mennesker kraftigt og helt ændre deres liv. Troen kan være intens og gribe
  alle samfundslag. Det er denne stærke tro, David Clarke og Andy Roberts har
    forsøgt at indkredse i »Flying Saucerers - A social history of UFOlogy« og
    beskrive loyalt og uden løftede pegefingre.
    Når man har læst denne anbefalelsesværdige bog, kan man ikke lade være
    med at tænke på, i hvor høj grad ufologerne selv er med til at skabe ufo-
    fænomenet!


Troen på ufoer er almindelig
Troen på ufoer og det overnaturlige er blevet hverdagskost. En rundspørge i
Storbritannien i 1998 (offentliggjort i Daily Mail den 2. februar 1998) viste, at halvdelen
af befolkningen i Storbritannien tror på, at der eksisterer liv på andre planeter, og en
tredjedel tror, at „ikke-jordiske væsner allerede har besøgt Jorden“. I en tid, hvor
ufologerne bliver færre og færre, er troen på fænomenet usvækket. Samme
undersøgelse viste i øvrigt også, at 38% af befolkningen tror på telepati, ESP og
spøgelser, og mange har selv oplevet de pågældende fænomener.
Offentlighedens interesse for ufoer har altid vekslet - på samme måde som troen på
overnaturlige fænomener - i takt med sociale, økonomiske og religiøse forandringer. Fx
voksede interessen for spiritisme voldsomt omkring de to verdenskrige som et resultat
af krigens ufatteligt mange meningsløse dødsfald. I øjeblikket er interessen for engle og
spøgelsesjagter på mode - og dyrkes kraftigt i en lind strøm af tv-programmer og nye
blade.
Ufologien er en gammel, sejlivet interesse, som altid har tiltrukket mange, der søger
svar på et gådefuldt fænomen. Når de indsamlede data ikke giver de ønskede svar,
herunder bevis på, at Jorden får besøg fra det ydre rum, dæmoner eller væsner fra
andre dimensioner, mister mange interessen for ufoerne og søger mod andre emner,
som fx New Age-verdenen er så flittig en leverandør af. Ufoernes historie startede med
ukomplicerede observationer af objekter på efterkrigstidens himmel og har i dag
udviklet sig til at være et komplekst fænomen bestående af mange aspekter fra
korncirkler til sammensværgelser og uhyggelige bortførelser.
Hver generation finder sin egen enestående måde at udtrykke overtro på, og troen på
flyvende tallerkener og væsner er helt klart et produkt af vor tid, ligesom troen på
hekse var et barn af middelalderen. I det 20. århundrede var ufologien blot et enkelt
udtryk for menneskehedens lange og ensomme søgen efter svar på spørgsmålet: Er vi
alene?
Kilde: »Flying Saucerers - A social history of UFOlogy«
            Salgs-nyheder på
              www.ufo.dk
     »UFO-Vision nr. 9«.
     UFOs: A Century of Sightings.


Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
