{"created_utc": "2026-09-10T00:17:54Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 211156, "source_ctime_ns": 1788593945457584419, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-034---2004.pdf", "source_mtime_ns": 1788593945449762106, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-034---2004.pdf", "source_sha256": "6df3624b778c6457282b93ff75a0c83a06904ef6a4cd6cf13da8c7b0b7c2ab07"}

UFO-Mail nr. 34                                       19. april 2004


                  Ildkugle over
                  Sønderjylland
Af Ole Henningsen
En af de seneste indberetninger til SUFOIs hjemmeside om himmelfænomener
har fået en del omtale i andre medier.
Om morgenen ved 05.13-tiden den 9. april observerede TN fra Husum Ballum
ved Bredebro i Sønderjylland i få sekunder en orange lyskugle, der
eksploderede i 5 - 8 mindre lyskugler, der brændte op og forsvandt ca. 20 - 25
grader over horisonten. Kompasretning ved fremkomst var 160 grader, og
ildkuglerne svandt bort i retningen 180 grader.
Andre havde også set himmelfænomenet, og observationen blev af Danmarks
Radio, DR Syd, den 10. april omtalt således:
„Ildkugle set over Sønderjylland
Mindst tre personer har tidligt i går morges set en ildkugle på himlen
over Sønderjylland. Der er formentlig tale om en stor meteorit, oplyser
DR Syd.
Per Andresen fra Sønderborg så ildkuglen da han klokken kvart over
fem cyklede ned mod stranden for at fiske.
Han så et lys, som han i første omgang troede stammede fra et fly,
men det viste sig at være en ildkugle på størrelse med en fodbold eller
håndbold. Ildkuglen blev også observeret 25 km væk af en anden
lystfisker ved Knudshoved på Løjt Land nord for Aabenraa.
Per Andresen fortæller, hvad han så:
‚Ildkuglen for hen over hustagene, hvorefter den eksploderede i fire-fem
stumper’, siger han.
Den planlagte fisketur blev suspenderet, og i stedet endte Per
Andresen hjemme foran computeren for at studere meteorit-nedslag.
Derfor afviser han, at der har været tale om fyrværkeri.
Også i Ballum vest for Tønder melder en af DR Syds lyttere, at han har
set ildkuglen.“
Per Andersen indberettede også sin observation til Astronomisk Selskab,
fortæller Lars Bakmann til ufo-mail.
Lars Bakmann er sektionsleder i selskabets Meteorsektion, og han blev
yderligere interviewet om begivenheden af Jyske Vestkysten om
begivenheden.
Ud fra beskrivelserne er SUFOI ikke i tvivl om, at det har drejet sig om et
meteor, der med stor fart har ramt Jordens atmosfære. Lars Bakmann fra
Astronomisk Selskab deler denne opfattelse.
Når en meteor bremses ned i atmosfæren ses den som et kraftigt lysende
stjerneskud også kaldet en ildkugle. I sjældne tilfælde vil enkelte stykker af
meteoren overleve nedbremsningen og falde til Jorden i form af meteoritter.
Hvis du har set en
ildkugle, kan dine
observationer
måske     medvirke
til at der bliver
fundet
meteoritter.
Samtidigt vil dine
observationer
måske også kunne
medvirke til, at
det kan beregnes,
hvorfra            i
Solsystemet      en
evt.      nyfunden Således tog observationen af et kraftigt ildkugle-
meteorit kom fra. fænomen sig ud i USA for få år siden. Ved denne lejlighed
Dermed          kan blev der i øvrigt fundet nedfaldne meteoritstumper.
indsamlingen      af
data om meteorobservationer bruges i udforskningen af Solsystemets dannelse
og udvikling.
SUFOI samarbejder i denne type af observationer med Astronomisk Selskabs
Meteorsektion, hvis formål bl.a. er registrering af observation af store
stjerneskud, ildkugler.
Indberetning af disse observationer kan via en speciel formular med nøjagtige
data foretages til Dansk Ildkuglecentral på adressen:
 http://as.dsri.dk/ildkugle/
Der samarbejdes endvidere med Geologisk Museum, der har stor interesse i
fund af eventuelle nedfaldne meteoritter, der har overlevet turen ned gennem
Jordens atmosfære.
Fra dansk område er der kun registeret 2 fund af meteoritter, der er set falde
ned. Endvidere er der fundet yderligere 2 meteoritter i jorden. De er altså
relativt sjældne, og betragtes som såkaldt „danekræ“, der skal afleveres til
nærmere registrering og undersøgelse.


     Hvem har set ildhaler?
Af Ole Henningsen
På samme måde, som SUFOI, Skandinavisk UFO Information, samarbejder
med bl.a. Meteorsektionen ved Astronomisk Selskab, og videregiver for dem
interessante rapporter, modtager SUFOI også meldinger fra Astronomisk
Selskab om indberettede himmelfænomener, der IKKE har relation til
meteorer.
Lars Bakmann fra Meteorsektionen fortæller om det seneste tilfælde til ufo-
mail:
„Jeg blev her til morgen ringet op af TP fra Vejen.
Han og hans far havde i aftes (15-04-2004 kl. 20:35 DST ) set 3 ildhaler
bevæge sig fra vest mod syd. Fænomenet kunne ses i ca. 5 min.
Observatøren kørte i bil under observationen. Ingen lyd og ingen blinkende lys.
Det afvises at det kunne være fly.
Observatøren havde ringet til dagbladet »Jyske Vestkysten«, som åbenbart
havde bragt en artikel om ildkuglen fra Sønderborg (09-04-2004). Derfra var
han blevet henvist til mig.
Det er ikke en ildkugle med den tid, og rumskrot lyder også usandsynligt. Som
underbygning for at tiden skulle passe (den lange observationstid red.),
opgives at ildhalerne blev set mens bilen kørte en strækning på ca. 9 km.“
SUFOI har i skrivende stund endnu ikke registreret andre observationer fra det
pågældende tidspunkt og har p.t. ingen forklaring på det observerede.
Man har du som læser en forklaring, eller har du eventuelt selv observeret de
beskrevne „ildhaler“ på himlen, så hører vi gerne nærmere herom på
adressen: www.ufo.dk.


                Observation fra
                  Oslobåden
Af Ole Henningsen
En lidt usædvanlig observation blev gjort den 9. april 2004 ved 1-tiden om
natten. Observatørerne, ægteparret Andersen fra Ballerup, fortæller i en
henvendelse til SUFOI:
„Vi henvender os til jer, efter vi har oplevet noget, som vi ikke har kunnet
finde en forklaring på.
Det drejer sig om, at vi d. 9. april var på vej til Norge med Oslobåden fra
København, og da vi var nået ud for Gøteborg og kl. var ca. 01.00 om natten,
så vi oppe på himlen 2 selvlysende lysegrønne ting komme flyvende ved siden
af hinanden over mod Færgen, vi var med.
De fløj rundt i en cirkel for at flyve lidt skråt tilbage, for derefter at flyve
direkte lodret op i luften og forsvandt.
Disse 2 selvlysende tingester på himlen var ca. på størrelse med en stor
middagstallerken, og det skal lige siges, at de blev set et godt stykke væk fra
færgen. Hvor langt er svært at sige, da det var mørkt, og at afstanden kan
være svær at definere.
Hele denne situation varede ca. et par minutter, og vi sagde til hinanden, at
det var godt at vi begge 2 så disse tingester, for ellers kunne man tro at den
ene part så syner.
Vi ved ikke hvad det var vi så, men snakkede meget om det evt. kunne være
ufoer, da der findes mere mellem himmel og jord end man kan forklare. Vi vil
derfor blive meget glade hvis I evt. kunne afhjælpe os med
spørgsmålet:‚HVAD VAR DET VI SÅ PÅ HIMLEN?’
Og nu kunne mand tro at fordi vi var ombord på Oslobåden, så havde vi fået
noget at drikke, da vi så disse tingester. Men vi vil pointere, at vi ikke havde
fået noget at drikke, og vi var ædru på observationstidspunktet.“
Ægteparret tilføjer:
„Lysene som vi så dækkede hele omridset samt hele tallerkenen var dækket af
dette lysegrønne lys, og størrelsen har ca. været ½ - 1 meter i omkreds, men
afstanden kan godt snyde hvor store de var da de var ca. 1 kilometer væk fra
Oslobåden“.
SUFOI har ikke andre indberetninger fra det pågældende tidspunkt, men har
kontaktet UFO-Sverige for at høre, om man i vor svenske søsterorganisation
har registreret observationer i nærheden af Göteborg denne dato.
Måske har læserne yderligere oplysninger der kan medvirke til at identificere
de observerede lys?


Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
