{"created_utc": "2026-09-13T00:11:23Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 282709, "source_ctime_ns": 1788586536109034184, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-048---2003.pdf", "source_mtime_ns": 1788586536098685004, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-048---2003.pdf", "source_sha256": "d16e3139cda6c8f118634ef5d6ccfb8914a3c4489397c5c87478ff0ed396c922"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Январь 2003 - N 48 (0048)

           "Дискуссия о том, есть ли НЛО, закончена. НЛО существуют".
                               Джим Маррс, американский исследователь
                 (В кн.: Marrs, Jim. Alien Agenda. NY, 1998, p. XIII)

     Главные темы выпуска:
     ЕВА – КЛОН СЕКТАНТА? ПОЛЕМИКА ВОКРУГ ЗАЯВЛЕНИЙ «КЛОНЭЙДА»
     ПУЭРТОРИКАНСКИЙ «АЛЕШЕНЬКА» - ПОДЗЕМНЫЙ ГНОМ ИЛИ ПРИШЕЛЕЦ?
     РОССИЯ, ЖЕЛЕЗНОВОДСК: НОВАЯ ЗАГАДОЧНАЯ ВИДЕОСЪЕМКА

      Новости
      * Раэлианцы клонировали ребенка? * Что упало в Пуэрто-Рико? *
«Летающая тарелка» над Баку * Чили: сенсационное интервью отставного
генерала * Загадочный снаряд: мини-НЛО или метеорит? * Взрывы в Индии
– предвестник землетрясения или...? * «Ледяная дыра» озадачила
американцев * «Зона 51» вне закона * Космические новости * По следам
наших публикаций * [подробнее]

      Раэлианцы клонировали ребенка?
      Секта раэлианцев, поклоняющаяся «летающим тарелкам», недавно
опять нашумела на весь мир. Они заявили, что в их лаборатории перед
Новым годом родился первый клонированный ребенок. Это – девочка. Ее
называют символическим именем Ева; настоящее имя несчастного ребенка,
которое дали ему родители (точнее, источники генетического материала)
не разглашается.
      «Это условное имя, - сказал Клод Ворильон, лидер секты [см.
фото]. - Чтобы дать ей шанс на нормальную жизнь, мы не будем
объявлять ее подлинное имя. По крайней мере пока она не вырастет...
Независимые эксперты получат доступ и все необходимое, чтобы
убедиться в нашей правоте. Но - при условии сохранения семейной
тайны...
      Клонирование, эра которого началась 26 декабря с рождением Евы,
- только первый шаг... Вторым шагом будет ускорение роста клеток.
Тогда не понадобится девять месяцев, чтобы произвести на свет
клонированного ребенка, и два десятилетия, чтобы его вырастить. Мы
сможем сделать это в считанные часы... Через 20 - 25 лет наши ученые
сумеют переносить информацию из мозга состарившегося человека в его
более молодую копию. Этот третий шаг окончательно откроет перед нами
перспективу бессмертия...
      29 лет назад, 13 декабря в предместье Парижа я увидел «летающую
тарелку» и около двух недель общался с пришельцем из космоса. Они
открыли мне, что положили начало человеческой расе примерно 15 тысяч
лет назад. Объяснили, что быстро прогрессирующие люди однажды станут
богами для самих себя, научатся создавать жизнь и обретут бессмертие,
станут перемещаться во Вселенной и селиться на других планетах...»
(«Комсомольская правда», 4 января 2003 г.)
      Раэлианцы объявили, что девочка вскоре приедет в США со своей
американской «мамой». Но сенсации не получилось: на объявленной ими
пресс-конференции вместо девочки появилась руководитель раэлианской
научно-исследовательской фирмы «Клонэйд» Бриджит Буаселье. Обещанных
научных доказательств тоже предъявлено не было.
      «Никаких экспертиз по поводу ребенка не будет. Во всяком случае
- пока», - объявила она.
      Загвоздка, по словам Буаселье, возникла из-за родителей Евы. А
они напуганы иском, который подал в суд Майами флоридский адвокат
Бернард Сигел. Последний требует лишить отца и мать Евы родительских
прав, если выяснится, что их ребенок действительно клонирован вопреки
существующим в Америке запретам.
      Научная общественность, затаившая было дух в ожидании явления
Евы, с новой силой кинулась на раэлитов. Среди хора порицателей особо
выделялся голос пионера клонирования Гарри Гриффина, «отца» овечки
Долли. Гриффин сказал, что, хотя Долли еще жива, она страдает от
артрита и букета других болезней, потому клонирование человека крайне
опасно для его здоровья. А кроме того, у него как у специалиста,
понимающего всю сложность проблемы, нет никаких оснований верить
раэлитам: все попытки серьезных лабораторий клонировать даже обезьяну
до сих пор были неудачными.
      Зато специалисты по рекламе восхищались гениальным ходом
раэлитов. Секта, верящая в «летающие тарелки», происхождение землян
от инопланетян и бессмертие посредством клонирования, прославилась на
весь мир, потратившись лишь на аренду нескольких залов для пресс-
конференций. В бедные на события праздничные дни история про клонов
стала чуть ли не главной новостью планеты.
      Тем временем сами разлиты и не думают пассивно защищаться и
завершать свою научно-фантастическую байку. Они явно решили сделать
из нее сериал. Игнорируя вопросы «А где же Ева?», «Клонэйд» объявил 4
января о появлении еще одной клонированной девочки. Ее родителями на
этот раз стали две голландские лесбиянки. Два или три других клона
будто бы появятся в феврале. Иных подробностей раэлианцы не сообщают.
(«Комсомольская правда», 10 января 2003 г.)
      Вячеслав Тарантул, заместитель директора Института молекулярной
генетики РАН, считает, что проверить, кто Ева на самом деле - клон
или обычный ребенок, - очень легко. Для этого нужны образцы ДНК
девочки и ее матери, их анализ проводится в течение двух-трех дней.
Если Бриджит сейчас соврет и ложь раскроется, потом никто и никогда
не поверит любым ее исследованиям. Зачем ей такая репутация?
      Впрочем, учитывая, что секта сейчас активно берет по 200 тысяч
долларов с желающих клонировать себе ребенка, Бриджит может спокойно
сменить фамилию, сделать пластическую операцию, уехать из Канады и до
конца дней жить припеваючи где-нибудь на Канарских островах.
      Евгений Платонов, заместитель директора по науке НИИ общей
генетики РАН, заявил, что сообщения о клонировании – блеф «на 99
процентов».
      «Технология клонирования на данный момент еще недостаточно
хорошо отработана, чтобы ожидать тех результатов, о которых говорят
авторы «сенсации», - объяснил он. - Даже с животными это с трудом
удается всего лишь в нескольких научных центрах в мире!
      Второе: у раэлианцев нет научного веса, никому из ученых не
известны их исследования в области генетики. И третье: они поняли,
насколько велик интерес прессы к теме клонирования, и преступно
используют его в своих целях. Так что, я думаю, девочка Ева и второй
ребенок, которого называют клоном, родились самым обычным образом. Но
если они все же были клонированы, мне новорожденных очень жалко — у
них будут серьезнейшие проблемы со здоровьем».
      В начале декабря 2002 г. другой скандально известный ученый –
Северино Антониори – объявил, что первый ребенок, клонированный его
усилиями, родится в январе 2003 года в Сербии. Раэлианцы, видимо, не
выдержали и решили сыграть «на опережение».
      Агентство Эй-Би-Си сообщило, что роды Евы, по словам Бриджит,
были сделаны путем кесарева сечения. Это может указывать на трудности
при родах, которые по понятным причинам не афишируются раэлианцами
(см. http://www.abc.net.au/news/justin/nat/newsnat-27dec2002-35.htm )
      Другие данные о Еве и ее матери чрезвычайно обрывочны. Бриджит
сказала, что девочка родилась здоровой, весом семь фунтов, и «очень
похожа» на свою 31-летнюю маму. Это пока все.
      По последним данным, раэлианский культ насчитывает 55 тысяч
последователей во всех странах мира. Центр раэлианства находится в
Канаде, провинция Квебек, где недавно ими близ Монреаля был создан
центр под названием «Земля НЛО» («UFOland»).
      Весьма выразительное описание сектантского «парка тарелочного
периода» приводит американская газета «Miami Herald» от 2 января 2003
г. (см. http://www.miami.com/mld/miamiherald/4856259.htm ) Странные
здания, напоминающие по форме инопланетные корабли, украшает надпись
на двух языках, французском и английском: «Мессия живет среди нас».
Уж не о Ворильоне ли речь?
      Среди экспонатов раэлианского «музея НЛО» - точная модель той
«тарелки», в которой дважды побывал Ворильон, в натуральную величину.
Много места в статье посвящено и явной зацикленности раэлианцев на
сексе. Неужели они еще не поняли, что размножаться естественным путем
гораздо проще и приятнее?
      Успех раэлианцев в Канаде понятен, учитывая, насколько в этой
стране велик интерес к НЛО и инопланетянам. Газета «The Globe & Mail»
от 30 декабря 2002 г. сообщила, что, по данным последнего опроса, 22%
канадцев верят, что жизнь на другой планете будет открыта еще при их
жизни. В то, что инопланетяне регулярно посещают Землю (правда, слова
«НЛО» в вопросе не было), верят 20%. Впрочем, еще больше канадцев –
51% - верят в существование ангелов и 61% - в существование Бога (см.
http://www.globeandmail.com/servlet/ArticleNews/PEstory/TGAM/20021230
/UPOLLN/Front/frontpage/frontpage_temp/1/1/5/ )
      Что касается верующих в Бога, то Русская Православная Церковь
успела подтвердить еще раз, что считает клонирование опасным и даже
богохульным экспериментом.
      «Если клонирование человека действительно состоялось, то для
православных христиан это очень тревожный факт», - заявил агентству
"Интерфакс" заместитель председателя Отдела внешних церковных связей
Московского Патриархата протоиерей Всеволод Чаплин.
      Церковь не осуждает клонирование отдельных органов, сказал
священник, но если люди-клоны будут выращиваться для эгоистического
стремления другой личности дать себе вторую, третью, сотую и так
далее жизнь, то возникнет глубокий нравственный кризис.
      Он напомнил, что "болезнь и даже смерть с точки зрения
христианина не всегда зло, и если человек горделиво пытается сделать
свою земную жизнь "вечной", презрев данные Богом законы, то он
обрекает на глубокое несчастье себя и на невыразимые страдания -
своих клонов, особенно если они обречены будут быть «запчастями» (см.
http://www.newsru.com/religy/27dec2002/clon_rpc.html )

      Что упало в Пуэрто-Рико?
      1 января наступившего, 2003, года было отмечено знаменательным
событием: «объект неизвестного происхождения» рухнул среди пальм и
выжег почти метр травы на заднем дворе одного из жителей Сан-Хуана
(столицы Пуэрто-Рико). В сообщении местной полиции говорится, что на
месте падения отчетливо чувствовалась вонь, словно от сгоревшей серы.
К сожалению, владельцы земли, на которую упал объект, обратились к
властям только несколько дней спустя. Представители из обсерватории
Аресибо и Совета по защите окружающей среды измерили радиоактивность
на месте падения и пришли к выводу, что объект прилетел откуда-то из-
за пределов земной атмосферы.
      Вот практически и все, что сообщалось в газете «El Mundo» от 6
января 2003 г. и на сайте «Mundo Misterioso». Чем же был этот объект
– обломком спутника с плутониевыми батареями или неким инопланетным
артефактом, пока неясно.

      «Летающая тарелка» над Баку
      Загадочный объект, появившийся над азербайджанской столицей 2
января с. г. в 8 часов утра, был запечатлен на видеопленку. Позднее
пленка была продемонстрирована местным телеканалом ANS TV и «потрясла
всех, кто ее видел».
      Как всегда в таких случаях, о самом факте нам рассказали в двух
словах, зато комментариев – хоть отбавляй.
      «Что-то должно случиться, - заявил хорошо знакомый читателям
«UFO Навигатора» главный азербайджанский уфолог Фуад Касымов. - Если
мы проанализируем процессы, которые сейчас происходят в мире, мы
увидим, что вероятность войны в Ираке становится высокой. Они (НЛО)
пытаются предотвратить войну».
      По его словам, появление НЛО над Азербайджаном – предупреждение
не участвовать в войне даже косвенно, например, предоставляя воюющим
сторонам свои аэродромы («Baku Today» от 7 января 2003 г.)

      Чили: сенсационное интервью отставного генерала
      Бывший генерал ВВС Чили Эрнан Габриэле Рохас признался, что
более двадцати лет назад, в 1978 году, ему довелось встретиться с
гигантским объектом, «размером с 10 или 15 авианосцев». Интервью с
ним было переведено на английский редакцией уфологического журнала
«Inexplicata» (номер от 2 января 2003 г.):
      «В то время я был капитаном и выполнял тренировочное задание, -
рассказал сеньор Рохас. – Мы были на двух истребителях F-5, Я летел с
капитаном Данило Каталеном, мы оба были летными инструкторами. С нами
был бортмеханик Фернандо Гомес и один из курсантов. Был полдень. F-5
снабжен радаром, и на нем появилась линия от края до края – другими
словами, метка, проходящая через всю нижнюю часть экрана. Метка даже
от надводного корабля, крейсера, примерно сантиметр длиной, но эта
линия тянулась от края до края. Я заподозрил, что радар вышел из
строя, и сказал об этом Каталену, но его радар тоже «вышел из строя».
Я сообщил об этом диспетчерам наземного радара в Антофагасте – и они
также увидели эту линию. Мы занимались этими подробностями, когда нам
довелось взглянуть на восток (мы летели с севера на юг в окрестностях
Меджиллонес) и увидеть деформированный сигарообразный объект. Он был
изогнут, как банан с плантации, и окутан дымом.
      Объект был огромный и располагался, должно быть, милях в 15-20
от нас. Он летел в том же направлении, а у нас не было ракет, пушек
или чего-либо еще. Как вы можете себе представить, нас в той или иной
мере охватила паника. Мы смотрели на эту огромную штуку, окруженную
дымом, из которой истекал пар. Вся эта ситуация продолжалась, должно
быть, минут пять. Мы приближались к НЛО, но тот был неподвижен. Он не
приближался и не удалялся, просто летел параллельно нашему курсу. Все
это было весьма впечатляющим, поскольку увиденное нами было на самом
деле чем-то необычным; можно было видеть, как это «нечто» прячется за
дымовой завесой.
      Затем объект улетел с невероятной скоростью по направлению к
острову Пасхи. Небо снова стало чистым, и линии на экранах радаров
тоже исчезли. Но это был материальный объект, который физически летал
здесь. Говорю вам, это не байка. Это была моя единственная встреча с
НЛО».

      Загадочный снаряд: мини-НЛО или метеорит?
      Природа неизвестного тела, поразившего автомобиль на шоссе I-40
близ американского городка Бенсон, все еще не разгадана.
      Линда Мур из Уилмингтона (штат Северная Каролина) рассказала в
редакции местной газеты, что 29 января прошлого года около 16.20 она
ехала на своей «Тойоте», когда что-то ударило по машине со стороны
пассажирского места. Спереди рядом с ней сидела ее двоюродная сестра
Вики Райт. Она потом сказала Линде, что увидела черное тело «размером
с грецкий орех», которое появилось «над высокой сосной», летело очень
быстро и ударилось об машину перед зеркальцем. Тело подлетело с такой
скоростью, что она не успела предупредить Линду.
      Удар сопровождался громким звуком, который испугал всех сидящих
в машине. На заднем сиденье сидели двое племянниц Линды, 13 и 14 лет;
старшая из них тоже видела предмет, ударивший по «Тойоте».
      «Если вы посмотрите на выбоину в моей машине, вы увидите: чем
бы это ни было, оно летело действительно очень быстро», - сказала
Линда журналистам. По ее словам, она связалась со своей страховой
компанией, но до сих пор не знает, сколько запросить денег на ремонт
корпуса. Она не знает, как объяснить случившееся, но не отрицает, что
предмет мог иметь внеземное происхождение – скажем, быть метеоритом
(газета «The Daily Record», город Dunn, N.C., от 3 января 2002 г; см.
http://www.dunndailyrecord.com/Main.asp?SectionID=1&SubSectionID=1&Ar
ticleID=40723 )

      Взрывы в Индии – предвестник землетрясения или...?
      Индийские средства массовой информации недоумевают по поводу
взрывов, сотрясающих город Раджкот в штате Гуджарат. Эти непонятные
взрывы не прекращаются уже в течение шести месяцев. Местные жители
боятся, что взрывы могут быть предвестниками нового разрушительного
землетрясения.
      Начинающаяся паника вынудила индийское правительство послать в
Раджкот группу сейсмологов. Установленное ими оборудование могло
фиксировать сотрясения силой до одного балла по шкале Рихтера.
      «Такие взрывы мы слышали и раньше, но за последние несколько
месяцев их частота усилилась, - рассказал Кумид Бхатт, учитель из
Раджкота. – Мы слышим такие звуки каждые 7-10 дней за последние два
месяца. Когда мы стоим на земле, можно ощутить, что под ногами что-то
творится; видно, как колеблются стекла в окнах, наводя страх на наши
сердца» («Hindustan Times» от 30 декабря 2002 г.)
      Из-за взрыва, который произошел 23 декабря, рухнули пять домов
в Раджкоте. К счастью, никто не пострадал.
      Мнения о том, что это могли быть взрывные работы в шахтах или
самолеты, преодолевающие звуковой барьер, были опровергнуты. Главная
гипотеза, которую собирались проверять ученые – то, что в городе
ощущаются «послетолчки» разрушительного землетрясения января 2001
года, погубившего двадцать тысяч человек в штате Гуджарат (см.
http://straitstimes.asia1.com.sg/asia/story/0,4386,163746,00.html )
      4 января с. г. «Hindustan Times» сообщила, что все исследования
сейсмологов не помогли разгадать тайну взрывов. 1 января под городом
произошел еще один взрыв, но приборы не записали никакой существенной
информации...

      «Ледяная дыра» озадачила американцев
      Озеро Норт-Лонг в штате Миннесота недавно привлекло внимание не
только местных жителей, но и властей. После того, как об отверстии в
его льду (диаметром целых два акра) рассказала газета «The Brainerd
Dispatch», властями были выделены деньги на его исследование, но
определенных ответов так и не было получено.
      Среди гипотез, объясняющих незамерзающую дыру во льду, есть и
чрезвычайно экзотические.
      Дыра уже унесла жизнь по меньшей мере одного человека, который
отправился на зимнюю рыбалку и провалился вместе с автомобилем под
воду. Властям пришлось поставить предупреждающие знаки, запрещающие
выход на лед озера.
      Такие промоины не являются редкостью на озерах Миннесоты, но их
причина – самая обычная: горячие ключи, бьющие со дна. Что образовало
эту дыру, непонятно. Водолаз, спустившийся на дно, сообщил: под дырой
«самое обычное дно». К тому же в промоинах лед у краев тонкий, а в
данном случае он у самой кромки толщиной 4-10 дюймов («Channel 4000»
от 30 декабря 2002 г.)
      Тем не менее съемки, проведенные в конце декабря инфракрасной
камерой, показали, что вода в этой полынье более теплая. Дыра все еще
растет, но почему? Датчики, установленные на берегу, так и не выявили
ничего необычного. Специалисты особенно подчеркивают, что в воде нет
повышенного содержания серы, что могло бы указывать на вулканическую
активность под дном озера Норт-Лонг, как-то влияющую на его лед (см.
http://www.pineandlakes.com/Main.asp?SectionID=23&SubSectionID=27&Art
icleID=630 )

      «Зона 51» вне закона
      Сверхсекретная база ВВС в штате Невада, известная под кодовым
названием «Зона 51», недавно была выведена президентом США Д. Бушем
из-под действия федеральных законов об окружающей среде. Объяснение
гласило: экологические сведения могут раскрыть чрезвычайно секретную
информацию о том, чем занимаются на базе.
      Бывшие работники «Зоны 51» давно обвиняли правительство, что
потеряли здоровье именно из-за работы на базе. Теперь шансы получить
компенсацию за ущерб, полученный из-за чего-то ну очень секретного, и
вовсе приближаются к нулю (SPACE.com от 30 декабря 2002 г.)
      Это уже не первый шаг, который предпринимают амерканские власти
для того, чтобы оградить секреты «Зоны 51». Ранее они расширили «Зону
51» таким образом, чтобы на ее территорию нельзя было заглянуть даже
с близлежащих возвышенностей. «Прирезка» территории базы была сделана
в нарушение местных и федеральных норм по прямому приказу президента.

      Космические новости
      По сообщению газеты «Independent», ученые из Великобритании и
Аргентины обнаружили новые признаки того, что в Солнечной системе
есть десятая планета, скрывающаяся где-то за орбитой Плутона. Эта
«планета икс», по их расчетам, находится в 60 раз дальше от Солнца,
чем наша Земля, примерно на расстоянии 600 миллионов миль. Ее никто
из астрономов до сих пор не увидел, потому что она – если, конечно,
существует – обращается в плоскости, редко подвергавшейся изучению.
      Новая планета, предположительно размером с Землю, должна быть у
внешнего края пояса Койпера.
      «Пояс Койпера имеет четкий край, что до сих пор было непонятно,
- сказал д-р Марио Мелита из Лондонского университета. – Но когда
ученые заметили промежутки между кольцами вокруг планет и стали за
ними наблюдать, они обнаружили спутники этих планет, которые очищают
пространство между кольцами силой своего тяготения».
      По мнению д-ра Мелиты и д-ра Адриана Брунини из Университета
Ла-Плата (Аргентина), четкий край пояса Койпера обозначает, что он
тоже был образован подобной «очисткой» со стороны некоего небесного
тела размером с планету, вращающегося вокруг Солнца по почти круговой
орбите, наклоненной под углом 20 градусов к эклиптике.
      «Мы можем наблюдать ее через телескопы, но для этого нам нужно
изучить много площади», - сказал д-р Мелита. А случайно заметить ее
не так-то просто, потому что астрономы редко наблюдают под этим углом
к эклиптике.
      Впрочем, некоторые ученые считают, что край пояса Койпера был
выровнен по другой причине, например при прохождении поблизости одной
звезды размером с 1/10 Земли примерно шесть миллионов лет назад (см.
http://news.independent.co.uk/world/science_medical/story.jsp?story=3
60803 )
      На днях американские ученые объявили, что им удалось измерить
скорость сил гравитации. Оказалось, что гравитация распространяется
приблизительно со скоростью света; это, как подчеркнул журнал «New
Scientist», может явиться еще одним подтверждением истинности теории
относительности Эйнштейна (см. http://www.newscientist.com )
      Сенсационное сообщение прозвучало на ежегодной конференции
Американского астрономического общества в Сиэтле (штат Вашингтон).
Его авторами являются работающий в Университете Миссури российский
физик Сергей Копейкин и сотрудник Национальной радиоастрономической
обсерватории США Эд Фомалонт. К этому выводу они пришли, изучая
прохождение радиоволн от далекого квазара J0842+1835 (он находится в
9 миллиардах километров от Земли) в ситуации, когда между ним и
Землей оказывался Юпитер, и его мощное гравитационное поле искажало
«радиокартину» квазара [см. фото].
      Эд Фомалонт сказал, что измерения были выполнены с возможной
погрешностью в 20%, но, несмотря на это, он вполне удовлетворен.
      «Нашей главной целью было опровержение предположений о том, что
скорость гравитации бесконечна, - сказал он. – Мы можем совершенно
исключить и то, что она может вдвое превышать скорость света».
      Не все физики удовлетворены полученными результатами. В журнале
«Astrophysical Journal Letters» японский физик Хидеки Асада заявил,
что эксперимент на самом деле явился еще одним измерением скорости
света, а не скорости сил гравитации. Копейкин ответил, что Х. Асада
«сделал математическую ошибку в своих расчетах». Астроном Томас Ван
Фландерн утверждает, что этот эксперимент явился измерением скорости
гравитационных волн, но не дает никакой информации о скорости самого
тяготения, которое - как указывают некоторые эксперименты - гораздо
быстрее света (http://www.msnbc.com/news/856046.asp?0cl=cR&cp1=1 )
      24 декабря прошлого года над Северной Шотландией видели болид
или схождение спутника. Тело в форме «шара с хвостом» пересекло небо
близ Стоунхэвена и, по-видимому, рухнуло в море («Evening Express» от
24 декабря 2002 г.)

      По следам наших публикаций
      Как я и ожидал, видеосъемка НЛО над Петербургом, о которой мы
сообщили в прошлом выпуске, оказалась всего лишь изображением яркой
планеты – но... не Венеры, а Юпитера. 5 января 2003 г. я побывал у
очевидца и сделал необходимые замеры при помощи горного компаса, а
потом сверил их по программам Skyglobe 3.6 и Astrolab. Оказалось, что
видеосъемка (на ней есть хорошая привязка к местности) запечатлела
именно Юпитер - четвертое по яркости небесное тело после Солнца, Луны
и Венеры. Замеры были для большей надежности сделаны дважды, из окна
очевидца и с земли, а потом приведены к среднему значению с учетом
высоты здания и разницы точек наблюдения.
      Венера тоже появляется в эти дни на юго-востоке, но почти на
час позже (момент пересечения линии горизонта - 5.20 по Гринвичу, в
то время как съемка была сделана в 4.45 UT) и долго не видна из-за
зданий, закрывающих обзор. Когда же она появляется в поле наблюдения
очевидца, уже начинается рассвет, и планета не производит особенного
впечатления - в отличие от Юпитера.


      Сообщения с мест
      * Железноводск: еще одна видеосъемка НЛО (?) * Контакт шестого
рода? * [подробнее]

      Железноводск: еще одна видеосъемка НЛО (?)
      «6 января 2003 года в 6 утра я снял на видео неизвестный объект
в небе - ярко светящийся неподвижный шар, - сообщил Дмитрий из города
Железноводск Ставропольского края < vadimry@mail.ru > редактору «UFO
Навигатора» Михаилу Герштейну < ufo_miger@omen.ru >. - Облака то
закрывали его, то снова открывали. На видео он представляет собой
правильный ярко светящийсяшар. Перед газами же это было похоже на
звезду с лучами расходящимися во все стороны».
      Я ответил Дмитрию, что эта видеосъемка представляет большой
интерес, если на ней действительно запечатлено что-то неопознанное.
Но обычно "ярко светящийся неподвижный шар", который снимают зимой,
неизбежно оказывается яркой планетой (Венерой или Юпитером). В письме
я подчеркнул, что не исключаю аномальное происхождение снятого им на
пленку объекта, но естественные версии необходимо проверять в первую
очередь.
      «Никогда не верил во всякую ерунду, - ответил Дмитрий. - И
сейчас сомневаюсь - вдруг что-то военные запустили? Воздушные шары и
вертолеты отметаю сразу - у нас каждый год фестивали воздушных шаров
и часто летают вертолеты, мы с этим знакомы.
      Когда увидел объект - первая мысль была, что падает горящий
самолет, но через несколько секунд понял, что звука нет и объект не
движется. Потом его стали перекрывать облака, и я пошел за камерой.
Закрытый облаками, он выглядел как пятно, можно даже подумать, что
это луна, но он маловат, конечно.
      Съемка проводилась при 16-кратном увеличении, на любительскую
камеру Самсунг (1998 г. выпуска, пленка не новая), картинка не очень
- у меня руки тряслись от волнения, плюс большое увеличение, полная
темнота - луны не было.
      Те, кто смотрят по телевизору - никакой реакции - звезда, но
когда им указываешь, что такого размера звезды не может быть и плюс
явно видимые круглые очертания, то кивают. Не более. Очевидец - моя
супруга, я ее сразу разбудил. После этого три дня смотрели по утрам -
там нет никаких звезд даже близко. Да и такой яркости звезд и не
бывает.
      Объект не двигался - до рассвета оставалось минут сорок. Ночи у
нас темные на юге и, как мне кажется, это был металлический объект,
который отражал лучи солнца, которое восходило на востоке, но еще не
видно было у нас. Направление объекта от точки съемки - юго-восток,
ближе к востоку. Потом пошли облака и съемку мы прекратили. В
периодах между съемкой облака иногда закрывали объект и потом снова
открывали.
      Вчера узнали что этот объект в тот день видел человек с другой
стороны горы Бештау, проживающий в п. Иноземцево. По его словам, НЛО
висело над горой Бештау около шести часов утра, когда он ходил в
туалет (частный дом). Ему не поверили – сказали что, наверно, пьяный
был.
      На горе Бештау пару лет как установлена станция российской
армии по наблюдению за воздушным пространством. Вот бы узнать у тех
кто там находился - видели ли? Там несколько военнослужащих и все им
доставляют вертолетами. Но это не вертолет - большая высота, яркий
свет и тишина явно не подходят для него...»
      Конечно, вряд ли это военные. Осветительные бомбы, которые они
запускают, обычно оранжевого цвета. да и не висят они дольше 7 минут.
Скорее всего это очередная яркая планета. В морозное утро изображение
таких планет (Венера, Юпитер, Марс) "размывается" до шарика, особенно
в облачную погоду. Ранее утро 6 января, на восток-юго-восток – это
направление подходит для Венеры, третьего по яркости небесного тела
после Луны и Солнца. Характеристики объекта и продолжительность его
наблюдения также говорят в пользу естественного объяснения. С другой
стороны, Венера должна была быть видна каждый день на том же месте (с
учетом незначительного ежесуточного сдвига). Может, ее не было видно
из-за облачности? Не знаю...
      Для окончательного заключения требуется опять-таки хороший
замер при помощи горного компаса или угломера, а затем расчет данных
на компьютере с учетом высоты точки наблюдения над уровнем моря и
точных координат местности. Если бы я находился в Железноводске, то
подобная проверка не заняла бы и получаса. Но на расстоянии сделать
что-то подобное, не зная точных цифр, затруднительно.

      Контакт шестого рода?
      «Я долго думала перед тем, как решиться написать вам это
письмо. Ведь то, что со мной произошло, настолько невероятно, что
даже самой с трудом верится. И я хорошо понимаю, как события,
невольной участницей которых я стала, будут восприниматься со
стороны. Не удивлюсь даже тому, если вы решите, что у меня не все в
порядке с психикой. Тем не менее, то о чем я собираюсь рассказать -
истинная правда.
      Я действительно родила от инопланетянина. Как бы шокирующе это
не звучало. Так сложилось, что больше года я прожила одна. В смысле
без мужчин. И представьте мое удивление, когда вдруг меня стало
подташнивать по утрам. А когда выходила на улицу, кружилась голова. В
общем чистой воды токсикоз. Да только с какой радости? Ну, я и
сходила к участковому терапевту. Он, как и положено, назначил
обследование, и таким образом я попала к гинекологу. Тот сразу
определил беременность - шесть недель. Можете представить мой ужас!
Не от святого духа же?! Врач успакаивал, мол, мне уже давно за
тридцать... И если я хочу ребенка, то самое время рожать. А я была в
таком шоке, что даже не могла осмыслить происходящее. Впрочем, потом
вспомнила довольно-таки странный эпизод.
      Я смотрела дома телевизор.и вдруг комната будто исчезла.
Точнее, она стала такой яркой, что невозможно было сидеть с открытыми
глазами. Я зажмурилась и... отключилась. В этом забытье мне
мерещилось, будто какие-то мужчины склонились надо мной. Они ничем не
отличались от обычных мужиков, только одежда была какого-то
нереального синего цвета. Потом полный провал, и, когда я очнулась,
то сидела все перед тем же телевизором и смотрела свою любимую
программу. Конечно, вскоре я об этом забыла. Подумаешь, переутомилась
и отключилась. Да и мало ли чего привидится во сне? Но когда узнала,
что беременна, сразу все вспомнила. Почти все время ходила сама не
своя. Разве можно было кому-нибудь признаться, что жду ребенка от
гуманоидов? Меня бы сразу в психушку упекли. Впрочем, беременность
проходила хорошо и ребенок развивался без всяких отклонений. И родила
я нормально. Единственное, что меня удивляло это глаза малыша.
Совершенно осмысленные и взрослые. Точно смотрят и видят тебя
насквозь.
      Спустя несколько месяцев я снова их увидела. Весь кошмар
повторился. Я сидела дома и читала книгу и вдруг комната наполнилась
этим ужасным ярким цветом. Передо мной стоял те самые мужчины и что-
то оживленно обсуждали. А я не понимала ни слова. Потом один из них
подошел ко мне и сказал на чистом русском, что их цивилизация очень
интересуется земными женщинами. Мол, их местные, не могут рожать и им
приходиться размножаться на других планетах. И очень скоро они
заберут ребенка к себе. С того дня я совершенно потеряла покой и
боялась оставить сына даже на минуту. Но ничего не помогло. Когда
малышу исполнилось три месяца, его украли. Мы пошли гулять, и вдруг я
увидела, что коляска пустая. Как это произошло, объяснить не могу.
Конечно, я побежала в милицию и написала заявление, что у меня украли
сына. Но и я, и мои родители уверены, что ребенка никогда не найдут.
      А недавно он мне приснился. Какой-то неземной дом и там мой сын
играл с очень странными животными, чем-то напоминающими наших собак.
Вот и вся история. С тех пор я много прочитала книг и публикаций на
эту тему. И выяснила, что не-мало женщин побывали в моей ситуации.
Может быть поэтому я и решилась написать вам.
      Сейчас жизнь вроде бы стала как прежде. Спокойной и
однообразной. Только я ужасно боюсь оставаться одна дома. Даже стала
ходить к психологу. И, может быть, его сеансы помогут.
      С уважением, Светлана».
      Это необычное письмо было предоставлено Михаилу Герштейну
редакцией газеты «Петербург-Экспресс». Его публикация предполагается
после получения соответствующих комментариев от Геннадия Степановича
Белимова, крупнейшего российского специалиста по контактам VI рода.


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * «Загадочный дирижабль» над Чаттанугой. 1910 год * «Огненная
капля» над деревней Красная. 1963 год * Эллипсоид пикировал на
очевидцев. 1975 год * НЛО в небе Восточно-Казахстанской области. 1990
год * [подробнее]
      «Загадочный дирижабль» над Чаттанугой. 1910 год
      Американский город Чаттануга был местом нескольких наблюдений
НЛО в 1910 году.
      "Воздушный корабль пролетел над Чаттанугой на большой высоте в
9 часов сегодня утром, - сообщила газета «New York Tribune» от 13
января 1910 года. - Тысячи людей видели корабль и слышали "пыхтение"
мотора. Ночью поступила депеша из Хантсвилла, Алабама, гласящая, что
воздушный корабль прошел над городом, летя с высокой скоростью"
      Расстояние между Хантсвиллом и Чаттанугой - около 75 миль,
гораздо больше, нежели могли пролететь тогдашние дирижабли. Призы
присуждались за полеты на всего 1/10 такой дистанции...
      На следующий день в газете появилось похожее сообщение:
      "Белый дирижабль пролетел над Чаттанугой в 11 часов утра. Он
появился с юга. Можно было различить, что в нем сидел человек. О
загадочном дирижабле сообщали прошлой ночью из Южного Теннеси и с
севера Алабамы".
      И 15 января:
      "Вот уже три дня подряд загадочный белый дирижабль пролетает
над Чаттанугой. Сегодня он появился около полудня, придя с севера, и
проследовал на юго-восток, скрывшись за Миссионари Ридж. В среду он
направлялся на юг, а в четверг вернулся на север" («New York Tribune»
- 1910, Jan. 13, 14, 15).

      «Огненная капля» над деревней Красная. 1963 год
      «Я не могу назвать точную дату происшествия - 1963 или 1964
год, но скорее всего была зима 1963 года, - рассказала заместитель
секретаря комитета ВЛКСМ ГУВД Ленинграда Лариса Дормидонова. - 6
января вечером, около 20.00 по местному времени (оно совпадает с
московским) я каталась на коньках по ул. Советской в деревне Красной.
Деревня находится в 6 км от г. Карачево (Карачевский район Брянской
области). Вечер был очень приятным. Тихо, звездное небо, из труб
столбом поднимался дым, температура –18-20оС. Со мной были другие
очевидцы: Алешинкова Светлана Петровна и Дормидонов Александр
Константинович.
      Показалось, что стало светлее обычного. Подняла голову. Увидела
объект над домом, который вылетел из-за трубы с юго-запада в
направлении на север, пролетел метров 300, резко повернул под углом
90о, перелетел улицу и на противоположной стороне улицы вновь
повернул направо на 90о, пролетел метров 100-150 и скрылся за домом.
Создалось впечатление, что объект влетел в трубу. Появился он также
несколько странно: было ощущение, что он появился прямо над домом и
потом полетел горизонтально. На этом наблюдение закончилось, так как
из-за чувства страха все разбежались в разные стороны. Я страха не
испытывала. Взрослые не видели происходящего, никого из них на улице
в этот момент не было. Общее время наблюдения составило 1-2 минуты.
      Объект имел форму вытянутой капли, летел тупым концом вперед.
Острый конец объекта ярко светился светом, напоминающим газосварку, и
имел такой же цвет. Сам объект имел желтоватый с красноватым цвет,
также светился (свечение, пожалуй, было собственным, однородным, как
светится лампа на улице), но более тускло. Видимые размеры объекта
(длина "капли") примерно соответствовали ширине трех пальцев на
вытянутой руке.
      Высота полета, по моей оценке, составляла около 100 м. Было
впечатление, будто объект пролетел над верхушками деревьев, а на
последнем участке своей траектории он был ниже верхушек деревьев.
      Объект воспринимался как материальное тело, я видела четкие
очертания и ощущала его близость. Светящееся заострение не имело
четких границ из-за большой яркости. Искрения не наблюдалось.
      На всех участках траектории, кроме последнего, объект летел на
одинаковой высоте (под углом 45о над горизонтом). Скорость полета
была спокойной, во всяком случае не стремительной, несколько меньшей,
чем визуально наблюдаемая скорость самолета, идущего на посадку в 500
м. от наблюдателя. Над домами он летел быстрее, а когда пересекал
улицу - медленнее. В этот момент я и увидела четкую форму капли.
      Звуковых явлений не было. Во время появления объекта возникло
чувство легкости. После этого появилось желание смотреть на небо,
чувство легкости и ощущение полета.
      Неотождествленный объект наблюдала впервые в жизни». (Архив Э.
Б. Галевского).

      Эллипсоид пикировал на очевидцев. 1975 год
      В самом начале 1975 года НЛО появился над шведским городом
Окерсберг (лен Руслаген). Очевидец, некто Ханс Брюггенер, 17 января
1975 г. обратился в уфологическую организацию "УФО-Хеггвик" через
местную газету "Норрорт":
      "Во вторник, 15 января, приблизительно около 15.30 я и мой
товарищ совершали на улице оздоровительную пробежку по кругу. Наш
маршрут пролегал на дистанции в 500 м. около Хакстабергета и
Окерсберга в нескольких милях северо-восточнее Стокгольма.
      Во время этой пробежки мы внезапно заметили в небе какое-то
световое явление в виде маленькой красной точки, приближающейся к
нам. По мере приближения этого феномена мы невольно замедлили свой
бег, а странный феномен вдруг обернулся к нам своей темной стороной и
ринулся вниз. Мой товарищ с воплем "Он падает на нас!" бросился
плашмя на землю. Надо сказать, что мой приятель (кстати, он пожелал
остаться неизвестным) не искушен в передрягах такого рода и стал
очевидцем столь жуткого чуда первый раз в своей жизни.
      Несмотря на сильный испуг, я все же попытался как-то определить
размеры объекта. Он имел что-то около 5 м. в диаметре и, как ни
странно, по своей форме выглядел как американский футбольный мяч.
Верхняя часть этого предмета имела какую-то светлую, подобную
металлической, окраску, а нижняя выглядела темной. На этом, с
позволения сказать, летательном аппарате мы не заметили никаких
крыльев, антенн, иллюминаторов, шасси, то есть всех атрибутов наших,
земных, воздушных кораблей. Около этого аппарата не было заметно
также истечения струй каких-либо газов. Никакой инверсии также не
было видно. Этот странный объект, раскачиваясь из стороны в сторону,
болтался в воздухе прямо над нашими головами, и все его стороны были
нам отчетливо видны.
      Вдоволь наболтавшись над нами, этот странный "мяч" вдруг
подпрыгнул в воздухе и, развив дъявольское ускорение, исчез за
вершинами деревьев, повергнув нас в еще большее недоумение и испуг,
граничащее с шоком. Вся эта "мистерия" разыгралась над нашими
головами в течение каких-либо 30-35 секунд с момента появления
объекта.
      Трудно сказать, был ли этот загадочный объект твердым телом,
но, по крайней мере, нам показалось, что он был материален и имел
жесткий, твердый корпус, ограниченный острыми кромками".
      Во время телефонной беседы с руководителем организации «УФО-
Хеггвик» Б. Юнгквистом Брюггенер добавил, что он даже почувствовал
какой-то сильный "порыв ветра", когда "тарелка" рванулась вверх и в
сторону. Одновременно он почувствовал какой-то странный резкий
неприятный запах и сильное головокружение. Запах был еще немного
ощутим на местности спустя пять часов после происшествия. К этому
можно добавить и такой нюанс, как треск ветвей деревьев во время
пролета объекта.
      Его отец, Георг Брюггенер, - специалист-ракетчик ПВО, - заявил,
что, исходя из описаний сына, это мог быть только НЛО.
      (Борис Юнгквист. Неопознанные Летающие Объекты - фантастическая
реальность. Стокгольм, 1980. Перев. со шведск., рукопись).
      НЛО в небе Восточно-Казахстанской области. 1990 год
      3 января 1990 г. загадочный объект довелось наблюдать казахским
метеорологам Н. и В. из села Урупхайка. Рассказывает В.:
      "3 января в 23.30 местного времени техник [Н.] пошла на
наблюдение и быстро вернулась. Говорит мне, что там на небе что-то
непонятное и ей страшно. Тогда мы пошли смотреть вместе. На северо-
западе, над озером [Маркаколь] спускалось что-то яркое, похожее на
огромную Луну. На наших глазах оно ушло в озеро, и в том месте, где
оно уходило, был виден свет, как будто из глубины что-то светит, но
уже не ярким огнем, а словно прожектором. Потом стало темно, как
обычно. До этого у нас температура воздуха шла на понижение: в срок
18.00 [21.00 местного времени] было -26 градусов и должно было стать
еще холоднее, но вдруг в этот срок [0 часов местного времени]
потеплело до -22. Через 3 часа температура вновь понизилась до -28.8.
      На следующий день я дежурила сама в ночь и решила понаблюдать
за Луной, чтобы проверить, не ошиблись ли мы и не был ли тот объект
Луной. В 23.30 Луна была высоко от того места и уходила она за горы,
исчезла в 00.30. Ну, думаю, если она ушла сегодня в половине первого,
то почему вчера в 12 ночи ушла?
      Местные люди, один сосед, сказал, что он тоже накануне наблюдал
странное явление: ему виделась половинка Луны с шарами по бокам."
      (Казахстанская Комиссии по АЯ, сообщение 162. Архив С. Ефимова)


     Расследование
     Хорхе Мартин
     ПУЭРТОРИКАНСКИЙ «АЛЕШЕНЬКА»: МИФЫ, ФАКТЫ, ПОДРОБНОСТИ

      Восемнадцать месяцев назад во время лекции, которую я читал в
Универсидад Метрополитана (университет в Купэй, Пуэрто-Рико) молодой
парень показал мне четыре фотографии, которые, признаюсь, произвели
на меня большое впечатление. Они запечатлели странный трупик некоего
существа, которое явно не первый день было мертвым.
      Заинтригованный, я спросил его об источнике фотографий, которые
напомнили мне облик типичных «серых человечков» с НЛО. Глаза существа
были похожими на глаза «серых», хотя и запавшие; у него почти не было
носа, а безгубый рот был без – по крайней мере, видимых – зубов. Руки
существа имели по четыре пальца с перепонками, которые заканчивались
заостренными когтями.
      Парень сказал, что получил фотографии от кого-то, кого я знаю,
и даст мне их копии. Я начал расследование и связался с человеком, от
имени которого мне были переданы фотографии.
      Он рассказал мне невероятную историю, сказав, что снимки якобы
запечатлели инопланетное существо, которого убил член его семьи. Этот
его родственник был скотоводом с севера острова (т. е. Пуэрто-Рико. –
М. Г.). Примерно в 1980-81 годах он потерял много животных при очень
странных обстоятельствах; они были забиты непонятным образом... (На
самом деле каждый год, начиная с 1975 года, здесь регистрируют много
случаев подобного загадочного забоя скота и диких животных). Скотовод
и двое его друзей как-то решили подкараулить вредителей, вооружившись
ружьями. Однажды ночью они увидели четверых очень странных маленьких
существ, которые вышли из оврага, зашли в коровник и вытащили оттуда
молодую телку. Она была неподвижной и висела в воздухе между четверых
существ - немного выше их голов - и плыла вперед по мере продвижения
пришельцев, которые раскачивались и дрожали во время ходьбы.
      Скотовод выстрелил несколько раз и подстрелил одно из существ.
Оно рухнуло навзничь, издавая необычный визг; в тот же миг телка тоже
упала на землю. Другие три существа пытались оказать помощь раненому,
который лежал на земле, скрючившись, и пытался подняться, но не мог
этого сделать. Когда люди, сидевшие в засаде, выстрелили еще раз, они
убежали, оставив раненого. Существо все еще пыталось подняться, так
что скотовод снова выстрелил и попал ему в шею.
      Люди подошли поближе, чтобы посмотреть на свою добычу. Существо
все еще корчилось от боли, так что кто-то из них как следует ударил
его по голове тяжелой палкой, пробив череп, и наконец добил. Один из
фермеров завернул труп в одежду и отнес на ферму. И до сих пор тело
пришельца находится у него – первые десять лет в формалине, а потом
вмороженным в лед. Хозяин смотрел на него только изредка, боясь, что
американские власти на острове могут об этом узнать и «...предпринять
против меня что-либо за то, что я скрывал от них такую вещь».
      Во время одного из редких моментов, когда труп не был вморожен
в лед, он позволил своему юному родственнику сделать несколько
цветных фотографий.
      Насколько я понимаю, если данная история – правда, это должно
быть делом чрезвычайной важности для изучения НЛО в Пуэрто-Рико и,
конечно, во всем мире.
      Я несколько раз просил этого человека устроить мне интервью с
фермером, но всегда получал уклончивые ответы со ссылкой на то, что
его родственник-де «слишком напуган».
      Я объяснил молодому человеку, - его зовут Альфредо Зейс, - что
слышал другую историю насчет трупа этого существа, которая совершенно
отличается от рассказанной им, но он настаивал, что его рассказ есть
единственно правильный, и снова, используя разные отговорки, не хотел
сводить меня с «владельцем трупа».
      Лично я ему не поверил. И вот почему.
      Еще до того, как я встретился с Альфредо Зейсом, я уже видел
почти такие же снимки, хотя и отличающиеся некоторыми деталями. Тело
на них было в длинном стеклянном контейнере.
      Летом 1980 года я беседовал со своими друзями из Салинаса –
«Пабло» и «Джейсоном» (псевдонимы) насчет кое-каких связанных с НЛО
историй, которые то и дело происходили в данном районе в указанное
время. Они и показали мне интересные черно-белые фотографии с тем же
самым трупом, но лежащим в контейнере.
      «Пабло» и «Джейсон» сказали мне, что это тело инопланетянина,
убитого одним парнем за военной базой Сантьяго в 1980 году.
      По их словам, парень шел по высокому холму и встретил несколько
маленьких человечков, которые пытались схватить его; он схватил палку
и ударил одно существо, пробив ему череп. Остальные существа убежали,
и парень, подобрав тело, сделал то же самое. Дома он положил его в
контейнер, залив спиртом, а впоследствии отнес к другу, который для
лучшей сохранности заменил спирт на формалин.
      «Пабло» и «Джейсон» вручили мне фотографии, и мы отправились к
человеку, у которого, как они меня заверяли, сейчас хранится тело.
      Мы отправились в пригород Салинаса. Этот человек – профессор
химии Каликсто Перес – подтвердил только что услышанную мной историю,
но отрицал, что труп у него. Мои друзья, однако, уверяли, что это не
так и профессор просто боится властей.
      Поскольку мне не удалось посмотреть на «труп инопланетянина»,
начали возникать сомнения. Может, это тело обезьянки или уродливый
человеческий эмбрион? Я выбросил историю из головы и не возвращался к
ней до недавних пор, когда увидел новые фотографии существа – на сей
раз цветные.
      Я провел целый год, пытаясь добраться до истины. И вот недавно
бизнесмен из Кавэя сказал мне о своем друге из Салинаса, м-ре Рафаэле
Баэрга, который давно показывал ему серию фотоснимков инопланетянина,
якобы умершего в этом городе. Удивленный, я достал свои собственные
снимки; он подтвердил, что на них именно то существо, но у его друга
гораздо больше фотографий.
      Спустя два месяца я, наконец, связался с ним по телефону. Он
сказал, что все это правда – у него хранится 22 фотографии мертвого
маленького инопланетянина из Салинаса. Мы договорились о встрече у
него дома, чтобы поговорить об этом, и через несколько дней встреча
состоялась. Баэрга и его жена, очень приятная пара, встретили меня и
мою жену Мэрилин, ответив на все наши вопросы.
      Он рассказал, что инцидент с убийством «маленького человечка»
на самом деле произошел; он знает о случившемся где-то с 1981 года от
сеньоры Ады Зейс. Та рассказала, что ее муж, полицейский из Салинаса,
одно время держал у себя труп маленького мертвого инопланетянина; он
забрал контейнер у местного парня, чтобы лично расследовать этот
случай.
      Баэрга, заинтересовавшись, спросил ее, не может ли она принести
контейнер и показать ему. Ада согласилась и вскоре принесла контейнер
с телом; когда существо еще было живым, оно имело не более 12 дюймов
в высоту. Череп его был очень велик; он был проломлен сильным ударом,
который явно и послужил причиной смерти.
      «Я спросил сеньору Зейс, могу ли я сделать несколько снимков, -
рассказал нам Баэрга. – Она извлекла тело из контейнера и положила на
стол. В присутствии других людей я сделал более 22-х цветных снимков
тела под разными углами и в разных положениях».
      Рафаэле пересказал мне историю смерти существа в том виде, в
каком он ее слышал от сеньоры Зейс и парня по кличке «Chino» (т. е.
«Китаец»), который убил пришельца.
      «Китаец» был в горах за военной базой Сантьяго. Частью этих гор
является местность, называемая «холмы Кавэя». Он искал там индейские
древности, как вдруг увидел несколько маленьких существ около 12-14
дюймов ростом. Они попытались схватить его за ногу; «Китаец» схватил
палку и врезал одному из них по голове, убив на месте. Все остальные
существа очень быстро убежали и скрылись. «Китаец» подобрал маленькое
тело, отнес его домой и поместил в контейнер со спиртом, но поскольку
спирт не смог остановить процесс разложения, понес трупик к химику, о
котором я уже упоминал, и тот залил тело формалином.
      По словам Рафаэле Баэрга, он и все присутствовавшие при этом
люди сошлись во мнении, что перед ними не обезьянка и не человеческий
эмбрион. Трупик совершенно от них отличался. Он был гуманоидной формы
– с головой, руками и т. д, но все это было явно не человеческим. Его
кожа была странного цвета и очень грубой.
      Информация о случившемся дошла до телевизионной программы «XI
канал»; уже была достигнута договоренность, что журналисты приедут и
отснимут передачу, но до того, как они это смогли сделать, явился муж
сеньоры Зейс, офицер полиции Освальдо Сантьяго, и забрал контейнер с
телом, сказав, что так нужно в интересах следствия.
      После этого в офис к Баэрга явился профессор Каликсто Перес. Он
сердито заявил, что уже «получил тело»; он собирается писать книгу о
случившемся и договорился об этом с «Китайцем». Перес попросил Баэрга
отдать ему снимки. Проконсультировавшись с судьей, Рафаэле согласился
- но отдал профессору далеко не все фотографии.
      Снимки Рафаэле, будучи более четкими и цветными, позволили мне
разглядеть, что на них изображен явно не зародыш и не что-либо еще из
известных нам вещей.
      Голова существа была (по нашим меркам) слишком большой по
отношению к телу, руки непропорционально длинны, со всего четырьмя
длинными пальцами, соединенными перепонками; эти пальцы заканчивались
заостренными когтями. Его глазницы были очень большими, миндалевидной
формы, а костная структура лица отличалась от человеческой. На голове
не было ушей - только слуховые отверстия с небольшой складкой кожи за
ними.
      Несколько лет назад м-р Баэрга показал фотографии тела опытному
ветеринарному эксперту в столице (Сан-Хуане); тот подтвердил, что это
не человек и не животное, и он не может отождествить существо с чем-
то известным. Сын м-ра Баэрга, который тогда учился на врача, показал
снимки нескольким профессорам в Медицинском центре Рио-Педрас, и те
тоже не смогли сказать, что изображено на них.
      Когда мы смогли разыскать сеньору Зейс и связаться с ней, она
сказала, что ее муж, офицер полиции Освальдо Сантьяго, погиб два года
назад от рук преступников.
      «Однажды мой муж пришел с контейнером, в котором был маленький
«человечек», - поведала сеньора Зейс. – Он рассказал, что один парень
позвонил в полицию из-за каких-то неприятностей в его доме. Освальдо
съездил туда, и парень сказал, что встретил «этих тварей» в горах за
базой Сантьяго и убил одного, а остальные убежали.
      Парень объяснил, что притащил тело «твари» к себе домой. С тех
пор по ночам он и его сестра слышат странные звуки снаружи, словно
кто-то пытается пробраться в дом. Они оба убеждены: кто-то или что-то
ищет «маленького человечка». Перепугавшись, они позвонили в полицию.
Мой муж увидел, что эта штука очень странная, так что он забрал тело
вместе с контейнером у парня и притащил его в полицейский участок для
исследования».
      Сеньора Зейс подчеркнула, что она и ее муж были убеждены (тем
более, что Освальдо много раз имел дело с криминальными абортами) что
это тело не было человеческим эмбрионом. Для нее она выглядела как
взрослый человек, но только 12-ти дюймов ростом.
      Впоследствии химик явился в полицейский участок и потребовал,
чтобы Сантьяго отдал ему контейнер с телом, заявив, что это теперь
его собственность. Освальдо отдал ему контейнер.
      Несколько дней спустя он сказал жене, чтобы та больше никому об
этом ничего не рассказывала, поскольку «сверху» по полицейской линии
поступил поступил приказ «оставить это дело», поскольку «...им будут
заниматься на еще более высоком уровне – очевидно, военные».
      Узнав все это, я сделал очередную попытку связаться с Каликсто
Пересом, которого я, «Пабло» и «Джейсон» уже навещали в 1980 году.
Благодаря моим близким друзьям в Салинасе я нашел его; он подтвердил
мне историю парня, встретившего существ в горах «неподалеку от пещер»
и поведал мне кое-что еще.
      «Я некоторое время держал контейнер с маленьким человечком у
себя дома и могу сказать вам, что это был определенно не эмбрион. Я
предостаточно насмотрелся на эмбрионы на разных стадиях развития в
Университете Пуэрто-Рико, так вот, это ничем не напоминало зародыш.
(Как я уже упоминал, Каликсто Перес имеет ученую степень. – Х. М.)
Его кожа была грубой, почти такого же цвета, как и наша, но со слабым
светло-зеленоватым оттенком... Я подчеркиваю: это не было сдедствием
пребывания в формалине. Именно таков был оттенок его кожи. У него
было только четыре пальца, руки – очень длинные, не человеческие. По
моему мнению, это нечто неземное.
      Его череп, голова выглядели слишком большими по отношению к
телу, которое было относительно маленьким и тощим; глаза также были
чересчур большими. Что касается носа: да, он не имел настоящего носа,
только ноздри, и я могу определенно сказать, что это произошло не из-
за того, что тело начало разлагаться и нос ввалился в череп, а просто
потому, что у него не было носа, вот почему».
      Каликсто хранил загадочный труп в своем доме, собираясь писать
книгу об этом случае и других странных происшествиях, случившихся в
районе Салинаса. Но когда стало известно, что именно у него хранится
это тело, химику стали угрожать некоторые его соседи. Однажды очень
высокий и худой тип, напоминающий мулата, приехал к нему на черном
«шевроле» и заявил: «Мне рассказывали, что вы занимаетесь летающими
объектами? Будьте с этим поосторожнее!»
      «Судя по тону, которым он это произнес, я понял, что моя жизнь
в опасности, - сказал Каликсто. – Он хотел войти в дом и поговорить
со мной, но я только молчал; он сел в свою машину и уехал.
      Впоследствии контейнер с телом и фотографии исчезли из тайника,
в котором были спрятаны. Может, кто-то, кто знал меня и которому я
доверил эту историю, однажды утащил все ее свидетельства... а может
быть, это сделали власти...»
       Из-за угроз и странного оборота, которое приняло дело, Каликсто
был напуган. Он решил не писать книгу и забыть о случившемся.
       Сержант полиции Бенджамин Моралес, бывший помощник Освальдо
Сантьяго, рассказал, что лично видел «тварь» и твердо уверен: это не
эмбрион, не обезьяна и не какое-либо еще известное существо. По его
словам, то, что лежало в контейнере, было похоже на инопланетянина.
Сантьяго, получив тело от «Китайца», рассказал об этом неким военным
(неясно, американским или пуэрториканским). Военные сказали, что они
придут и посмотрят на существо.
       Моралес предупредил Сантьяго, что будет мудрее «уйти с линии
огня» и отдать трупик «Китайцу». Тот так и сделал.
       Хосе Луис Писарро – парень, живущий по соседству, - сказал, что
тоже видел существо до того, как оно было помещено в контейнер. Оно
было «очень зеленого» цвета и явно не было эмбрионом.
       Наконец, я встретился с сестрой «Китайца», сеньорой Элизабет
Зейс. Она хорошо помнила рассказ своего брата о том, как тот убил это
существо. Она видела, как «Китаец» пришел домой с телом, завернутым в
рубашку, причем вся она пропиталась бесцветной, как белок свежего
яйца, «кровью» существа.
       Описывая «кожу» существа, она сказала, что у только что убитого
существа она имела оливко-зеленый оттенок. Она также сказала: брат ей
рассказывал, что в пещере двое парней видели много таких существ; они
прыгали, скакали, пищали и чирикали. Кроме того, пещера была полна
маленьких огненных шариков, которые тоже прыгали и порхали в воздухе.
Сначала у маленького мертвого существа было немного редких белых
волосков на спине и с боков (голова была лысой), но после того, как
трупик немного полежал в контейнере, все волоски выпали. Глаза у него
имели вертикальные зрачки-прорези, как у кошки, и сами были странные,
бесцветные, прозрачные. Ноги с перепонками между пальцами напоминали
ласты.
       Чтобы сохранить трупик, «Китаец» отнес его распорядителю
похорон (Funeraria Monserrate), и они поместили его в контейнер с
консервантом. Вскоре офицер Сантьяго забрал существо, а несколько
недель спустя вернул его «Китайцу». К тому времени его хотели увидеть
такие толпы народа, что Элизабет Зейс засунула контейнер в большую
коробку из-под бисквитов, завернула ее и спрятала в незаметную щель
под ванной.
       Примерно через неделю она вернулась из магазина и нашла своего
брата в саду очень удрученным. Он сказал, что к нему пришли несколько
высоких мужчин, американцев, говорящих как по-английски, так и по-
испански. Они предъявили документы, спросив, не он ли «Китаец» и где
убиоте им существо. Сеньор Зейс, муж Элизабет Зейс, был при этом и
подтвердил: «высокие мужчины» сказали, что они из НАСА. Обыскав дом,
они вскоре нашли коробку с ее содержимым. Уходя, «люди из НАСА»
сказали, что отправят ее в лабораторию в Понсе, а потом в США.
       Спустя несколько дней какой-то мужчина, хорошо одетый, спросил
«Китайца» и, как только тот вышел, избил его кулаками и рукояткой
пистолета, после чего ушел, не говоря ни слова...
       Люди, живущие около холмов Кавэй и расположенных там пещер,
рассказывают странные вещи. Они постоянно видят здесь «беззвучные
желтовато-оранжевые огни в небе», многие из которых были «гораздо
больше, чем фары автомобиля».
       Сеньор Мигуэль Солайвен, живущий очень близко от пещер, сказал,
что дважды видел НЛО. Однажды ночью металлический диск с куполом и
множеством огней медленно снижался в сторону гор; в другой раз, тоже
ночью, он видел большой беззвучный треугольник с тремя мощными огнями
по углам и огнем в центре, на днище. Он сказал, что местность Кавэй
часто оцепляют войска из базы в Салинасе под предлогом «маневров» или
«тренировок», но каковы на самом деле причины таких действий? Часто
солдаты – иногда на грузовиках, иногда на вертолетах – появляются
здесь почти сразу же после наблюдений НЛО.
      Многие местные жители говорят, что в большей из двух пещер есть
глубокая пропасть, которая кажется бездонной. Сброшенные в нее камни
исчезают, не отзываясь звуками ударов обо дно.
      Офицеры и солдаты с базы Сантьяго часто сообщают нам об НЛО.
Как-то раз они видели низкое зависание гигантского объекта в форме
бумеранга, который был очень ярко освещен. НЛО висел невысоко над
деревьями в зоне военных учений на глазах у множества солдат. В
других случаях одна из гор казалась разверзшейся и из нее как бы
вылетали светящие НЛО и скрывались в небесах. Здесь не раз видели как
треугольные НЛО, так и корабли типа «летающая тарелка».
      Водители машин рассказывали о встречах с похожими существами,
но выше ростом – около метра. Один из очевидцев, м-р Хуан Гонзалес из
Кагуаса, поздно ночью увидел на обочине объект, который он поначалу
принял за «фольксваген», а рядом с ним – «маленьких детей». Но когда
он подъехал поближе, то увидел, что этот «фольксваген» на самом деле
является небольшим овальным объектом с открытой частью, из которой
исходил желтоватый свет, а «дети» - маленькими человечками с большими
головами, одетыми в белые цельнокроеные комбинезоны. Поняв, что это
НЛО, Гонзалес проехал мимо, не рискнув остановиться.
      За последние два года район близ холмов Кавэй контролируется
военными; единственное объяснение гласит, что эта местность нужна им
для военных учений. Люди, живущие по соседству, говорят, что видели,
как военные входят в пещеру у подгожия холмов Кавэй. Что это, просто
совпадение, или военные знают, что здесь обитают эти существа?
      Являются ли они неизвестным нам новым видом, не инопланетянами,
а «внутриземлянами», жителями глубоких пещер? Но если это и так, как
относиться к факту повышенной активности НЛО в районе? И, наконец,
почему правительство Соединенных Штатов проявило так много интереса к
столь маленькому существу?

      По материалам: Jorge Martin. Reported discovery of alien (?)
corpse in Puerto Rico – part 1. Precis translation from ―Evidencia
OVNI‖ (1994, N 3) by Gordon Creighton. – ―Flying Saucer Review‖, Vol.
42, N 1 (Spring 1997); Jorge Martin. The Final Truth on the ―Alien
Corpse‖: NASA Steps In. Precis translation from ―Evidencia OVNI‖
(1996, N 11) by Gordon Creighton. – ―Flying Saucer Review‖, Vol. 42,
N 4 (Winter 1997). Перевод Михаила Герштейна.

      Небольшой комментарий.
      К показаниям некоторых очевидцев необходимо относиться очень
осторожно. Вот, например, сестра «Китайца» Элизабет Зейс (просьба не
путать с ее однофамилицей Адой Зейс, женой Сантьяго). Невероятная
смесь правды и лжи, которую она рассказала исследователям, наводит на
определенные размышления.
      Элизабет ни словом не обмолвилась о Каликсто Пересе - химике,
который сохранил тело существа. Чтобы увести расследование в сторону,
она заявила, что брат достал формалин у распорядителя похорон.
Описывая внешний вид трупика, Элизабет добавила немало фантастических
подробностей. Если верить ее словам, маленькое существо имело
"большие и хорошо развитые половые органы, не уступающие органам
взрослого мужчины; их размер был просто невероятным". Она явно не
знала о существовании фотографий, сделанных под разными углами: на
них нет и следа столь заметной детали. Никто из заслуживающих доверия
свидетелей тоже не видел ничего подобного.
      Элизабет заявила, что офицер Освальдо Сантьяго в конце концов
вернул им контейнер с телом существа. Но... Сантьяго отдал контейнер
с существом не "Китайцу", а профессору Каликсто Пересу. Это значит,
что «людям из НАСА» отбирать у "Китайца" было уже нечего! Увертки
Элизабет видны невооруженным глазом, но что заставило ее говорить
неправду?
      Ответ может быть только один: американские спецслужбы,
побывавшие у нее много лет назад. Упоминание об обыске мне кажется
вполне правдоподобным: профессионалам хотелось выяснить, не осталось
ли у "Китайца" фотографий существа или каких-либо других
свидетельств. Американское космическое агентство здесь было, конечно
же, ни при чем: скорее всего, сеньор Зейс перепутал NASA и NSA
(Агентство Национальной безопасности)! Категорическое нежелание
упоминать профессора Переса тоже кажется весьма многозначительным. Не
забывайте, что "Китаец" продал ему все права на трупик существа и
получил деньги. Часть их могла достаться сестре, которой не хотелось
их лишиться.
      Ее рассказ о жестоком уроке, который получил "Китаец" за
излишнюю болтливость, вполне может оказаться правдой. По крайней
мере, он объясняет, почему "Китаец" до сих пор где-то скрывается и
панически боится властей. – М. Г.


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Затемнения * «Захватчики» * Захваченные *
Звездные карты * «Звездный свет», проект * [подробнее]

     Затемнения – см. Обесточивание

      «Захватчики» («Invaders»)
      Телевизионный сериал компании «Эй-Би-Си», который шел в эфире в
1967-68 годах. Сериал в художественной форме описывал усилия землян
по срыву планов инопланетян вторгнуться на Землю. «Летающие тарелки»
в нем были изображены очень похожими на «тарелки» Дж. Адамского (см.
Адамского тарелки). Как и в книгах Адамского, в сериале было почти
невозможно отличить пришельцев от обычных землян, но если их убивали,
они тут же «дематериализовывались» (мотив, использованный позднее в
культовом фантастическом телесериале «Вторая волна»).

      Захваченные (Walk-ins)
      Люди, которые считают, что в них вселилось внеземное существо и
периодически захватывает власть над их телом, совершая без их ведома
какие-то действия. По-видимому, это что-то типа современного варианта
«одержимости бесами». Подобный «захват» тела очень напоминает случаи
расщепления личности в психиатрии или классическую шизофрению, когда
больному кажется, что им кто-то управляет или кто-то поселился в его
голове. В настоящее время даже специалисты по «похищениям» стараются
не связываться с подобными «клиентами».

      Звездные карты
      Один из странных аспектов «близких контактов» – демонстрация
похищенным неких звездных карт, в которых они ничего не могут понять
из-за отсутствия нормальных земных обозначений или астрономического
образования. Даже если удается восстановить вид этой карты во время
гипноза, понять, откуда прилетели пришельцы, обычно не получается.
      В настоящее время в уфологии известен только один случай, когда
звездную карту удалось более или менее удовлетворительно расшифровать
– но и по сей день интерпретация этой карты вызывает споры (см. Дзета
Сетки, Хиллов похищение).

      «Звездный свет» (―Starlight‖), проект
      Частный проект по слежению за НЛО, включающий специальную уфо-
обсерваторию близ города Остин (шт. Техас). Кроме нескольких батарей
фотокамер, срабатывающих синхронно и расставленных с интервалом в
несколько сот метров, обсерватория имеет центральную лабораторию и
приборный зал с оборудованием (регистрирующий магнитометр, фотокамеры
с дифракционными решетками для определения спектра света, идущего от
НЛО, мощный телескоп с фотоумножителем и видеоусилителем, телекамера
с видеомагнитофоном, микрофон с метровым параболическим отражателем,
линейный сервоакселерометр со следящей системой и множество другой
техники. Руководитель проекта – уфолог Рэй Стэнфорд.
      Кроме оборудования для пассивного наблюдения, лаборатория имеет
устройства для установления связи с пилотами НЛО - 91 сигнальный
прожектор, расставленный по кругу диаметром триста метров, а также
модулируемый гелий-неоновый лазер малой мощности, испускающий красный
свет. Их сигналами предполагалось привлечь внимание пилотов НЛО, если
они окажутся в пределах видимости.
      Для размещения обсерватории был выбран Техас, так как здесь,
согласно статистике, НЛО отмечаются особенно часто. Уже во время
строительства здания и установки оборудования обсерватории участники
проекта несколько раз наблюдали НЛО.
      В мае 1975 года на паривший над обсерваторией объект был послан
закодированный в двоичной системе световой сигнал в виде числа «пи».
С НЛО был получен ответный сигнал, представляющий собой его инверсию
(то есть 1/«пи»).
      С 1979 года информация о деятельности проекта «Звездный свет»
по неизвестным причинам перестала появляться в печати.


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная
ерунда; [+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо;
[+++++] отлично, настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * «Conspiracies and Cover-Ups» Дэвида
Александера * [подробнее]

      «Conspiracies and Cover-Ups» Дэвида Александера
      («Заговоры и сокрытия». NY, ―Berkley‖, 2002, 215 стр.)
      Уникальная книга, посвященная одной из самых животрепещущих тем
современности – теорий заговора. Помимо традиционных аспектов, таких,
как «черные проекты», военные секреты, тайные базы, отмывание денег и
т. п., в книге есть две главы, целиком посвященные проблеме НЛО –
«The Roswell Cover-up» (т. е. «Сокрытие правды о Розуэлле») и «Alien
Nation» («Инопланетный народ»). В результате тщательного анализа
автор, довольно скептически настроенный по отношению к самым диким
«теориям заговора», все-таки был вынужден придти к выводу: власти
скрывают от народа то, что они знают об НЛО. И это неудивительно: вся
правда о контактах с пришельцами может вызвать невиданные потрясения,
по сравнению с которыми любой «моникагейт» может показаться невинной
ерундой [+++++]


     Объявления
     * Каталог наблюдений НЛО на Украине * [подробнее]

      Каталог наблюдений НЛО на Украине
      12 января с. г. на сайте проекта "НЛО на Украине" был размещен
материал о наблюдениях НЛО по отдельным областям Украины. В настоящее
время на сайте http://ufoinukraine.hut.ru/ukraine.html уже находятся
десятки сообщений; предполагаются обновления и дополнения.


      Разное
      * «Снежный человек» в США – мистификация? * «Матрица»: фильм
становится реальностью? * Лучшие криптозоологические истории 2002
года * [подробнее]
      «Снежный человек» в США – мистификация?
      «Hачиная с 1958 года, энтузиасты со всего мира яростно спорили
о возможности существования калифорнийского "снежного человека", или,
как его называют на родине, Бигфута - сообщил «Аккумулятор новостей».
- Уровень дискуссий был столь высок, что к ней подключались даже
традиционно скептически настроенные советские ученые.
      Точка в этом споре была поставлена только несколько недель
назад. В возрасте 84 лет в приюте для престарелых близ Сиэтла
скончался Рэй Уоллес, житель Сан-Диего (США), - человек, впервые
обнаруживший следы таинственного существа. После его смерти семья
покойного сочла возможным обнародовать подробности об организованной
им небывалой мистификации.
      "Официальная" история Бигфута началась с того, что в августе
1958 года бульдозерист, работавший в строительной фирме Уоллеса,
придя на работу, увидел вокруг своей машины цепочку огромных следов,
похожих на человеческие. Следы вели из леса, обходили бульдозер со
всех сторон и снова уходили в лес, через который строители
прокладывали дорогу. Местная газета назвала таинственное существо
Бигфутом.
      В действительности «ступни» длиной около 40 см для нанесения на
почву следов вырезал по просьбе Рэя Уоллеса из досок один его
приятель, а Рэй с братом прошлись вокруг бульдозера с этими «лапами»,
надетыми на ноги.
      В дальнейшем Уоллес продолжал свой удачный розыгрыш. С завидной
периодичностью в прессу попадали то размытые фотографии чудовища, то
записи издаваемых им звуков. В 1967 году Уоллесом был сфабрикован
узкопленочный любительский цветной кинофильм, на котором самка
Бигфута пробирается по зарослям. Года через два пленка попала и в
Советский Союз. Hаши эксперты склонялись к тому, что кадры подлинные,
журнал «Знание – сила» опубликовал сенсационную статью.
      В действительности главную роль сыграла супруга Уоллеса, одетая
в специально сшитый меховой комбинезон с маской.
      Родственники и друзья говорят, что Рэй был очень добрым и
веселым человеком, заботился о семье, любил детей (он оставил десять
внуков и шесть правнуков) и много работал».
      «Очень жаль, что в самом начале 21-го века человечество
вынуждено расстаться с еще одной своей "тайной", - гласит заметка
(см. http://news.battery.ru/theme/science/?id=83156 )
      Читатель, знакомый с историей изучения «снежного человека» в
США, сразу же заметит явную подтасовку: знаменитый фильм «самки
снежного человека» был снят без участия Уоллеса. Его отсняли Роджер
Паттерсон и Боб Гимлин. Что же касается анализа фильма, то советские
ученые были не столь наивны, как кажется автору заметки.
      «Немало усилий пришлось приложить Паттерсону, чтобы доказать,
что в его руках действительно уникальный и важный для науки материал,
а не подделка, - рассказал российский криптозоолог Валентин Сапунов.
- Фильм смотрели полицейские-криминалисты, специалисты по
биодинамике. Беседовал Паттерсон с экспертами Голливуда и режиссерами
кинотрюков. Дейл Шитс, заведующий отделом документальных фильмов, дал
заключение в чисто американском духе. Он продумал возможные способы
подделки и оценил их стоимость. Смета составила около 2 миллионов
долларов.
      Почему так дорого? Дело в том, что весь характер движения
существа не соответствует движениям обычного человека. Такая
плавность хода осуществима только для животного, обладающего
гигантской физической силой и большой массой. Даже если бы создатели
фильма-подделки нашли, допустим, очень мощного атлета, тот бы не
смог, по оценкам специалистов, воспроизвести такие движения. Схема
поворотов суставов оказалась совершенно невыполнимой для человека
мыслящего. Были предложены следующие варианты подделки. Первый—найти
крупного человека, сконструировать и наложить на него искусственные
мускулы, научить артиста-каскадера двигаться в таком облачении.
Второй вариант — создать механическую куклу наподобие Кинг-Конга,
которая, напомним, обошлась Голливуду примерно в 10 миллионов
долларов.
      Короче говоря, исходя из реальных возможностей, вероятность
фальсификации можно было считать очень низкой.
      Изучение фильма продолжилось в Англии примерно с теми же
результатами. Наконец, две копии привез в Советский Союз Рене
Дахинден. Исследования, проведенные в нашей стране, оказались
наиболее полными.
      К работе по просьбе московских энтузиастов был привлечен
специалист-биомеханик из Института физической культуры Д. Д. Донской.
Он пытался даже обучить спортсменов тому типу движения, которое
демонстрирует существо из фильма. Сделать это не удалось. Так что
первый вариант подделки, по поводу которой высказывал в свое время
опасения Д. Шитс, оказался маловероятным.
      Но этим не ограничилось изучение американской киноленты. Вместе
с В. Б. Макуловым мы попытались продолжить исследования на
электронно-вычислительной машине. Прежде всего в память ЭВМ были
вложены основные и самые важные, на наш взгляд, кадры, которые затем
были воспроизведены на экране дисплея. Все изображение состояло из
266144 квадратиков. Каждый из них имел 256 градаций по уровню
яркости. После всего этого машина увеличивала фрагмент изображения,
выделяя в центре дисплея интересующий нас объект. Компьютер сгладил
границы квадратов, переведя изображение от мозаичного рисунка к более
реальному. Все эти операции позволили выделить самые минимальные
различия по яркости. И вот построены так называемые изофоты — линии,
соединяющие участки с одинаковой яркостью. Попутно мы вводили
поправку на расположение солнца, чтобы знать, где перепады яркости
определялись светилом, а где истинным рельефом тела. Полученные
картинки сравнивали с рельефом мышц человека и человекообразных
обезьян на основе соответствующих анатомических справочников.
      Сразу удалось зафиксировать сильно выделяющиеся важнейшие для
приматов мышцы: дельтовидную, двуглавую бедра, бицепс, икроножную.
Особенно стала заметной деталь, на которую раньше никто не обращал
внимания, — сильно выступающие и заметно свисающие ягодицы. Это
характерно для самок обезьян, особенно в период, когда активность
половых гормонов в организме повышена. Судя по всему, такое состояние
у изучаемого объекта действительно имело место. Об этом наглядно
свидетельствовали огромные молочные железы, свисающие до живота.
Словом, схема расположения мышц и других органов предполагаемого
высокоорганизованного примата отражала реальные особенности его
физиологии.
      Дальше предстояло изучить характер движения примата. Оказалось,
что его ноги никогда полностью не выпрямлялись, как у обезьян. Кисти
рук имели большой изгиб внутрь - признак, свойственный представителям
человекообразных. При ходьбе примат сильно размахивал руками. Это уже
роднит троглодита с человеком мыслящим, хотя у последнего амплитуда
движения рук несколько меньше.
      На одном из кадров удалось зафиксировать деталь, не замеченную
ранее,—размазанную кисть левой руки. Учитывая размеры существа (около
2 м), удалось высчитать, что «размазанный» участок имел длину 15— 20
см. На основании этого легко было подсчитать скорость движения руки:
5,4—7,2 м/с. Для сравнения: у человека среднего роста, идущего со
скоростью 6 км/ч, скорость движения кисти рук 2—2,5 м/с. Очевидно,
существо, изображенное на киноленте, двигалось со скоростью порядка
10 км/ч и интенсивно размахивало руками [см. фото].
      По своему строению и физиологии наш «объект», как и
предполагалось, занимал своеобразное положение между человеком и
обезьяной. Таким образом, нам удалось подтвердить, что исследованный
«объект» не мог быть актером, которого запечатлели на кинопленке. В
1967 году, когда был снят фильм, еще не было исследовательского
метода, которым мы воспользовались. И «подправлять» биологические
детали строения «объекта», которые даже специалисты не смогли тогда
обнаружить, не имело смысла» (В. Сапунов. Снежный человек: разгадка
близка? М., 1991, стр. 20-23).
      Кроме того, со смертью Уоллеса наблюдения снежного человека в
США не прекратились...

      «Матрица»: фильм становится реальностью?
      В прошлом году на проходящей в Лас-Вегасе ежегодной выставке
«Comdex Fall 2002» физик Стивен Вольфран представил ее участникам
революционную - компьюцентристскую идею возникновения вселенной. Он
опровергает теорию, согласно которой вселенная наполнена частицами и
волнами. По словам ученого, она функционирует мириадами программ или
алгоритмов, которые управляют всеми явлениями, происходящими во
вселенной и создают такие сложные физические и фундаментальные
явления, как космос, пространство и человек.
      Более подробно свою теорию мироздания он изложил в книге «A New
Kind of Science» («Новый тип науки»), которая была прохладно принята
в научных кругах.
      Согласно теории Вольфрама, механические вычислительные задачи
играют ключевую роль в происхождении и функционирования космоса.
Естественно, что большинство ученых, привыкших традиционно исчислять
и объяснять явления вселенной, исходя из математических вычислений,
считают теорию Вольфрама "бредовой". Однако люди, хорошо знакомые с
достижениями высоких технологий, уверены, что компьюцентристская идея
вселенной имеет право на существование. Ученый не скрывает надежды,
что когда-нибудь экспертам по высоким технологиям удасться разгадать
все "алгоритмы" вселенной и направить ее сложные вычисления на
осуществление более практических задач.
      Выступление Вольфрама, где было много абстрактных понятий типа
искажения пространства, произвело фурор среди собравшихся на выставке
участников. По словам ученого, многие его идеи будут востребованы
несколькими поколениями позже - и, возможно, станут отправной точкой
в постижении тайн вселенной.
      Он верит, что его теория получит признание, поскольку лучше
объясняет возникновение и функционирование мира, чем принятая система
математических уравнений.
      "В мире, где правят программы, даже самые простые правила могут
привести к сложнейшим результатам, - говорит ученый. - Существует
несколько типов глобальных проблем, которые можно решить именно при
таком взгяде на вселенную. Экономисты опираются в своих исследованиях
на алгоритмы. Человеческое зрение для восприятия образа также
использует сложнейшие алгоритмы, которые возможно использовать при
создании компьютерного зрения. Понимание правил и алгоритмов,
управляющих созданием живых клеток, сможет помочь при создании
трансплантантов в медицине. И таких примеров множество!"
      Идея компьюцентристкого возникновения вселенной родилась после
того, как ученый пытался разгадать сложные загадки вселенной: причину
возникновения ассиметрии и образование структур во вселенной. Теперь
он верит, что нашел разумное объяснение многим вопросам. Простые
правила и алгоритмы могут производить непредсказуемый хаос, считает
он. Следующим шагом для космологии должно стать понимание и выявление
работы этих правил и алгоритмов.
      "Когда-нибудь, и возможно, очень скоро мы сможем узнать каковы
в конечном итоге фундаментальные правила вселенной, - предсказывает
Вольфрам. - Я думаю, что они будут поразительно просты, однако
гораздо сложнее будет понять, как создавалась вселенная с помощью
этих правил".
      Неужели создатели культового фильма «Матрица» были правы? (см.
http://www.mignews.com/news/Science/world/261102_171651_14531.html )
      Лучшие криптозоологические истории 2002 года
      Лорен Коулмен недавно сообщил, какие, по его мнению, истории
2002 года, связанные с появлением редких или неизвестных науке
животных, самые лучшие. Конечно, среди них, кроме настоящих сенсаций,
есть и явные мистификации...
      1. Монстр из озера Далвертон, Тасмания.
      4 января в озере Далвертон видели что-то вроде «Несси». Но...
это озеро было высохшим в течение 14 лет. Откуда в нем могло что-то
завестись, совершенно непонятно. К концу года местные жители и ученые
считали сообщение о «далвертонской Несси» в лучшем случае трюком для
привлечения туристов.
      2. Черная пантера в Великобритании.
      В Шобери, графство Эссекс, 49-летний Майкл Лефевр видел черную
пантеру. Излишне говорить, что пантеры там не водятся. Сообщения о
«больших кошках» поступали оттуда весь прошлый год, вплоть до самого
Рождества.
      3. Монстры Пинатубо, Филиппины.
      Пять крупных черных существ видели плывущими по реке Тикис 12
января 2002 г. По словам местных жителей, они были длиной 7 футов и
шириной 3 фута. Так как никто не видел голов и хвостов существ, по
сей день неясно, чем это могло быть.
      4. «Человек-моль» из Западной Вирджинии.
      В январе 2002 года на экраны США вышел фильм «Пророчества
человека-моли» с Ричардом Гиром в главной роли. Фильм был основан на
реальных событиях, которые происходили в Западной Вирджинии в конце
60-х годов. Множество людей приезжали в Пойнт-Плезант, где монстра в
те годы видели чаще всего, но никому из них не повезло. Социологи и
криптозоологи ждали новой волны наблюдений широко разрекламированного
монстра (точнее, глюков и вымыслов на заданную тему), но их ожидания
не оправдались.
      5. Загадочные «кошки» в США.
      Начиная с февраля 2002 года, в Мичигане видели животных из
семейства кошачьих, не свойственных местной фауне. Следы и помет этих
животных были осмотрены местными охотниками. Есть сообщения о таких
животных и из других штатов.
      6. Следы снежного человека в Пенсильвании.
      Сотни странных следов «антропоида» длиной 15 дюймов (!) были
обнаружены в феврале 2002 года на берегу водохранилища Уэйнсборо. Не
удалось установить, был ли это розыгрыш или нет.
      7. Спор о «Khting Vor».
      Ученые до сих пор спорят, является ли «Khting Vor», животное из
Камбоджи (Юго-Восточная Азия), неким неизвестным видом парнокопытных
животных или уродливой разновидностью известного вида. Результаты
анализа ДНК, проведенные учеными разных стран, противоречивы. Дебаты
продолжаются.
      8. Гигантские черепахи Вьетнама.
      Одну черепаху видели 2 марта 2002 г. в течение 15 минут в озере
Хоан-Кейм близ Ханоя. Вес этих черепах с мягкими панцирями доходит до
220 килограмм.
      9. Южноафриканские целаканты.
      В апреле 2002 г. водолазам впервые удалось увидеть беременного
целаканта – древнюю живородящую рыбу, современницу динозавров.
      10. Снежный человек на Тихоокеанском побережье США.
      Его видели 10 июня в округе Клеллам, шт. Вашингтон. Очевидец
тут же позвонил в полицию. Начальник полицейского участка Майк Пауэлл
сказал журналистам, что им так и не удалось «обнаружить, опознать или
захватить снежного человека».
      11. Новые виды китов.
      Об открытии сразу двух новых видов китов сообщил в июле 2002 г.
журнал «Marine Mammal Science».
      12. «Человек-обезьяна» из Индии.
      Загадочное обезьяноподобное существо, которое нападало на людей
в Индии, было горячей темой газет во всем мире.
      13. «Речной динозавр» в Колорадо.
      В округах Кортез и Йеллоу-Джакет (шт. Колорадо) якобы водится
странное существо высотой около метра и длиной свыше полутора метров,
передвигающееся на задних лапах. Эти сообщения сейчас проверяет Ник
Сюзик, криптозоолог из Миннесоты.
      14. Андский попугай.
      Орнитологам Хорхе Веласкесу и Алонцо Куэведо удалось увидеть
живым «индигокрылого попугая», птицу, которая считалась вымершей 90
лет назад.
      15. Большая черная антилопа Анголы.
      Это животное (его научное название - Hippotragus niger valiani)
ни разу не видели, начиная с 1972 г. Только в прошлом году экспедиция
профессора Воутера ван Ховена обнаружила, что большая черная антилопа
по-прежнему существует.
      16. «Оранг-пендек», Суматра.
      Так на этом индонезийском острове называют неизвестного науке
антропоида – что-то вроде местного варианта «снежного человека». Были
обнаружены его следы и шерсть; специалисты из Австралии подтвердили,
что это шерсть неизвестного вида животного.
      17. «Гигантская птица» на Аляске.
      Очевидцы из Тогиака и Манокотака наблюдали за птицей «размером
с небольшой самолет» (подробнее см. «UFO Навигатор», вып. 43).


     * Выпуск закончен в 11 часов вечера 14 января 2002 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
