{"created_utc": "2026-09-13T09:06:27Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 299777, "source_ctime_ns": 1788583443987858238, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-106---2009.pdf", "source_mtime_ns": 1788583443978227396, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-106---2009.pdf", "source_sha256": "3b41fec21e8a8bb3ddba3cb9c73555c74ddf9a84d5d5199f450a69c19fdb5640"}

UFO-Mail nr. 106                                       17. februar 2009


          Når myter falder til
               jorden
Af Kim Møller Hansen
Flertallet af artiklerne i det netop udkomne
nummer af UFO-Nyt har en gennemgående,
rød tråd: nedstyrtninger. Det er selvfølgelig
ikke nogen tilfældighed. En af grundene er, at
jeg i efteråret 2008 læste bogen »X-Plane
Crashes. Exploring Experimental, Rocket
Plane, and Spycraft Incidents, Accidents And
Crash Sites« skrevet af Peter W. Merlin og
Tony Moore. De to amerikanere har siden
1970'erne interesseret sig for fly og især for
eksperimentalfly (de fleste med et X i navnet)
og gennemført utallige ekspeditioner til
steder, hvor X-fly er styrtet ned. Sammen
med andre fly-entusiaster har de dannet
»Aerospace       Archeology      Team«       (se
ogsåwww.thexhunters.com).                  Deres
velillustrerede bog er interessant læsning, og
jeg faldt bl.a. over et afsnit med overskriften
»UFO Crash Site?«. Det sætter de mange myter om nedstyrtede rumskibe i et
nyt lys: Der er ingen tvivl om, at mange historier om ufo-styrt i virkeligheden
er forvanskede genfortællinger af ægte havarier, ikke af rumskibe, men af
hemmelige eksperimentalfly. Læs mere i artiklen »Jagten på vragrester«.
En anden god grund til at se nærmere på nedstyrtninger er, at historierne om
dem lever i bedste velgående. I DR2's temaaften om ufoer (»UFOerne vender
tilbage«), sendt lørdag den 29. november 2008, havde programmets
tilrettelægger, Ole Retsbo, været i New Mexico, hvor en lokal
rumskibstilhænger viste Retsbo og filmholdet rundt på et formodet
nedstyrtningssted. Det drejede sig om den påståede ufo-nedstyrtning i marts
1948 ved Aztec i New Mexico. Hændelsen blev udødeliggjort i bogen »Behind
the Flying Saucers« (1950) af Frank Scully og bygger på oplysninger fra
opfinderen Silas Newton og hans makker Leo GeBauer, der ifølge Newton var
en statsansat videnskabsmand, som havde arbejdet på hemmelige projekter
for regeringen. Ifølge de to driftige herrer havde det havarerede rumskib med
en diameter på 10 meter haft flere små rumvæsner ombord.
Newton og GeBauer var i besiddelse af et stykke mystisk, ikke-jordisk metal,
der kunne spore olie, og som de gerne stillede til rådighed for oliejægere,
naturligvis mod betaling.
Scullys oplysninger blev tjekket af journalisten J.P. Cahn fra San Francisco.
Cahn kunne i 1952 afsløre, at Newton og GeBauer var garvede svindlere, der
gennem deres tvivlsomme projekter havde franarret investorer pæne summer
og i den grad var i konflikt med loven. Newtons mystiske vragrest var blot
jordisk aluminium. Afsløringen kølnede mange ufologers interesse for påståede
ufo-nedstyrtninger i årevis, og Scully blev sendt i skammekrogen, men, som
Ole Retsbo kunne dokumentere i tv-udsendelsen, så dyrkes Aztec-hændelsen
stadig, og den sympatiske, lokale rundviser i New Mexicos ørken nævnte intet
om Newtons og GeBauers meritter for 60 år siden.
Og Aztec er som bekendt ikke det eneste nedstyrtningssted. Vi kommer
selvfølgelig ikke uden om Roswell, heller ikke i det nye nummer af UFO-Nyt,
selv om vi i SUFOI ikke mener, at hændelsen her har noget som helst med
rumskibe at gøre. Står det derimod til Ryan S. Wood, så er der foruden Roswell
og Aztec 72 andre ufo-nedstyrtningssteder Jorden rundt. Wood har siden 2003
hvert år i november afholdt en »Crash Retrieval Conference« i Las Vegas, og i
2005 udgav han bogen »Majic Eyes Only - Earth's Encounters With
Extraterrestrial Technology« (se »Hvor er beviserne«), hvor han genfortæller
historierne om alle ufo-nedstyrtningerne. Men kvantitet og kvalitet følges som
bekendt ikke altid ad, og anekdoter gør ingen videnskab - uden dokumentation
er selv 74 anekdoter intet værd. Ryan S. Wood bruger samme metode som
Frank Scully: Hellere en god historie end at lade sig forvirre af fakta!
Men myterne lever endnu. UFO-Nyt nr. 1, 2009, forsøger at pille lidt ved dem.


       Hvad så Buzz Aldrin?
Af David Morrison
                                         Det hævdes ofte, at både
                                         astronauter og kosmonauter
                                         har set ufoer i rummet. Det er
                                         påstande, som tilsyneladende
                                         bakkes op af mange videoklip
                                         på YouTube. Nu er turen
                                         kommet til Apollo-astronauten
                                         Buzz   Aldrin    - det   andet
                                         menneske på Månen.
                                          På en måde er ufoer virkelige. Mange
                                          mennesker ser rent tilfældigt objekter
                                          på    himmelen,       som    de   ikke
                                          umiddelbart kan identificere som fly,
                                          balloner, planeter, stjerner eller
                                          usædvanlige               atmosfæriske
Buzz Aldrin på Månen fotograferet af fænomener. De spørgsmål, som jeg
Neil Armstrong.                           modtager fra offentligheden (via »Ask
Foto: NASA                                an Astrobiologist«), tyder på, at
mange forbinder ufoer med bortførelser og besøg af aliens, krydret med
konspirationsteorier om at skjule disse oplysninger for offentligheden.
Hvis ufoer er fremmede rumskibe, som besøger Jorden, er det rimeligt at
antage, at astronomer finder beviserne på fremmede civilisationers eksistens,
eller at de opfanger radiosignaler fra fremmede rumskibe på de meget
 følsomme radiomodtagere, som bruges til kommunikation med vores egne
 rumfartøjer. Måske er astronauter på rumfærd blandt de første, som kommer
 med troværdige observationer af fremmede rumskibe eller kulturgenstande.
 Det sidste er allerede en realitet, hvis man skal tro historierne på nettet.
                David Morrison er seniorforsker hos NASA og fungerende chef
                for NASA Lunar Science Intitute og medlem af Committee for
                Skeptical Inquiry. Morrison modtog Carl Sagan-medaljen af
                American Astronomical Society for sit arbejde med at formidle
                videnskab til almindelige mennesker. Man kan stille spørgsmål
                til ham om liv i universet på Ask an Astrobiologist:
                http://astrobiology.nasa.gov/ask-an-astrobiologist/.
                Foto: NASA
                YouTube-videoklip omtalt i artiklen

Klip      fra      Science       Channel: www.youtube.com/watch?v=XlkV1ybBnHI
Klip fra CNN's Larry King Live: www.youtube.com/watch?v=xgyzdk3ZMJk
 En angiveligt meget veldokumenteret rapport stammer fra et interview, hvor
 astronauten Buzz Aldrin fortæller om en observation af en ufo på Apollo 11
 missionen. I et interview på Science Channel, fortæller Aldrin, at han, Neil
 Armstrong og Mike Collins så et uidentificeret objekt, som så ud til at følge
 efter deres Apollo-rumfartøj.
 For at få historien bekræftet kontaktede jeg Buzz Aldrin. Han var glad for at
 fortælle, hvad der egentlig skete. Han sagde, at hans bemærkninger var taget
 ud af en sammenhæng, hvilket fuldstændig fordrejede, hvad han havde sagt.
 Det er rigtigt, at Apollo 11's besætning så et uidentificeret objekt følge
 rumfartøjet, da de nærmede sig Månen. De fik bekræftet, at det mystiske
 objekt ikke var Apollo 11's løfterakets øverste, store trin, da det var omkring
 10.000 km fra dem. De konkluderede derfor, at det, de så, var et af de små
 paneler, som havde siddet på løfterakettens øverste trin (enhver del af
 løfterakettens øverste trin ville fortsætte med at følge rumfartøjet, da begge
 befandt sig i det lufttomme rum). Disse paneler var for små til, at de kunne
 spores fra Jorden, og var forholdsvis tæt på Apollo-rumfartøjet.
                                            Aldrin fortalte mig, at de var enige
                                            om ikke at omtale episoden på den
                                            åbne kommunikationskanal, da de var
                                            opmærksomme         på,   at     deres
                                            oplysninger     kunne    misfortolkes.
                                            Aldrins forklaring om identifikationen
                                            af panelerne blev klippet ud af
                                            interviewet på Science Channel,
                                            hvilket gav det indtryk, at Apollo 11
                                            mandskabet havde set en ufo.
                                            Aldrin fortalte mig, at han var vred
                                            over den vildledende redigering og
                                            bad Science Channel om at berigtige
 den forsætlige fordrejning, hans bemærkninger havde fået, men de afviste
 ham. Aldrin forklarede sig senere i CNN's Larry King Live, men blev forsøgt
 afbrudt af studieværten, før han havde talt færdig.
 Som følge af YouTubes popularitet er følgende spørgsmål sendt til mig
 gentagne gange:
„Se den video på YouTube, hvor Buzz Aldrin siger, at han så en ufo på Apollo
11's tur til Månen. Hvem er fuld af løgn? NASA eller den store amerikanske helt
Buzz Aldrin?“
Mit svar er, at løgnen kommer fra
Science           Channel-videoens
producer, som undlod at bringe
sidste halvdel af interviewet. Det
er    belærende     at  se    dette
interview og opleve, hvordan
historien bliver pyntet og til sidst
manipuleret.      Det  meste      af
snakken          kommer          fra
intervieweren og ikke fra Aldrin,
men deres kommentarer er blevet
redigeret for at skabe en illusion
om       en      sammenhængende Buzz Aldrin bad Science Channel oplyse
                                     deres seere om, at han ikke så en ufo,
beretning. Under interviewet ser
                                     men blev afvist. Her er Aldrin fotograferet
man en montage med korte den 10. oktober 2007.
scener fra Apollo 11 og andre Foto: Bruce Janele, National Space Society
missioner, inklusive et uskarpt
billede taget gennem vinduet under en senere mission. Kun en kritisk seer vil
bemærke, hvad Aldrin fortalte, og hvad speaken sagde, og hvilken forbindelse
de havde med videoklippene. Slutproduktet er en dygtigt lavet misinformation,
med stærke antydninger - uden egentlig at lyve - om, at Aldrin og den øvrige
besætning så et fremmed rumskib.
På internettet er der mange påstande om, at NASA-astronauter har set
fremmede rumskibe. De bygger på citater fra „hemmelig kommunikation“
mellem besætningerne på rumfartøjerne og Houston. Det er korrekt, at der
finder en sådan privat kommunikation sted, men det drejer sig om fx
besætningens helbredstilstand. Internet-historierne om aflyttede samtaler er
aldrig blevet dokumenteret og er ofte tillagt en læk fra ukendte NASA-
medarbejdere, hvis job (eller endda liv) angiveligt skulle være i fare, hvis de
blev afsløret. Mange af disse historier drejer sig om Apollo 11-færden, og de
indeholder påstande om, at fremmede rumskibe ledsagede NASA-fartøjet
under dets månelanding, og at en række fremmede rumskibe stod
opmarcheret på en kraterkant og overvågede astronauternes vandring på
Månens overflade. Apollo 11 landede faktisk på en plan overflade, hvor der
hverken var bakker eller kraterkanter, som ellers kunne have givet gode
oversigtsforhold.
Efter hvad jeg ved, har ingen NASA-
astronaut nogensinde rapporteret at have
set en ufo i rummet, endsige at have
stået over for aliens. Det betyder dog
ikke, at ingen af astronauterne tror på, at
aliens har besøgt Jorden. I 2008 kom det
frem i medierne, at Apollo 14-astronaut
Edgar Mitchell tror, at nogle ufo-rapporter
drejer sig om ægte ufoer. Han har
deltaget i nogle møder afholdt af ufo-
troende, og han påstår, at nogle af
rapporterne er sande, og at den
amerikanske regering og militær er
vidende om disse fremmedes besøg.
Mitchell hævder dog ikke, at han selv har
set aliens. Hans astronaut-kolleger har
fortalt mig, at han altid har været
interesseret i det okkulte, og at han har
forsøgt at udføre et parapsykologisk
                                            Den kæmpe store Saturn-5 raket
eksperiment på rejsen til og fra Månen. sender Apollo 11 af sted mod
Det er let for en journalist at ignorere Månen den 16. juli 1969. Den
Mitchells advarsel om, at de fleste ufo- enorme Saturn-5 raket, som
rapporter er usande, eller om at han ikke imponerer besøgende på NASA's
selv har set en alien, og så give udtryk rumparker        ved     Canaveral    i
for, at han og andre astronauter jævnligt   Houston    og  Huntsville,  er  ikke
har truffet væsener fra andre verdener.     modeller i fuld størrelse, men
En påstand, som går igen i flere af de virkelige raketter bygget til at
breve, jeg har modtaget, handler om, at opsende Apollo 18, 19 og 20.
                                            Foto: NASA
aliens må have advaret visse personer
om at holde sig væk fra deres baser på Månen. Hvorfor skulle man ellers
pludselig afbryde Apollo-programmet, da der stadig var tre planlagte missioner
- som var næsten klar til opsendelse - tilbage? Jeg indrømmer, at jeg var
overrasket over den pludselige afslutning på Apollo-programmet, mens det var
på toppen af sin succes, men jeg accepterer den officielle forklaring om, at det
skyldtes, at Nixon administrationen ændrede den politiske prioritering, da
mange betragtede Apollo som et Kennedy-Johnson program.
Kilde:
Skeptical Inquirer vol. 33, nr. 1, 2009
Oversættelse: -for & kmh

  Andre artikler på ufo.dk om
  astronauter/kosmonauter og ufoer
  UFOer på NASA-film?
  UFO-Mail nr. 89
  UFO-Mail nr. 101
  UFO-Mail nr. 73
  Ukendt objekt ved rumstationen
Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
