{"created_utc": "2026-09-18T08:30:56Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 455859, "source_ctime_ns": 1788563077610187840, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-022---2003.pdf", "source_mtime_ns": 1788563077597620201, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-022---2003.pdf", "source_sha256": "3aec5c0e832a35eed65bdc71bd9517aa187cc23d6ac8b458411dc8651a633fbc"}

UFO-Mail nr. 22                                        17. august 2003


     UFO-Nyt nr. 3 er netop
         udkommet!
       Den 24. april 1964 klokken 17.45 så politibetjent Lonnie Zamora et
       ægformet fartøj uden for byen Socorro i staten New Mexico. Ved siden
       af fartøjet stod to små væsner i hvide dragter! - En nærobservation af
       3. grad, som det amerikanske flyvevåben efter grundige undersøgelser
ikke kunne forklare. Der dukker fortsat nye oplysninger og hypoteser op om
den snart 40 år gamle hændelse. De nye aspekter i sagen behandles i UFO-Nyt
nr. 3.


               Projekt Hvidbog
Af Toke Haunstrup
»Projekt Hvidbog« er titlen på et nyt projekt, som har til formål at samle og
dokumentere erfaringerne fra SUFOI's mangeårige arbejde med at indsamle og
undersøge observationsberetninger.
I mere end 40 år har SUFOI indsamlet og behandlet rapporter om
observationer af himmelfænomener. Det er blevet til mange rapporter - mere
end 10.000!
I begyndelsen foregik rapportarbejdet usystematisk, og praktisk taget alle
observationer forblev uopklarede. Men med årene blev metoderne gradvist
udviklet, og SUFOI blev efterhånden bedre til at dokumentere
observationsberetningerne og identificere de fænomener (fx satellitter, fly og
meteorer), som ofte kunne forklare observationerne.
Især fra midten af 1970'erne og frem til midten af 1990'erne blev der gjort et
stort arbejde for at udvikle og forbedre rapportarbejdet. Dette skete bl.a. i
form af opbygningen af et landsdækkende net af rapportoptagere og
afholdelsen af rapportoptagerkurser, hvor deltagerne blev undervist i metoder
til at interviewe observatører, undersøge rapporter for mulige forklaringer mv.
Når vi selv skal sige det, blev vi faktisk „ret gode“ til at optage og undersøge
rapporter. Så gode, at de daværende ledere af SUFOI's Rapportcentral (Torben
Birkeholm) og SUFOI's Alarmcentral (Ole J. Knudsen) i UFO-Nyt nr. 6/84 kunne
konkludere, at SUFOI nu var i stand til at forklare op til ca. 90% af alle
observationer som misfortolkninger af kendte fænomener.
En af årsagerne til, at SUFOI's rapportarbejde blev så udviklet og
velfungerende, skal utvivlsomt søges i den erfaring og opbygning af viden, som
mange års ihærdigt og sagligt rapportarbejde havde givet SUFOI's
rapportoptagere. Mange af disse erfaringer blev løbende viderebragt i UFO-Nyt
i form af artikler om observationer og om rapportarbejdet.
Ned ad bakke
Fra midten af 1990'erne vendte billedet, og det gik ned ad bakke for SUFOI's
rapportarbejde. Antallet af aktive rapportoptagere faldt, og det blev
vanskeligere     og    vanskeligere      at     få     behandlet    de     mange
observationshenvendelser, som vi fortsat modtog.
Trods flere forsøg på at skaffe nye rapportoptagere - bl.a. gennem afholdelsen
af rapportoptagerkurser - fortsatte faldet i antallet af rapportagere. Siden 2000
har rapportarbejdet i SUFOI derfor været sat på „vågeblus“ og består i dag
næsten udelukkende i at indsamle observationsberetninger via vores
hjemmeside på internettet. En egentlig behandling af rapporterne er der ikke
ressourcer til.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i SUFOI har begrædt udviklingen - men da
foreningens virksomhed ene og alene baserer sig på frivillig arbejdskraft, har vi
ikke kunnet gøre meget for at ændre tingenes tilstand.

Nu eller aldrig
Som situationen ser ud i dag, er der ingen grund til at tro, at SUFOI inden for
en overskuelig tidshorisont (hvis nogensinde!) kan få genetableret samme
veludbyggede rapportarbejde som i 1980'erne og 1990'erne. Som en
konsekvens af dette, vil den viden og erfaring, som over en lang årrække er
blevet opbygget - og som for en stor dels vedkommende kun findes i
„hovederne“ på de mange, erfarne rapportoptagere - nu stille og roligt
forsvinde. Det er derfor netop nu mere påtrængende end nogensinde tidligere
at få dokumenteret erfaringerne fra de mange års rapportarbejde i en samlet
form, så denne viden kan bevares for eftertiden. Dette er baggrunden for, at
SUFOI på repræsentantskabsmødet i marts 2003 besluttede at igangsætte et
nyt projekt, som vi kalder for »Projekt Hvidbog«.

Den metodiske viden i fokus
Projekt Hvidbog sætter først og fremmest fokus på den erfaring og viden, som
SUFOI over årene har udviklet i forhold til metoderne til at indsamle og
behandle rapporter. Dette kan man kalde den metodiske viden.
På et principielt plan kan man skelne mellem to slags viden: Dels den
metodiske viden, dels viden om ufofænomenet i sig selv.
Med metodisk viden menes de erfaringer, som er knyttet til SUFOI's
mangeårige arbejde med at lave rapportoptagelser og behandle, efterforske og
fortolke observatørers iagttagelser (det vi normalt kalder „rapportarbejdet“).
Med viden om ufofænomenet „i sig selv“ menes den viden om ufofænomenets
(eller ufofænomenernes!) art og oprindelse, som kan udledes af de mange
observationsberetninger, der er blevet indsamlet.
Mens denne skelnen mellem metodisk viden og viden om fænomenet „i sig
selv“ kan være meningsfuld på et principielt plan, er tingene på det konkrete
plan langt mere „mudrede“ og uigennemskuelige. De to vidensfelter er nemlig
indbyrdes tæt forbundne og oftest ganske uadskillelige. Dette har at gøre med
det velkendte forhold, at det sete afhænger af øjnene, der ser. Eller sagt med
andre ord: Den viden, vi over årene har indsamlet om ufofænomenets art og
oprindelse gennem rapportarbejdet, afhænger af de metoder, som vi har
benyttet til at indsamle og undersøge observationsberetninger.
Det er utvivlsomt på det metodiske område, at SUFOI's viden er bedst udviklet
(herunder vores viden om fejlfortolkninger af kendte fænomener). Det er
derfor inden for dette område, at vi har de bedste muligheder for at nå frem til
nogle klare konklusioner.
Mht. viden om ufofænomenets art og oprindelse (fænomenet „i sig selv“) er
det desværre nok mere tvivlsomt, om vi med Projekt Hvidbog kan nå frem til
entydige konklusioner. Det vil derfor være den metodiske viden, som er i fokus
for projektets arbejde.

Udgivelse af Hvidbog i 2007
I tilknytning til projektet er der etableret en arbejdsgruppe bestående af Per
Andersen, Susanne Skovlund, Torben Birkeholm og denne artikels forfatter.
Alle er medlemmer af SUFOI's repræsentantskab, og flere har et indgående
kendskab til området fra mange års virke i rapportarbejdet. Det er planen, at
arbejdet skal afsluttes senest i år 2007 (samme år som SUFOI holder sit 50 års
jubilæum) med udgivelsen af en „hvidbog“ (heraf projektets navn).
Hvidbogen vil behandle en lang række af emner og temaer, som spænder fra
interviewteknik     og    efterforskningsmetoder   til  fotosager,   de   bedst
dokumenterede uforapporter og ifoer/fejlfortolkninger.
Undervejs vil arbejdsgruppen trække på så mange kilder som muligt. Her vil
det især være rapportarkivet (naturligvis) og tidligere artikler i UFO-Nyt, som
vil være centrale. Men det er også planen at tage kontakt til en række tidligere
aktive rapportoptagere for at få input til arbejdsgruppens arbejde og
diskussioner. Desuden vil projektet blive gennemført i et løbende og tæt
samarbejde med SUFOI's repræsentantskab.

Artikler til UFO-Nyt
Planerne for Hvidbogen er ambitiøse, og derfor har vi valgt at splitte projektet
op i mindre dele, som vi vil tage en ad gangen. Den første del vil sætte fokus
på nogle mere generelle betragtninger over rapportarbejdet og herunder
gennemgå og diskutere en række overordnede tilgange, man kan anlægge i
fortolkningen af rapporterne.
I tilknytning til hver del vil der blive skrevet en artikel til UFO-Nyt. Artiklen vil i
overskuelig og populær form sammenfatte de centrale analyser og
konklusioner fra arbejdet.
Vi glæder os til at kunne præsentere de første resultater fra Projekt Hvidbog i
UFO-Nyt og håber, at artiklerne kan give anledning til debat - ligesom
kommentarer og forslag fra læserne er velkomne.


             Støt Støttefonden
SUFOI's arbejde udføres alene gennem frivillig arbejdskraft. Men nogle gange
skal der også penge til for at realisere foreningens mål. Foruden et overskud
fra UFO-Nyt finansieres mange af foreningens aktiviteter gennem SUFOI's
Støttefond, der har eksisteret siden 1980.
Der står i dag kr. 9.000 i fonden, men SUFOI vil have brug for endnu flere
midler for at kunne gennemføre de kommende aktiviteter.
På vores ønskeseddel står der:
      En ny plancheudstilling. Den nuværende er utrolig populær og lånes ud
       til mange biblioteker og arrangementer - men den er helt nedslidt og
       skal fornys.
    Et stort ufo-arrangement i 2007, hvor foreningen fylder 50 år! Det er slet
       ikke for tidligt at tage fat på planlægningen af dette, men en
       forudsætning er, at der er midler til afholdelse af et sådant arrangement.
    Nyt oplag af heftet »Når du ser et stjerneskud«. Igen en af foreningens
       succeshistorier, hvor Tipsmidlerne/Undervisningsministeriet støttede
       udgivelsen af dette oplysningshefte i et oplag på 15.000 eksemplarer.
       Disse er nu væk, og vi har hårdt brug for et nyt oplag. Desværre vil
       Tipsmidlerne ikke støtte et nyt oplag, så vi må selv finansiere det.
Vi modtager derfor meget gerne støtte fra UFO-Nyts læsere og andre, der med
et lille (eller større) bidrag ønsker at bidrage til gennemførelsen af disse
aktiviteter. Bidrag kan fremsendes på foreningens girokonto 9 11 77 25. Anfør
venligst „Støttefond“ ved indbetaling.


          Ukendt objekt ved
         rumstationen
Af Ole Henningsen
Foto: NASA
NASA forsøger i øjeblikket at identificere et lille
objekt, der blev filmet af besætningen om bord
på den internationale rumstation ISS torsdag
morgen den 12. juni 2003.
Den amerikanske astronaut Edward T. Lu fik øje på objektet
uden for vinduet i rumlaboratoriet Destiny laboratorium og
tog billeder af det.
„Han beskrev det som et rektangulært formet stykke metal ca. 5 cm langt“,
fortalte NASA's talskvinde Kylie Moritz fra Johnson Space Center i Houston,
Texas.
                             „Forskerne på Jorden analyserer Lus billeder, men
                             har endnu ikke tilstrækkelige oplysninger om
                             objektets bane og retning til med fuldstændig
                             sikkerhed at kunne sige, hvor det stammer fra. Det
                             er ret sandsynligt, at det kom fra den internationale
                             rumstation selv, da det nogenlunde havde samme
                             fart og var i samme bane som ISS. Objektet
Det       lille      objekt forsvandt senere ud af syne.“
fotograferet             af „NASA bad U. S. Strategic Command om at samle
astronaut Edward T. Lu       oplysninger om objektet“, fortalte NASA's talskvinde
                             videre, men kunne ikke tilføje enkeltheder om, hvad
StrategicCommando i givet fald ville foretage sig.
Når det lille objekt har tiltrukket sig en vis opmærksomhed, skyldes det bl.a.,
at Strategic Command også sporede et lille objekt i nærheden af rumfærgen
Columbia kort efter, at den senere forulykkede rumfærge efter opsendelsen
var gået ind i sin bane om Jorden.
„Det kan dog være en slags udvendig mærke, mærkat eller lignende.
Gisningerne er baseret på størrelsen og udseendet, men det er nu bare en af
vore første tanker“, udtaler Kylie
Moritz.
NASA's teknikere havde planer
om at sende billeder af sådanne
mærker op til ISS, så Lu kunne
sammenligne      dem      med     det
objekt, han så, og muligvis ad
den vej identificere det. De
nævnte mærker har nogenlunde
den størrelse, som Lu beskrev.
NASA havde i den forbindelse
også kontakt med de russiske
forskere om det ubemandede
russiske                    Progress
forsyningsrumskib, der dokkede
                                      Edward Lu er 39 år og elektronikingeniør
til rumstationen onsdag morgen fra Cornell-Universitet og doktor i anvendt
den 11. juni. Men ud over fysik fra Stanford Universitet i 1989. Hans
sammenkoblingen          med      det speciale er soludbrud. Han arbejdede for
russiske forsyningsskib var der Honolulus universitet, inden han blev
ikke sket noget, som kunne optaget i NASA's astronautkorps i 1994.
forklare objektet.                    Lu har fløjet to gange tidligere på
„På grund af objektets ringe rumfærgerne. I 1997 besøgte han Mir med
størrelse var der ingen større fare STS-84, og i 2000 deltog han i STS-106
for,    at   det     kunne      skade missionen sammen med Malenchenko.
rumstationen alvorligt. Der er Han har tilbragt mere end 504 timer i
                                      rummet og foretaget en rumvandring på
derfor heller ingen planer om at
                                      seks timer og 14 minutter.
inspicere stationen udefra med
rumstationens robotarm“, tilføjer NASA's talskvinde.
UFO-Nyt har spurgt astronaut Lu på rumstationen, om han eller NASA's
jordpersonnel var kommet frem til en endelig konklusion på, hvad objektet
egentlig var, men har i skrivende stund endnu ikke fået svar på forespørgslen.
Vi har også bedt NASA om et foto af objektet i en bedre opløsning og
forstørrelse, end hvad der umiddelbart var offentliggjort i NASA's fotoarkiver
på internet. Læserne vil blive holdt underrettet, hvis der kommer nyt i sagen.
Astronaut Lu fortæller iøvrigt, at man fra ISS sagtens kan se andre satellitter.
Det er bedst at kigge efter dem tæt på solopgang og solnedgang ligesom på
Jorden, hvor det jo altså er os, der bl.a. kigger efter ISS! „Og det er faktisk ret
hyggeligt at se“, tilføjer han.
Det er jo ofte blevet påstået, at
Den kinesiske Mur er det eneste
menneskeskabte      bygningsværk,
som med det blotte øje kan ses
fra Månen. Det kan man nu ikke.
Det er blot en god historie. Men
astronaut Lu har fra ISS forsøgt
at tage gode billeder af muren.
Det er endnu ikke lykkedes, men
det skyldes nu, siger han, at
vejret har været for dårligt, og
sigtbarheden derfor for ringe, når
de har været i nærheden. Han
håber dog, det vil lykkes, inden
han vender tilbage til Jorden.      Den     russiske   kommandør       Yuri    I.
Man kan sagtens se byer og andre Malenchenko (tv.) og den amerikanske
ting    på    Jorden,     herunder astronaut Edward T. Lu fotograferet til det
pyramiderne i Egypten. Men det officielle portræt for            den   7.    ISS
hjælper nu betydeligt, når man ekspedition. Billedet er taget i Gagarin
anvender en kikkert, tilføjer han. Cosmonaut Trænings Centret i Star City i
Så er det meget nemt at se Rusland.
havne, veje og skibe, fx store tankskibe på oceanerne.
„Man kan også se kondensstriber fra fly, og en sjælden gang får man øje på et
fly for enden af en kondensstribe, hvis sollyset reflekteres i flyet“, fortæller
astronauten.
Sammen med rumstationens kommandør, den russiske kosmonaut Yuri I.
Malenchenko, er Edward T. Lu midt i deres seks måneders ophold på
rumstationen, der forventes at slutte i oktober 2003. Så er det planen at afløse
dem med et andet tomandshold af astronauter, der sendes op til ISS med et
russisk Soyuz rumskib.
Edward                                                Det         ubemandede
Lu                                                    Progress
                                                      forsyningsrumskib
                                                      nærmer sig ISS.
   Korncirkel ved Nakskov
Af Ole Henningsen
Danmarks første korncirkel i år kunne ses i en hvedemark lige
syd for Nakskov. Korncirklen blev opdaget fredag den 18. juli
2003 af en lokal privatflyver og blev senere meldt videre til
undertegnede, der på egnen er kendt som interesseret i ufo-
fænomener og korncirkler. Jeg har ved tre forskellige besøg
opmålt og fotograferet aftegningen i hvedemarken.


Johnny Saabyes to fotos af de tre cirkler i hvedemarken syd for Nakskov.
Den aktuelle aftegning, der nu høstet, består af tre cirkler, der ligger lige op ad
hinanden i en slags trekantformation. Aftegningen er trods mejetærskning af
marken stadig til at se i stubmarken. Den ligger 900 m syd for Nakskov byskilt
ad Maglehøjvej ved Nakskov. Fra landevejen ses den mod øst ca. 40 m inde i
marken.


  Korncirklen ved Nakskov fotograferet fra luften af Michael Olsen/Danish
  AirPhoto. Flere fotos kan ses på http://www.danish-airphoto.dk/cirkel/
Cirklerne er ca. 7-8 m i diameter, så hele aftegningen har en udstrækning på
ca. 15-16 m. Kornet var i alle tre cirkler lagt ned i mindre baner mod urets
retning, og man kunne gå ind til aftegningen gennem traktorsporene i marken.
Centrum af to af cirklerne lå i traktorsporet, og den tredje cirkels placering
kunne nemt konstrueres ud fra centrerne på de to øvrige.
Hveden var ca. 70 cm høj, og stråene er
bøjet/lagt     ned     helt    nede    ved
jordoverfladen. Ved mit første besøg i
marken, var der tegn på, at mennesker
var gået ind i marken fra landevejen til
de første traktorspor. (dvs. det var ikke
spor afsat af dyr, men kan have været
tidligere besøgende, som jeg ikke har
kendskab til). Der blev ikke konstateret
huller i jorden i midten af cirklernes
centrer som efter pind eller pæl.
Der er efter mine undersøgelser intet,
                                             Kornet er lagt ned i mindre baner
der tyder på anden oprindelse end
                                             mod urets retning i cirklerne.
mennesker       med     en    tegning   (til
forberedelse), et målebånd/snor og måske en times arbejde med at lægge
kornet ned i aftegningen. Hvordan dette er sket, kan jeg ikke sige ud fra
undersøgelserne. Det skal også pointeres, at der heller ingen forbindelse er til
nogen form for lokale ufo-observationer.
Der gik nogen tid, inden korncirkelaftegningen blev kendt i en bredere kreds,
og Lolland-Falsters Folketidende bragte lørdag den 2. august en større artikel
skrevet af Marianne Knudsen om cirklerne i marken. Artiklen var illustreret af
fotografier fra luften taget af Michael Olsen/Danish AirPhoto.
                                         Landmanden, der ejer den pågældende
                                         mark, opdagede selv aftegningerne, da
                                         han omkring den 26. juli var ude for at
                                         sprøjte afgrøden. Han tror bestemt ikke
                                         på ufo-landinger med mars-mænd på
                                         marken. I stedet mener han, at der har
                                         været spøgefugle på spil i hans mark,
                                         skriver Marianne Knudsen i Lollands
                                         Falsters Folketidende. Landmanden tog
                                         det ikke selv som en spøg, idet han
                                         anmeldte      korn-nedtrampningen    til
                                         Nakskov politi som hærværk.
                                         Af hensyn til den videre høst ønskede
                                         landmanden ikke sit navn frem, så
                                         marken nemt kunne findes af alt for
                                         mange nysgerrige.
                                         Jeg har tidligere undersøgt de seks
                                         korncirkelaftegninger, der fra 1995 og
                                         fremefter opstod ved Holeby og Maribo
                                         med samme resultat: Intet tyder på
Ole    Henningsen       i   gang    med andet end menneskelig snilde.
registreringen af aftegningen.           Det kan nævnes, at jeg har tidligere
                                         sammen med en god bekendt, Filip
Steenholdt, som et eksperiment har konstrueret en korncirkel til Søren Kragh-
Jacobsens dogmefilm »Mifunes sidste sang«.
Vi har endvidere senere som et filmet eksperiment konstrueret en korncirkel
for DRs 19Direkte, nemlig TV-avisens logo i en hvedemark ved Tune på
Sjælland. I begge disse tilfælde anvendte vi et trædebræt, målebånd og en
snor. Det skal dog tilføjes, at vi intet har at gøre med konstruktionen af
korncirklen syd for Nakskov, men vil gerne vide, hvem der har lavet den, og
hvordan, samt naturligvis hvorfor?
                                       Yderligere        oplysninger         om
                                       konstruktionen    af    korncirklen  ved
                                       Nakskov - eller de tidligere aftegninger
                                       ved Holeby og Maribo - kan sendes
                                       til Ole Henningsen.
                                       Hvordan      man    kan   arbejde    med
                                       konstruktionen af en korncirkel, kan ses
                                       her:Sådan kan en korncirkel opstå.
                                       Hvis man observerer korncirkler andre
                                       steder     i  Danmark,      vil   Michael
                                       Olsen/Danish AirPhoto gerne hurtigt
                                       høre herom på tlf. 20 42 41
Filip     Steenholdt     videofilmer
                                       57, http://www.danish-airphoto.dk/ og
aftegningen.
                                       man kan yderligere kontakte Dansk
Korn-Cirkel Gruppe v/ Karlotto Ernst Lundholm på tlf. 57 83 26 54.
© Vi gør opmærksom på, at der er copyright på billederne i denne artikel. De
må kun anvendes efter nærmere aftale med Ole Henningsen, Johnny Saabye
og Michael Olsen, Danish AirPhoto.
Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
