{"created_utc": "2026-09-18T09:02:31Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 456938, "source_ctime_ns": 1788544706235664489, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-211---2016.pdf", "source_mtime_ns": 1788544706221687654, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-211---2016.pdf", "source_sha256": "015a54169b5b77d0f6be0cf2b9bc50eacb2ee4e17111040f65d4c46a1b3f8e7e"}

UFO-Mail nr. 211                                                                  13. februar 2016


      Sensationelt fund af ny dansk
                meteorit
Af Ole Henningsen
Lektor Henning Haack nævner ofte, at man statistisk set regner med fund af en
dansk meteorit en gang for hvert 100 år.
Det er derfor helt sensationelt, at der med det seneste fald den 6. februar 2016 nu
indenfor 7 år er fundet 2 danske meteoritter, og det medens han selv har været
kurator for den danske meteoritsamling på Geologisk Museum.


        På dette stillbillede fra en overvågningsvideo i Skovlunde ses hele området samt
        himlen klart oplyst af himmelfænomenet lørdag den 6. februar 2016 kl. 22.07.
                                                                         Foto: Brian Mansfeldt


        Stillbillede fra overvågningsvideo fra Ho nordvest for Esbjerg. Ildkuglen
        kommer skråt ned fra højre side af billedet og „lander“ næsten bag træerne.
        Den er dog ca. 200 km borte.
        Pga. skydækket er denne video p.t. eneste danske optagelse, der viser selve
        ildkuglen på dens færd ned gennem atmosfæren.
                                                                                          Foto: Kim Østergaard
        Lørdag aften den 6. februar 2016 kl. 22.07
        observeredes over store dele af Københavnsområdet og
        Nordsjælland et kraftigt
        lysfænomen, der oplyste området og himlen efterfulgt
        af lydmursbrag og mange sekunders rumlen.
        Disse samlede fænomener gav håb om nedfald af en
        meteorit, og hurtigt opfordrede eksperterne via
        medierne folk om at kigge godt efter på flade tage,
        græsplæner og terrasser for at se, om der skulle være
        faldet noget udsædvanligt ned i omgivelserne.
        Lektor Henning Haack modtog hurtigt en bunke mails                  Geofysikeren Henning
        og fotos af sten, der var fundet og som så anderledes               Haack synligt glad og
        ud.                                                                   tilfreds med den
        Mellem disse mange henvendelser var der bid. Allerede                 hjembragte Ejby-
        søndag ved aftenstid kunne Henning Haack efter at                          meteorit.
                                                                             Foto: Anders Peter Schultz, Statens
        have set et foto af en funden sten besøge en finder i                         Naturhistoriske Museum
        Ejby ved Glostrup vest for København, hvor han straks
        kunne konstatere, at der var tale om fragmenter på 56
        gr. af en ægte meteorit, der havde overlevet den
        voldsomme rejse gennem Jordens atmosfære.


      Den fundne Ejby-meteorit med et lyst indre og yderst en tynd mørk
    smelteskorpe fra meteorittens voldsomme fart ned gennem atmosfæren.
                                         Foto: Anders Peter Schultz, Statens Naturhistoriske Museum
Der er tilsyneladende tale om en almindelig kondrit, den mest almindelige type af meteoritter, men
alligevel et spændende fund.
Et stykke af den nye meteorit, der formentlig kan få navnet Ejby efter findestedet, vil straks blive
sendt til Italien til de første målinger og undersøgelser på et speciallaboratorium.
             På denne optagelse fra Sternwarte Gahberg øst for Salzburg i Østrig
             ses over horisonten meteorets lysende stribe i luften over Danmark på
             900 kilometers afstand.
                                                             Foto: Erwin Filimon, Sternwarte Gahberg


                                  Flere meteoritter
Der kan sagtens ligge flere dele af meteoritten i det område, hvor den blev fundet. Derfor opfordrer
Geologisk Museum til, at alle i området omkring Ejby og omegn tjekker en ekstra gang, om der ikke
skulle ligge en meteorit på deres grund.
- Vi er faktisk helt sikre på, at de stykker, vi har fået indleveret, ikke er hele stenen. Så det er helt
oplagt, især for dem, der bor i Ejby-området, at de kigger sig ekstra godt for, om ikke der skulle
ligge lidt mere derude, siger lektor Henning Haack.
Nøjagtige observationsbeskrivelser kan stadig indrapporteres til forskerne
via http://www.ildkugle.dk/
Har du selv fundet en meteorit?
Hvis du mener at have fundet en meteorit, må du meget gerne tage et godt billede af den og sende
det til professor Martin Bizzarro fra Statens Naturhistoriske Museum.
Du kan også kontakte SUFOI, der straks videreformidler kontakten til
forskerne.http://snm.ku.dk/SNMnyheder/alle_nyheder/2016/2016.2/send-os-dine-meteorit-billeder/


                                     Udstilles igen
Ejby-meteoritten blev helt ekstraordinært udstillet mandag den 8. februar i 2 timer uden for
åbningstid, og vil blive udstillet igen på Geologisk Museum, når den kommer tilbage fra
undersøgelserne i Italien.
Der kan læses flere detaljer om meteoritfundet under nyheder på Statens Naturhistoriske Museums
hjemmeside påhttp://snm.ku.dk/


                                        Sidste nyt:
I skrivende stund er det netop blevet meddelt, at der fundet endnu flere dele af den nedfaldne
meteorit. De nye stykker er dukket op på en parkeringsplads i Herlev.
Det bekræfter Henning Haack, der er ansvarlig for meteoritsamlingen på Statens Naturhistoriske
Museum, over for DR Nyheder.
- Vi har hørt fra en masse, der mener at have fundet noget, og vi har haft en af vores ph.d.-
studerende ude og følge op på en af de her sager, og meldingen er, at der er et stykke mere af den
meteorit, der faldt i lørdags, siger han.
Dagens stykke er større end det, der blev fundet i søndags.
- Det er ramt ned i noget beton og gået i rigtig mange stykker, så det er lidt svært at sige, hvor
stort det var, hvis man fik samlet det sammen igen. Men det er i hvert fald mere end det, der blev
fundet i går. Væsentligt mere, siger Henning Haack.
Ifølge den ansatte, som har samlet stykkerne op på parkeringspladsen i et industrikvarter i Herlev,
så er der et lille krater på jorden, hvor den er landet.
Der er indtil nu fundet meteoritstumper mindst 4 forskellige steder. Se kortet på Museets
hjemmesidehttp://snm.ku.dk/SNMnyheder/alle_nyheder/2016/2016.2/kort-her-kan-du-lede-efter-
meteoritter/.
http://www.dr.dk/nyheder/indland/nye-meteoritstykker-fundet-i-herlev,
http://www.stjerneskud.info/,
https://www.dr.dk/tv/se/tv-avisen-med-sporten/tv-avisen-med-sporten-og-vejret-2016-02-07#!/,
http://www.dr.dk/nyheder/indland/brugernes-videoer-se-braendende-meteorit-lyse-sjaelland-op,
http://nyheder.tv2.dk/samfund/2016-02-07-56-gram-og-millioner-af-aar-gammel-meteorit-fundet-
foran-hoveddoer,
http://www.dr.dk/nyheder/viden/video-overvaagningsvideo-viser-meteorittens-fald#!/00:05 og
http://www.dr.dk/nyheder/indland/video-sten-eller-meteorit-saadan-tester-du-et-potentielt-rum-
fund

                    Også ildkugle 3 dage tidligere
Forskerne efterlyser fortsat øjenvidner til den kraftige ildkugle der af mange blev observeret sidst på
eftermiddagen den 3. februar - altså 3 dage før nedfaldet den 6. februar.
Det er indkommet et par hundrede observationer af ildkuglen via www.ildkugle.dk.
Denne ildkugle ser ud til at have passeret fra øst ind over København og er fortsat på en VSV bane
med kurs mod det sydligste Jylland. Det er muligt, at den er fortsat ud over kysten, og så er der
selvsagt ikke muligheder for at finde meteoritter. Det kan dog også tænkes, at den er faldet et sted
nord for grænsen.
Forskerne er stadig meget interesserede i øjenvidneberetninger fra det allersydligste Jylland. Hvis
man har set ildkuglen fra Sønderjylland, vil de meget gerne vide, om man så den passere hen over
hovedet eller alternativt, at den havde kurs ned mod jorden øst for observationsstedet.
Man er også stadig meget interesseret i at høre om observationer af overlydsbrag i
Sønderjylland.http://snm.ku.dk/SNMnyheder/alle_nyheder/2016/2016.2/kraftig-ildkugle/.


                                Løst og facts
Af Ole Henningsen

                             X-files på banen igen
Starten på den nye serie af »X-files« bragte en stor medieinteresse med sig, og
flere af SUFOI's medlemmer blev i den anledning interviewet i aviser, radio og TV.
SUFOI's formand Kim Møller Hansen blev interviewet 25. januar i et direkte indslag i på DR's P4 fra
kl. 11.35 til 11.50.Hør udsendelsen her.
24. januar 2016 berettede DR's nyhedsside om Michael Jeppesen, Næstved, og hans store
interesse for X-files:
Michael Jeppesen har siden 1994 været fan af »X Files«. Han ser stadig serien i dag og
undersøger de myter, kultseriens episoder handler om.
http://www.dr.dk/nyheder/kultur/film/michael-elsker-x-files-fascinerende-saa-meget-serien-
afspejler-virkeligheden og
http://www.dr.dk/nyheder/kultur/film/manden-bag-x-files-overvaagning-og-paranoia-har-bragt-
serien-tilbage.
Michael Jeppesen medvirkede endvidere i et direkte indslag i TV2's Go'Morgen Danmark den 28.
januar og den 29. januar om eftermiddagen i DR's P4 Sjælland.

                                                          Politikens Poptillæg
                                                               udkommet
                                                       Politiken er gået „i luften“ med et nyt
                                                       „Poptillæg“. Som journalist Christine Runøe
                                                       Jensen, Politiken Podcast, bl.a. formulerer det
                                                       1. februar 2016:
                                                       Velkommen til første afsnit af Politikens
                                                       Poptillæg - en popkulturelt begejstret
                                                       podcast, hvor vi hver torsdag dykker ned i
                                                       film     eller    popfænomener,       tv-serier,
                                                       pladeudgivelser     og    tidstypisk  støj   fra
                                                       internettet.
                                                       I første afsnit dykker vi ned i emnet Electronic
                                                       Dance Musik, også kendt som EDM - er af
                                                       tidens mest dominerende populærgenrer.
                                                       Vi taler også om den nye sæson af den
                                                       kæmpepopulære tv-serie »X-files«, hvor
                                                       makkerparret Mulder og Scully igen sætter sig
                                                       for at lede efter sandheden. Vores reporter,
                                                       Agent Runøe, mødes med den danske
                                                       ækvivalent til Fox Mulder: Ole Henningsen fra
                                                       Skandinavisk Ufo Information, som hver uge
                                                       dykker ned i de danske X-filer på Rigsarkivet i
                                                       København.
                                                       Gæster: DJ og pladeselskabsejer Josefine
                                                       Winding, Politikens tv- og filmanmelder
                                                       Joakim Grundahl og klubpromoter Lars LP.
                                                       Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe og
                                                       Katrine Hornstrup Yde.
                                                       Indslaget med Ole Henningsen kan høres
Fra Politikens tillæg om X-Files 28. januar 2016       cirka 25 minutter inde i produktionen:
http://politiken.dk/podcast/politikens    _poptillaeg/ECE3044328/electronic-dance-music-danske-x-
filer-og-hatewatching/ og http://viaplay.dk/


                     Astronauten Ed Mitchell død
                                             Den amerikanske astronaut Ed Mitchell - en af bare 12
                                             personer, der har gået på Månen - er død den 4.
                                             februar, oplyser hans familie og rumfartsorganisationen
                                             Nasa. Han blev 85 år.
                                             Mitchell var en del af Apollo 14-missionen i 1971
                                             sammen med Alan Shepard Jr. og Stuart Roosa. Mitchell
                                             var den sidste overlevende af de tre, og var på sin
                                             månemission med til at sætte rekord for at have gået
                                             længst på Månens overflade og for at have opholdt sig
                                             længst tid på Månen - 33 timer.
                                             Mitchell blev det sjette menneske til at sætte sine
                                             støvler på Månen. Han hjalp med at samle over 40 kilo
                                             månesten og jordmateriale.
Edgar Mitchell, sjette mand på Månen         Ifølge NASA var Mitchell en af pionererne inden for
med Apollo 14 i 1971.                        rumforskning. I sin bog „The Way of the Explorer“ skrev
                                             Mitchell ifølge Reuters:
- Der var en følelse af, at vores tilstedeværelse som rumrejsende og eksistensen af selve universet
ikke var tilfældig, men at der var en form for skaberkraft.
Mitchell har også i interviews sagt, at rumvæsner flere gange skulle have været i kontakt med Jor-
den, men han har erkendt, at han aldrig selv har set nogen, skriver ritzau bl.a. i sin omtale af
astronautens død.
Ed Mitchell har gennem årene i forbindelse med sine udtalelser om ufo-fænomener været stærkt
omtalt i ufo-kredse, og UFO-Mail bringer en længere artikel om Ed Mitchell i en af de kommende
udgaver.
http://www.palmbeachpost.com/news/news/local/apollo-14-astronaut-edgar-mitchell-85-dies-in-
west/nqKdg/.


                           Til salg
Ufo-nyt komplette årgange
1980: kr. 300,-
1981-1984, pr. årgang: kr. 200,-
1985-2001, pr. årgang. Kr. 150,-
Ufo-Aspekt:
1977 og 1979, pr. årgang: kr. 250,-
Ufo-Aspekt, enkeltnumre
1976 nr. 1-2-3-5
1978 nr. 1-4-5-6
1980 nr. 1-2-3
stykpris kr. 30,-
Omkring 20 engelske bøger, diverse om ufoer, haves også til salg.
Hør nærmere!
Kontakt:
René Jensen
Birkealle 19
4760 Vordingborg
Mobil: 23961929
E-mail: Rene Jensen
Betaling kan ske via MobilePay.


               Læs ufo-beretninger på
                    www.ufo.dk
Seneste indberetninger til SUFOI om ufo-oplevelser kan ses på www.ufo.dk under Observationer.
