{"created_utc": "2026-09-13T18:52:59Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 315293, "source_ctime_ns": 1788537762800160895, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-049---2004.pdf", "source_mtime_ns": 1788537762788550520, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-049---2004.pdf", "source_sha256": "0f500c688bb24a9b648bef43a1d14f30ea816e4e881009f5b4c5f4de7b6732fe"}

UFO-Mail nr. 49                                          31. december 2004


                    Året på hæld
Af Ole Henningsen
Med denne nytårshilsen til vore læsere følger vi i redaktionen af ufo-mail op på
nogle af de seneste - for os alle - så travle ugers forskelligartede tildragelser.


        Langt fra hjemmet…
Astronauterne Leroy Chiao og Salizhan Sharipov om bord på den internationale
rumstation ISS fik natten mellem 1. og 2. juledag nye forsyninger af mad, ilt,
vand og reservedele med det russiske forsyningsskib Progress 16. Selv om der
også var julegaver med, ligger det vist helt fast, at det IKKE var julemanden,
der personligt kom op
med de godt 2 tons
varer                 til
rumstationen.
Maden var så småt
ved at slippe op og
kunne have betydet
en            tidligere
udskiftning af den
amerikansk/russiske
besætning           end
planlagt. Allerede i
starten af december
måned tog de hul på
de sidste halvanden
måneds reserver.
Det var ikke den
nuværende
besætning,         men
åbenbart den forrige,
der havde taget lidt
for godt for sig af de
frysetørrede retter.
Det      var     derfor
nødvendigt med de
nye forsyninger for at
kunne opretholde det
normale
forsyningsmæssige
beredskab.
                        Astronauterne Leroy Chiao (tv) og Salizhan Sharipov
                        fejrer nytår om bord på den internationale rumstation
                        ISS. Foto: NASA
Astronauten Leroy Chiao blev desuden den første amerikaner i rummet, der
stemte til et præsidentvalg, da han i starten af november sendte en krypteret
e-mail med sin stemme til rumfartscentret i Houston.
Den 8. november fejrede man i øvrigt 4 års jubilæum på ISS, da det var 4 år
siden, at de første astronauter flyttede permanent ind på rumstationen.
Da man på rumstationen af praktiske hensyn tidsmæssigt anvender GMT,
fejrer besætningen nytår lørdag morgen kl. 01.00 dansk tid. Men ISS vil ikke
på dette tidspunkt kunne ses fra Danmark.
Rumstationens besætning vil starte 2005 med en fridag med kun få
rutinemæssige opgaver. Så på det felt ligner de formentlig ret mange af os
andre.
ISS ses igen på himlen fra danske breddegrader efter den 12. januar. Vi vil i
en ny ufo-mail meddele de nøjagtige observationstidspunkter, som denne gang
falder ved aftenstid.


Ny komet på sydhimlen
Kometen    hedder    Machholz    efter  sin opdager,   den  amerikanske
amatørastronom Donald Machholz, fortæller astrofysikeren Michael Linden-
Vørnle fra Tycho Brahe Planetarium i en meddelelse, der i sin fulde
udstrækning kan ses på adressen:
http://www.tycho.dk/article/view/2615/1/32/
Kometen er så småt på vej op på himlen, og dens bane kan ses på ovenstående
Starry Night grafik udformet af Tycho Brahe Planetarium
  Kometen kan under gode observationsforhold skimtes med det blotte øje som
  en lille ulden lysplet på himlen, men det anbefales at anvende en håndkikkert.
  Som det ses på grafikken, kan man finde kometen vest (dvs. til højre) for
  stjernebilledet Orion på sydhimlen.
       Nærgående asteroide
          alligevel forbi
                                                         En „lille“ asteroide,
                                                         der     nu    har    fået
                                                         navnet 2004 MN4,
                                                         blev opdaget den 19.
                                                         juni i år.
                                                         Der      opdages       og
                                                         registreres            til
                                                         stadighed            nye
                                                         asteroider, og nogle
                                                         af     dem      kommer
                                                         betænkeligt          nær
                                                         Jorden.
                                                         Forskerne var i en
                                                         kort             periode
                                                         bekymrede over, at
                                                         det 400 meter store
                                                         himmellegeme i sin
                                                         bane om Solen havde
                                                         risiko for at være på
                                                         direkte kollisionskurs
                                                         med Jorden den 13.
                                                         april 2029. Den ville i
                                                         givet fald med sin
Asteroiden 2004 MN4s bane i rummet, og dens anslåede vægt på ca.
position i forhold til Jorden den 23. december 2004 80          millioner    tons
                                                         kunne          forårsage
omfattende ødelæggelser ved et eventuelt nedslag.
Men, bare rolig, kære læser, efter de seneste beregninger har forskerne nu
fjernet denne asteroide fra listen over potentielle farer fra rummet - den
såkaldte Torino-skala.
Yderligere beregninger har netop godtgjort, at asteroidens bane IKKE vil
komme os på tværs i 2027, så denne bekymring er umiddelbart fejet af bordet
igen.
Dog vil man ikke undlade i slutningen af januar eller starten af februar at
foretage nye radarmålinger af asteroiden 2004 MN4s bane i rummet.
Læs astrofysikeren Michael Linden-Vørnles artikler (på dansk) og henvisning til
NASAs mere detaljerede pressemeddelelser (på engelsk) om den nærgående
asteroide         og          dens         bane           på           adressen:
http://www.tycho.dk/article/articleview/2633/1/32/
    Vinduespudser på spil?
En af ufo-mails læsere gjorde opmærksom på, at Marsroveren Opportunity iflg.
medierne tilsyneladende havde haft besøg af en vinduespudser, der har
efterladt den lille flittige bils solpaneler i en langt renere tilstand end
solpanelerne på NASAs tvillingerover Spirit.
Det ville i hvert fald kunne forklare, hvorfor marsroverens solpaneler, der
driver motoren, lige pludselig afgiver langt mere strøm end for et halvt år
siden. Forskerne har i hvert fald ingen forklaring på fænomenet, skriver
tidsskriftet New Scientist.
De to rovere landede i januar 2004 på Mars og har som forventet med tiden
begge haft en nedsat strømproduktion, fordi støv fra Mars-overfladen lægger
sig på solpanelerne og bloker for sollyset.
I løbet af de seneste par måneder har Opportunitys solpaneler nu produceret
mere og mere strøm, hvilket i høj grad har overrasket forskerne hos NASA.


Tilsyneladende er rengøringen foregået om natten, og forskerne spekulerer nu
bl.a. på, om det kan være marsvind, der har blæst støvet af, eller at frost
måske har samlet støvet i klumper, hvorved solpanelerne har fået mere lys.
Måske har helt specielle vindforhold i det krater, som Opportunity har
undersøgt, været i stand til at fjerne en del af støvet.
Det bekræftes fra roverens inspektionskamera, at støv der er fjernet fra
solpanelerne, men billederne fortæller intet om årsagen.
- En tredje teori kunne dog også være den, vi alle spekulerer lidt på, skrev
Niels-Peter Granzow Busch i Politiken 23. december, og sluttede:
- Nemlig, at en venlig marsboer fra tid til anden lige pudser Opportunitys
solpaneler som en venlig gestus over for den lille budbringer fra den fjerne blå
planet.
Men det er jo nok en and!
Opportunity har nu efter seks måneder forladt Endurance-krateret, hvor den
har fundet vigtige spor efter planetens våde fortid. Så nu triller bilen videre
over Mars' flade sletter.!


           Mystisk lys i Arktis
Både eskimoer og forskere i Canada rapporterer i denne tid om et mystisk lys
ved middagstid i det ellers polarnatmørke Arktis, fortæller DMIs nyhedsbrev
Ugens Vejr i Verden for uge 52. Lyset er blandt andet observeret fra en statslig
vejrstation ved Resolute Bay ca. 1.600 kilometer fra Nordpolen. I
søndagsudgaven af The Independent giver stationens bestyrer Wayne
Davidson sin forklaring. Han mener, at fænomenet skyldes varm luft, der
overlejres af kold luft og derved skaber et atmosfærisk spejl, som reflekterer
sollys fra sydligere breddegrader.


            Ufo-undskyldning
En engelsk bilist har nok leveret årets bedste undskyldning for at køre for
stærkt. Han påstod nemlig over for det engelske færdselspoliti, at han ikke
havde haft øje for sit speedometer, da han var stærkt optaget af at holde øje
med en ufo, fortalte flere nyhedsgrupper på internettet i midten af december.
- Jeg besvimede efter at have set blinkende lys i det fjerne, som jeg mener
stammede fra ufoer. Fartkameraets blitz bragte mig ud af min trance, påstår
bilisten i et brev til fartkameramyndigheden Northumbria Safety Camera
Partnership.
Desværre for bilisten - og ufo-entusiaster verden over - fotograferede
fartkameraet kun den hurtigkørende bil og ikke ufoen, så synderen måtte af
med en bøde.
Undskyldningen er blot en af de mange uhyrlige af slagsen, som
myndighederne modtager fra bilister, der forsøger at slippe for den uønskede
udgift.
Kim Wiesener, London, har i Politiken (Forståeligt nok på Bagsiden!) den 14.
december nævnt denne og andre utrolige og fantastiske undskyldninger fra
bilister, der ikke mener sig berettigede til en fartbøde.
Men skulle ufo-mails læsere ligge inde med et af deres egne fotos (eller fra
fartkontrollen?) med mystiske ting på, er vi i SUFOI meget interesserede i at
høre nærmere.
Send Skandinavisk UFO Information - SUFOI en mail.
Redaktionen af ufo-mail ønsker alle læserne et GODT
NYTÅR!

På gensyn i 2005!


Send ufo-mail til familie, venner og bekendte!
Synes du, at ufo-mail er spændende oplysninger og interessant læsning, så
send denne ufo-mail videre til din familie, dine venner og bekendte.
Så har de også muligheden for at modtage ufo-mail gratis og uforpligtende,
når der sker noget nyt:
Danske    og    udenlandske      observationer     eller  fotografier, aktuelle
himmelfænomener og spændende tilbud på ufo-materialer.
