{"created_utc": "2026-09-19T17:27:05Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 513999, "source_ctime_ns": 1788587279566735491, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-268---2018.pdf", "source_mtime_ns": 1788587279551842185, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-268---2018.pdf", "source_sha256": "905f5b6c184b11a151a8b406e5e40df562948745cfae2f2f76ecd11abcafdaca"}

UFO-Mail nr. 268 - Gratis nyhedsbrev - ufo - sufoi.dk - ufo.dk


    Skandinavisk UFO Information
                                                                                             Danmarks UFO Forening


         FAQ        Sådan kan du hjælpe                 Kontakt   Presserum     Om ufo.dk   Om SUFOI     Persondatapolitik   Kolofon

     Observationer           Himlens fænomener mv. UFO-Mail               Artikelarkiv   Online bøger   Butik    Undervisning    Links

    Forside > UFO-Mail > UFO-Mail 2018 > UFO-Mail nr. 268                                                                         Søg


    UFO-Mail nr. 268                                                                                                   13. august 2018


    Nye spor i Pentagon-sagen
    - bogstavforvirring, hemmelige droner og mystiske metalstumper
    Der er nu gået over et halvt år, siden nyheden om Pentagons „hemmelige“ ufoundersøgelser
    ramte medierne. Der har siden været mange komplicerede overvejelser om undersøgelsens sande
    navn. Der er desuden dukket en tredje, kort, infrarød film op, som dog stiller flere spørgsmål, end
    den besvarer. Og så handler historien i stadig højere grad om nogle mystiske metalstumper. At
    finde hoved og hale i denne indviklede historie er efterhånden lidt af en udfordring.

    Af Henning Dethlefsen

    I løbet af det seneste ca. halve år er historien om Pentagons UFO-
    undersøgelse ikke blevet meget mere gennemsigtig. Og folkene bag de
    oprindelige afsløringer, primært rockmusikeren Tom DeLonge og tidligere leder
    af undersøgelsen, Luis Elizondo, begge initiativtagere til firmaet To The Stars
    Academy of Art and Sciences (TSAAS - nogle steder TTSA, TTSAAS eller bare
    To The Stars Academy), har ikke bidraget med klarhed. Snarere tværtimod.

    Der har således været rigtig mange temmelig komplicerede skriverier om
    Pentagon-programmets virkelige og korrekte betegnelse. I starten var der
    nogen forvirring, om det var Advanced Aerospace Threat Identification
    Program eller Advanced Aviation Threat Identification Program, under alle
                                                                                  Luis Elizondo var lederen af
    omstændigheder kaldet AATIP. Det syntes dog ikke så afgørende, som det der
                                                                                  Pentagons ufoundersøgelse. Senere
    senere blev afdækket og dokumenteret af ufoefterforskere Paul Dean fra        er han blevet medlem af det private
    Australien og ikke mindst Roger Glassel fra Sverige. Nemlig at AATIP i        selskab TSAAS.
    virkeligheden burde kaldes - eller i det mindste var en betydelig del af - et                         (Foto: The Paracast)
    program kaldet Advanced Aerospace Weapons Systems Application Program, eller AAWSAP.

    Umiddelbart kunne det virke temmelig ligegyldigt om, programmet hedder det ene eller det andet. Men det er faktisk
    afgørende, hvis man søger aktindsigt i forsvarets dokumentarkiv, at man kender den korrekte betegnelse. Flere
    ansøgere undrede sig over, at de ikke kunne få noget udleveret, når de søgte under AATIP. Nu havde man så det
    mulige svar: De skulle have søgt under AAWSAP i stedet! Men hvorfor skulle der så meget efterforskning fra
    udenforstående til, før denne meget vigtige detalje blev kendt? Hvorfor kunne det ikke komme fra Elizondo, som dog
    havde været programmets leder?


    GO FAST

http://www.sufoi.dk/ufo-mails/um-2018/um18-268.php[24/04/2019 21:17:01]
UFO-Mail nr. 268 - Gratis nyhedsbrev - ufo - sufoi.dk - ufo.dk

    Da nyheden om Pentagons UFO-undersøgelse nåede ud i medierne i december 2017, var den ledsaget af to korte
    infrarøde film optaget fra amerikanske jagerfly.

    I marts 2018 udsendte TSAAS så endnu en kort infrarød film optaget fra et jagerfly. Den fik betegnelsen GO FAST.
    Antallet af korte videoklip kom således op på tre.

                                                                               De to første videoklip blev kendt som GIMBAL-filmen -
                                                                               opkaldt efter det benyttede optageudstyr - og Tic-Tac-
                                                                               filmen - opkaldt efter objektet, der mest af alt mindede
                                                                               om en Tic-Tac-pastil.

                                                                               Tic-Tac-filmen stammer fra 2004, hvor den blev optaget
                                                                               af en jager fra hangarskibet Nimitz under en flådeøvelse
                                                                               ud for Californien. Denne hændelse gjorde jagerpiloten
                                                                               David Fravor kendt, idet han senere fortalte om,
                                                                               hvordan han havde set objektet.

                                                                               Om GIMBAL-filmen fandt man ud af, at den muligvis
                                                                               stammede fra USA's østkyst og blev optaget så sent
                                                                               som 2015.

                                                                  Den seneste og tredje film blev præsenteret som GO
                                                                  FAST-filmen, idet den øjensynligt viser et objekt uden
                                                                  synlige kendetegn, nærmest bare en klat, der bevæger
    Den såkaldte GO FAST-video viser sig at have nær
    tilknytning til GIMBAL-videoen.                               sig meget hurtigt. Ligesom GIMBAL-filmen ledsages den
                                                  (Foto: US Navy) af forbavsede pilotkommentarer. Den skulle ligeledes
                                                                  stamme fra 2015 og være optaget ud for Floridas
    østkyst. Som sædvanlig var der ingen kommentarer fra det amerikanske forsvar.

    Relativt hurtigt blev der imidlertid afdækket yderligere informationer om GO FAST. Mick West fra Meta Bunk (som
    også leverede værdifuld analyse af de to første film) fandt således ud af, at objektets tilsyneladende ekstreme
    hastighed meget sandsynligt skyldtes en optisk illusion skabt af dets relative bevægelse i forhold til jagerflyet og
    objektets baggrund. Objektets størrelse blev samtidig af flere vurderet til nogle meter, og når man så regulerede
    hastigheden, stod man pludselig med en optagelse af noget, der mest af alt mindede om en stor ballon eller en fugl.

    Men der fulgte flere interessante informationer på hjemmesiden Reddit. Her blev der nemlig nogle uger efter
    offentliggørelsen af GO FAST lagt en sammenligning af koderne på GIMBAL-filmen og GO FAST-filmen ud.
    Sammenligningen viste, at de måtte stamme fra samme film, optaget af samme pilot med kun ca. 20 minutters
    mellemrum! Stemmerne på filmene er blevet sammenlignet, og her er man nået frem til samme konklusion: Det er
    samme pilot!

    Det første spørgsmål vil selvfølgelig være: Hvilken pilot er fløjet rundt og har moret sig med at filme alle mulige
    objekter med infrarød? Samt ikke mindst: Hvorfor er dette ikke noget, som folkene fra TSAAS eller andre eksperter
    har opdaget? Hvem er det, der klipper infrarød-film i småstykker og har en interesse i at fodre offentligheden med
    dem et stykke ad gangen? Rigtig meget her hænger simpelthen ikke sammen og må vække mistanke om, at nogen
    forsøger at holde liv i en mediehype.


    Var pastillen en hemmelig u-båds-drone?
    I en artikel i maj/juni nummeret af Skeptical Inquirer kiggede skeptikeren Joe Nickell med understøttelse af tidligere
    flådepilot og astronom James McGaha nærmere på de forskellige fremstillinger af jagerpiloten Fravors oplevelse og
    påpeger flere problemer.

                                                         I artikel nr. 2 om sagen i New York Times fra den 16. december 2017 (2
                                                         Navy Airmen and an Object That „Accelerated Like Nothing I Have Ever
                                                         Seen“) fortæller Fravor fx, hvordan objektet befandt sig ca. 15 meter over
                                                         vandet. I en noget mystisk rapport, som udgiver sig for at være lavet af
                                                         myndighederne med sorte udstregninger og det hele, men udgivet af TSAAS,
                                                         hævder en kilde blot kaldet „source“ derimod, at objektet befandt sig mellem
                                                         ca. 300 og 900 meter over vandet. „Source“ blev identificeret som Fravor, idet
                                                         historierne i øvrigt lignede rigtig meget hinanden.


http://www.sufoi.dk/ufo-mails/um-2018/um18-268.php[24/04/2019 21:17:01]
UFO-Mail nr. 268 - Gratis nyhedsbrev - ufo - sufoi.dk - ufo.dk


                                                           Den markante højdeforskel fik Nickell og McGaha til at mene, at der her var
    Jagerpiloten David Fravor havde i                      noget fundamentalt galt, og at man burde drage rapportens ægthed i tvivl.
    2004 en ufooplevelse, som han                          Med så store udsving i angivelserne kunne ingen i al fald forvente nogen
    senere beskrev som en Tic-Tac-                         brugbar analyse. For at øge forvirringen yderligere hævdede Fravor under et
    pastil.                                                senere interview den 23. juni 2018, at „source“ slet ikke var ham!
                              (Foto: Mysterious Ocultos)
                                              Nickell og McGaha mener, at alt tyder på, at
    Fravor og hans medpilot er blevet indblandet i en øvelse, der involverede hemmelige
    spionagedroner opsendt fra en ubåd. Fravor nævner selv skumsprøjt under objektet som
    fra en dykkende ubåd, og det er påfaldende, at operatøren, der sender ham i retning af
    objektet, først lige sikrer sig, at Fravors jager kun har øvelsesvåben (altså ikke-farlige)
    våben ombord. Det går jo ikke an at skyde egne droner ned!

    Nickell og McGaha bemærker desuden, at ingen tilbage på hangarskibet tog Fravors
    oplevelse særligt alvorlig. Tværtimod følte han sig nærmest lidt til grin, når der
    efterfølgende på hangarskibet blev afspillet X-Files og lignende uforelaterede film. Havde
    Fravor i forvejen et ry som ufoentusiast?

    Med hensyn til Fravors forhold til Tic-tac-filmen er der, udover at det ikke var Fravor,
    som optog den, et par ting, som Nickell og McGaha har lagt mærke til. Den hurtige            Skeptikeren Joe Nickell
    bevægelse fra højre mod venstre er meget sikkert resultatet af en illusion skabt af          mener, at Tic-Tac-
    optageudstyret. Dette har Fravor imidlertid ikke været i stand til at gennemskue, og han pastillen er en ubåds-
                                                                                                 drone.
    hævder derfor, at bevægelsen demonstrerer objektets fantastiske hastighed. Nickell og                      (Foto: Joe Nickell)
    McGaha konkluderer derfor, at historien er resultatet af nogle jagerpiloters møde med en
    avanceret, hemmelig drone under en øvelse, kombineret med fejlopfattelser af højde og hastighed samt
    fejltolkninger af en infrarød-video. Eventuelt spiller hukommelsen også en rolle, idet der jo efterhånden er gået nogle
    år siden oplevelsen.

    Det kan hertil føjes, at Fravor flere gange har påstået,
    at han så endnu et objekt komme ud af bunden på det
    første objekt. Det er blevet diskuteret, hvor han har
    fået den ide fra. Men hvis man nærstuderer Tic-Tac-
    videoen, kan man faktisk ganske kort se noget under
    objektet. De fleste vil dog nok indrømme, at det ikke
    ligner andet end en af plamagerne på filmen, og at
    Fravor her muligvis demonstrerer en noget overudviklet
    fantasi. Nogle har til hans forsvar hævdet, at vi jo ikke
    kan vide, om han har set en højere opløst eller længere
    udgave af filmen. Dette er der dog ikke noget, der
    tyder på. Tværtimod siger han selv i et interviewet fra
    den 23. juni, at filmen, vi alle kan se på nettet, er den
    eneste udgave.

    Det kunne nu være interessant at vide, om der
    overhovedet fandtes en drone i 2004, som kunne passe
                                                              Lockheed Martin Cormorant. Var det sådan en drone,
    på beskrivelsen. Sådan en er der sjovt nok dukket op,     Fravor mødte?
    nemlig Lockheed Martin Cormorant. En hurtig drone,                                                     (Foto: Engadget)
    der kunne sendes til vejrs, medens ubåden endnu var
    neddykket og senere kunne indsamles, når den efter udført mission igen landede på vandet. Programmet blev
    afsluttet i 2008 pga. manglende midler, men i 2004 var den under afprøvning. Den var helt hvid og med meget
    korte vinger. Altså meget lig det Fravor beskrev som en tic-tac-pastil. Var det sådan én han så?


http://www.sufoi.dk/ufo-mails/um-2018/um18-268.php[24/04/2019 21:17:01]
UFO-Mail nr. 268 - Gratis nyhedsbrev - ufo - sufoi.dk - ufo.dk


    Udrykningshold til indsamling af metal fra ufo
    Som nogle måske erindrer fra artiklen i UFO-Mail nr. 255, blev selve Pentagon-undersøgelsen sat i søen i første
    række af politikeren og senator for Nevada, Harry Reid. Dette blev beskrevet i den første artikel i New York Times
    fra 16. december 2017 (Glowing Auras and „Black Money“: The Pentagons Mysterious U.F.O. Program). Pengene,
    som Reid fik afsat til programmet, gik først og fremmest til Robert Bigelow. Bigelow er ikke kun udvikler af
    rumfartsteknologi, men var også nu afgåede Reids gode ven. Reid blev i den sidste del af sin karriere beskyldt for
    korruption, og ganske naturligt dukkede der nu spørgsmål op om, hvorfor det netop var Reids gode ven Bigelow,
    som havde fået pengene, og hvad de i virkeligheden var blevet brugt til?

    I et interview foretaget af George Knapp, lagt ud på nettet den 19. december
    2017, forsøger Reid at forklare sig. Alt var skam gået redeligt for sig.
    Opgaven havde været i udbud, og Bigelow havde simpelthen været den
    billigste udbyder - uden at der dog foreligger oplysninger om andre udbydere.
    Bigelow havde i mange år selv interesseret sig for ufoer og ikke mindst det
    overnaturlige og skal ifølge Reid have tilbudt at betale nogle af udgifterne af
    egen lomme. Blandt andet opførelsen/indretningen af nogle bygninger i
    Nevada til opbevaring af nogle meget eksotiske metalstykker.

    Reid fortalte videre, at da det fem år lange program var på sit højeste, havde
    der været 46 videnskabsfolk ansat af Bigelow til at undersøge materiale
    leveret af militæret og til at skrive rapporter. Der havde endog været specielle
    hold, hvis opgave det var hurtigt at rykke ud for at undersøge
    ufobegivenheder og indsamle nyt materiale. Reid hævder i interviewet, at
    informationerne, der kom ud af dette, var „imponerende“.

    Desværre vil det være synd at sige, at Reid, DeLonge, Bigelow eller nogen af
    de andre involverede har været specielt meddelsomme, hvad angår det
    konkrete indhold i disse informationer. Reid siger faktisk et andet sted, at     Robert Bigelow fik hovedandelen af
    programmet blev stoppet, fordi der ikke kom noget ud af det, hvilket jo ikke     de 22 millioner dollars fra de
                                                                                     amerikanske skatteydere.
    rigtig hænger sammen med det, han fortalte Knapp. Og det står endnu
                                                                                                          (Foto: NASA/Bill Ingalls)
    mindre klart, hvad det var for nogle eksotiske metalstumper, som krævede
    opførelsen/indretning af bygninger i Nevada? Heldigvis har diverse kritikere, som ikke helt så let har ladet sig
    imponere af mediehypen, taget sagen op og giver et begrundet bud på, hvad snakken egentlig handler om.


    Hal Puthoff taler om meta-metaller
    Forfatteren og skeptikeren Jason Colavito er især kendt for sin kritik af programmet Ancient Aliens og andre
    pseudodokumentarer på diverse amerikanske tv-kanaler. Men han skriver også om andre emner.

                                               I juni 2018 startede Colavito på en række artikler på sin blog, hvor han så nærmere
                                               på Pentagon-undersøgelsen og især påstanden om ufomaterialet. Anledningen var
                                               bl.a. en tale leveret af Hal Puthoff til en konference arrangeret af Society for
                                               Scientific Exploration (Selskab til Videnskabelig Udforskning), som er et selskab til
                                               undersøgelse af grænsevidenskabelige - nogle vil sige pseudovidenskabelige - emner,
                                               såsom psykiske kræfter, alternativ medicin osv.

                                               Puthoff er uddannet elektroingeniør, men er især kendt for sine studier i det
                                               paranormale. Fx studerede han det berømte medium Uri Geller, der blev kendt for at
                                               bøje skeer på tv, og konkluderede, at han havde ægte overnaturlige kræfter. Senere
                                               undersøgelser viste dog, at Puthoff havde sløset med sine forsøg og var blevet snydt
                                               af Gellers taskenspillerkunster.
    Hal Puthoff mener, at man           Puthoff er i dag næstformand i TSAAS, men fortalte i talen, at han under Bigelow
    har fundet metalstumper fra         havde arbejdet med at studere såkaldte „meta-metaller“, der stammede fra det, han
    ufoer.
                                        kaldte „avancerede luftfartøjer“. Den amerikanske regering har, hævdede Puthoff, i
                       (Foto: LinkedIn)
                                        lang tid været klar over, at vi får besøg af ikke-jordiske væsner og i al hemmelig
    studeret disse for eventuelt at kopiere den fremmede teknologi. Ikke fordi man mente, at de fremmede udgjorde
    nogen fare, men for at komme andre lande såsom Rusland eller Kina i forkøbet. Desværre leverer Puthoff ingen
    konkrete detaljer til bevis for denne påstand, men henviser her hver gang til, at yderligere informationer er


http://www.sufoi.dk/ufo-mails/um-2018/um18-268.php[24/04/2019 21:17:01]
UFO-Mail nr. 268 - Gratis nyhedsbrev - ufo - sufoi.dk - ufo.dk

    hemmeligstemplede. Altså som vi har set før: En masse påstande uden konkret indhold.


    Metalstumper fra Roswell-styrtet
    Men noget i Puthoffs tale fik alligevel Colavito til at blive nysgerrig. Han lagde nemlig mærke til, at Puthoff
    indrømmede, at selve undersøgelsen, altså AATIP, ikke var hemmelig, og at de allerfleste dokumenter heller ikke var
    hemmelige, men så snart talen faldt på de meta-metaller, som nu befinder sig i Bigelows besiddelse og promoveres
    af TSAAS, så er det pludseligt hemmeligstemplet og kan ikke beskrives nærmere. Hvorfor?

    Puthoff kom til gengæld med en beskrivelse af noget materiale, der blev fundet årtier tilbage, angiveligt af
    bedstefaren til en sergent i hæren, som sendte det til radioværten Art Bell i 1996. Materialet lignede brændt metal
    og skulle stamme fra det berømte ufostyrt i Roswell i 1947. Puthoff beskrev metalstykket som indeholdende meget
    fine lag af bismuth og aluminium, og på trods af en meget grundig undersøgelse kunne man ikke finde ud af, hvem
    der havde lavet det og med hvilket formål. I dag, årtier senere, er sådanne „metamaterialer“ kendt og bliver brugt
    som mikroskopiske ledere af elektromagnetisme. Så er dette et eksempel på rumvæsenteknologi overtaget af
    mennesker? Næppe!

                                                                                           Colavito påpeger for det første, at
                                                                                           metalstykket blev undersøgt af Linda
                                                                                           Moulton Howe i 1996. Howe er en kendt
                                                                                           ufoentusiast og journalist, som især er
                                                                                           berømt for sine konspirationsteorier om
                                                                                           kvægmishandlinger. Hun satte eksperten
                                                                                           Nicholas A. Reiter til at kigge på
                                                                                           metalstykket, og han konkluderede, at
                                                                                           selvom metallet var usædvanligt, så var
                                                                                           det ikke umuligt, at det havde en ganske
                                                                                           jordisk oprindelse. Howe nægtede
                                                                                           selvsagt at publicere denne konklusion,
                                                                                           idet den ikke understøttede hendes ide
    Et af de metalstykker, som angiveligt stammer fra en ufo. Læg mærke til                om, at det var skabt af rumvæsner.
    de forskellige lag.
                                                                             (Foto: Earthfiles) I 2001 opdaterede Reiter sin konklusion
                                                                              med den tilføjelse, at han nu var stødt
    på en ikke særlig kendt metode til at trække bismuth ud af bly ved at lægge flydende magnesium på flydende bly.
    Magnesiummet ville ”suge” bismuth op i sig, og ved genanvendelse ville der dannes tynde lag af bismuth i
    magnesiummet. Den metode var faktisk patenteret så tidlig som i 1938! Roswell-metalstykket var således ikke
    udtryk for rumvæsenteknologi, men bare metalaffald fra industrien. Det man også kalder slagger.


    Colavito samler trådene
                                         Det helt store spørgsmål er herefter: Er de andre mystiske metaller, som folk med
                                         tilknytning til Bigelow og TSAAS har i deres besiddelse og taler så meget om, noget helt
                                         andet, eller er der ligesom Roswell-stykket blot tale om en slags slagger? Colavito har
                                         forsøgt at samle trådende ved at sammenligne de forskellige personers beskrivelse af
                                         metalstykkerne, og finder, at der sandsynligvis er tale om det samme eller i al fald noget
                                         lignende.

                                         Tom DeLonge beskriver fx det mystiske materiale som „forskellige lag af forskellige
                                         materialer“ bestående af bismuth og magnesium. Jaques Vallee, en berømt fransk ufolog,
                                         der er ansat af Bigelow, har i det seneste års tid også snakket om metalstykker, som han
                                         betegner som „magnesium“. Alle tre, Puthoff, DeLonge og Vallee, lader således til at tale
                                         om det samme, og det, de taler om, er slet ikke noget nyt. Det har været i cirkulation
                                         blandt ufologer i årtier og har været forklaret i meget lang tid.
    Jason Colavito er især
    kendt for på sin blog at             Noget af det seneste, der er sket, er, at TSAAS den 26. juli bekendtgjorde, at man vil
    kritisere                            bruge midler på at undersøge de mystiske metalstumper, og at opgaven vil blive varetaget
    pseudodokumentariske
                                         af et firma ved navn Earth Tech International. Og hvem er leder af dette firma? Såmænd
    og


http://www.sufoi.dk/ufo-mails/um-2018/um18-268.php[24/04/2019 21:17:01]
UFO-Mail nr. 268 - Gratis nyhedsbrev - ufo - sufoi.dk - ufo.dk


    pseudovidenskabelige                 ingen andre end Hal Puthoff!
    udsendelser på tv, fx
    Ancient Aliens.           Som Colavito konkluderer, kan vi nu vælge at tro en af to ting: Enten tror folkene bag
                              DeLonge og Bigelow virkelig, at de undersøger metalstykker fremstillet af rumvæsner,
    eller også ved de bedre og fortæller ikke hele sandheden. Men hvorfor skulle de dog ikke gøre det?

    Skjulte motiver
    Colavito har også kigget på strukturen i Tom DeLonges selskab, TSAAS. Det gjorde han allerede i december 2017.
    Her kan man se, hvordan det er lagt ud som en særdeles profitabel forretning. DeLonge er således sikret mindst
    100.000 dollars om året bare i royalties (for brug af hans musik mv.) samt en årlig tilbagebetaling af lån. De ansatte
    er selvfølgelig sikret løn, inden der bruges penge til andet. Herefter skal der så bruges penge på bogudgivelser, film,
    t-shirts og lignende promovering af ufoerne og deres fantastiske teknologi. Først herefter kan der bruges penge på
    egentlig research. Hvor stor en andel, DeLonge høster af denne produktdel, er ukendt.

    Pengene skal i første omgang komme ind gennem salg af andele i selskabet.
    Selskabet vurderer sig selv til 50 millioner dollars og har i første omgang lov
    til at sælge 10 tusind andele. Betalingerne forudses at foregå over minimum
    de næste syv år, hvilket muligvis forklarer den drypvise frigørelse af nyt
    materiale til offentligheden. Man skulle jo nødigt løbe tør for spændende
    ufostof alt for hurtigt. Dette kunne også forklare, hvorfor de „mystiske
    metaller“ bliver beskrevet som „hemmeligstemplede“, også selvom
    programmet som sådant ikke var det, og de i virkeligheden kontrolleres af
    Bigelow.

    Offentligt fremstilles selskabet ofte som havende uddannelse og oplysning som
    formål. Men Colavito er overbevist om, at det i virkeligheden er en
    pengemaskine, som bygger på underholdning. Faktisk beskrives selskabet på
    sin egen hjemmeside som en „underholdningsforretning - entertainment
    business“.
                                                                                      Rockmusikeren Tom DeLonge er
    DeLonge er godt nok ikke tildelt en fast plads i bestyrelsen, men det er til      selskabet TSAAS' ansigt udadtil.
    gengæld Hal Puthoff! Og også Elizondo har en fremtrædende position i                                    (Foto: Phil Konstantin)
    selskabet som fast ansat. Der er således tale om tydelige pengeinteresser.

    Selvom flere af hans medarbejdere er dybt involveret i TSAAS, så tyder indtil videre intet på, at Bigelow selv er
    direkte involveret i forretningen. Men der er dog også begyndt at lyde stemmer, der spørger, hvad han egentlig
    brugte de 22 millioner dollars fra regeringen til? I maj bragte Newsweek således en netartikel, hvor en unavngiven
    overordnet chef i Bigelows firma udtalte, at pengene i virkeligheden var blevet brugt på studier af poltergeister,
    usynlige væsner og bizarre skabninger. Alt sammen med den begrundelse, at det hele var en del af samme
    fænomen. Dette kan måske forklare, hvorfor heller ikke Bigelow har travlt med at fortælle, hvad pengene helt
    konkret er blevet brugt til, og hvad skatteyderne helt konkret har fået til gengæld.

    Alle disse forhold mht. de mystiske metallers sandsynlige identitet, forbindelserne mellem Bigelows selskab og
    DeLonges TSAAS og de pengemæssige interesser bag fremstillingen af Pentagon-undersøgelsen forelagde Colavito for
    Ralph Blumenthal, der sammen med Leslie Kean og Helene Cooper var en af forfatterne bag de to artikler i New York
    Times, som fik det hele til at rulle i december 2017. Colavito mente, at det journalistisk ville være uforsvarligt ikke
    at præsentere læserne for også denne side af sagen og gøre opmærksom på forbindelserne.

    Men til Colavitos store skuffelse blev han ikke blot afvist, han blev samtidig indirekte truet med sagsanlæg. Grunden
    til denne afvisning kan man kun gætte sig til. Men både Blumenthal og Kean er kendt som ufoentusiaster på linje
    med DeLonge m.fl., der heller ikke altid lader fakta stå i vejen for en god historie.


    Endnu en runde i mediekarrusellen
    Artiklen her udgør i virkeligheden kun en ganske kortfattet sammenfatning af, hvad der i de seneste måneder er
    blevet skrevet og sagt om sagen, og man kan uvægerligt sidde tilbage og føle sig temmelig forvirret. Der kan dog
    næppe herske tvivl om, hvor ansvaret for forvirringen skal placeres. Nemlig hos folkene bag TSAAS, som ville være
    de nærmeste til at lægge alt, hvad de har af materiale, ud til offentligheden i stedet for af hensyn til pengeinteresser
    at hale det hele i langdrag og drypfodre de ufointeresserede med hele og halve sandheder.


http://www.sufoi.dk/ufo-mails/um-2018/um18-268.php[24/04/2019 21:17:01]
UFO-Mail nr. 268 - Gratis nyhedsbrev - ufo - sufoi.dk - ufo.dk

    Det hele virker blot som endnu en tur i en mediekarrusel, hvor man får en fornemmelse af, at det går fremad, men
    hvor man i virkeligheden ikke kommer ud af stedet. De eneste, som reelt får noget ud af det, er dem, der sælger
    billetterne. Her kan man virkelig opleve ufologien som en moderne pengemaskine.


    Kilder
    www.lasvegasnow.com/news/i-team-exclusive-sen-reid-discusses-ufo-study/883885259,
    https://badufos.blogspot.com/2018/03/to-stars-releases-another-video-and.html,
    https://badufos.blogspot.com/2018/06/did-nasa-hypersonic-x-43a-play-role-in.html,
    https://badufos.blogspot.com/2018/06/bigelows-researchers-disclose.html,
    https://badufos.blogspot.com/2018/07/roswell-crash-debris-claims-and-more.html,
    www.jasoncolavito.com/blog/not-quite-a-ufo-ipo-tom-delonge-is-seeking-your-investment-in-to-the-stars-to-give-
    himself-a-700000-or-more-payday,
    www.jasoncolavito.com/blog/richard-dolan-interviews-peter-levenda-about-nazis-to-the-stars-and-the-so-called-
    alien-metal-fragments,
    www.jasoncolavito.com/blog/another-bizarre-claim-from-the-bigelow-to-the-stars-team-this-time-about-
    underground-humanoids-and-mind-altering-ufos,
    www.jasoncolavito.com/blog/i-spoke-with-the-new-york-times-reporter-who-broke-the-pentagon-ufo-program-story-
    it-wasnt-what-i-expected,
    www.gaia.com/lp/content/pentagon-ufo-program-alien-alloys/,
    www.csicop.org/si/show/navy_pilots_2004_ufo_a_comedy_of_errors,
    https://coi.tothestarsacademy.com/tictacreport,
    www.reddit.com/r/ConspiracyII/comments/840ecy/buckle_up_boys_youre_about_to_get_learnt_a_little/,
    https://coi.tothestarsacademy.com/nimitz-report/2017/12/13/xyefay39a1nmjp6kegxwvxz75topzg,
    www.engadget.com/2006/02/24/the-cormorant-just-another-robotic-swimming-spy-drone-for-the/,
    www.ufowatchdog.com/howeufodebris.htm,
    www.newsweek.com/pentagon-ufo-program-disclosure-aliens-poltergeist-top-secret-bigelow-948051,
    www.youtube.com/watch?v=oO5dP3sF2sw,
    https://ru-clip.com/video/wbs788Hv-iY/ufo-researcher-jeremy-corbell-clarifies-gimbal-vs-nimitz-footage.html,
    www.wired.com/story/what-is-up-with-those-pentagon-ufo-videos/,
    www.blueblurrylines.com/2017/12/ufos-media-military-dreams-of-discovery.html,
    https://badufos.blogspot.com/2018/03/to-stars-or-to-dogs-case-of-missing-hot.html,
    https://coi.tothestarsacademy.com/2015-go-fast-footage/2018/3/9/2015-go-fast-footage
    www.metabunk.org/2004-uss-nimitz-tic-tac-ufo-flir-footage-flir1.t9190/
    http://ufos-documenting-the-evidence.blogspot.com/2018/04/.


    UFO-Nyt komplet 1958-2003
    UFO-Nyts gamle redaktør har brugt hedebølgen til at få ryddet godt og grundigt op i alle gamle kasser. Det lykkedes
    at samle en guldgrube af gamle UFO-Nyt'er. Der er tale om komplette årgange fra perioden 1958-2003, dvs. 45
    årgange eller 255 numre - og de fleste i meget fin stand. Et enkelt nummer (januar 1959) forefindes dog kun som
    fotokopi.


http://www.sufoi.dk/ufo-mails/um-2018/um18-268.php[24/04/2019 21:17:01]
UFO-Mail nr. 268 - Gratis nyhedsbrev - ufo - sufoi.dk - ufo.dk


    De 45 årgange af UFO-Nyt sælges kun samlet. Hvis du er interesseret i at købe, så skriv til Kim Møller Hansen.
    Samlet pris kr. 3.800. Til prisen lægges porto. Hvis du gerne vil spare portoen og selv kan hente i Ringsted, kan vi
    sagtens aftale nærmere om dette.


http://www.sufoi.dk/ufo-mails/um-2018/um18-268.php[24/04/2019 21:17:01]
UFO-Mail nr. 268 - Gratis nyhedsbrev - ufo - sufoi.dk - ufo.dk


    Læs ufo-beretninger på www.ufo.dk
    Seneste indberetninger til SUFOI om ufo-oplevelser kan ses på www.ufo.dk under Observationer.


    Bliv medlem af SUFOI's Støttekreds
    i 2019
    - og vælg en bog

    Foreningen Skandinavisk UFO Information drives af frivillig og ulønnet arbejdskraft. Vores primære opgave er at give
    offentligheden seriøs information om ufomyten gennem ufo.dk og sekundært at registrere observationer af
    usædvanlige himmelfænomener. Du kan læse om SUFOI's formål og vision her.

    Du kan med et økonomisk bidrag på kr. 250 - og naturligvis gerne mere - gøre det muligt for os fortsat at drive
    ufo.dk og foretage undersøgelser af ufooplevelser.

    Vi håber, at rigtig mange vil fortsætte med at bakke op om vores arbejde ved at blive medlem af støttekredsen.

    Betaling foregår via netbank til konto 3113-9117725. Brug venligst kortkode 01 og anfør navn, adresse og
    bestillingsnummeret (fx B-033) på den ønskede, gratis titel.

    Som medlem af SUFOI's Støttekreds har du ingen forpligtelser over for foreningen. Støttebeløbet gælder for et år.


    Vælg 1 af disse 4 titler:


                                    Ildkugler over Danmark                             UFO'er - Myter og viden
                                    Værdi: Kr. 159,-                                   Værdi: Kr. 149,-
                                    Bestillingsnr.: B-088                              Bestillingsnr.: B-087


                                                                                       Firestorm
                                    Mysteriet om UFO'er
                                                                                       Værdi: Kr. 89,-
                                    Værdi: Kr. 54,-


http://www.sufoi.dk/ufo-mails/um-2018/um18-268.php[24/04/2019 21:17:01]
UFO-Mail nr. 268 - Gratis nyhedsbrev - ufo - sufoi.dk - ufo.dk


                                                                                                          Bestillingsnr.: B-054
                                    Bestillingsnr.: B-033


    UFO-Mail udgives af Skandinavisk UFO Information.

    © SUFOI 2018. Nyhedsmedierne kan, i henhold til ophavsretsloven og med tydelig kildeangivelse, bringe citater fra
    signerede artikler. Artikler må kun bringes i deres hele udstrækning efter skriftlig aftale med Skandinavisk UFO
    Information - SUFOI. Print og fotokopier af indhold fra UFO-Mail er belagt med Copydan-vederlag.

                    Hjemmeside                Send UFO-Mail til en ven           Tegn anbonnement             Opsig abonnement


                                          © Skandinavisk UFO Information - SUFOI • Eilekiersvej 14, 4100 Ringsted


http://www.sufoi.dk/ufo-mails/um-2018/um18-268.php[24/04/2019 21:17:01]
