{"created_utc": "2026-09-08T14:46:17Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 184988, "source_ctime_ns": 1788567794814657664, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-028---2002.pdf", "source_mtime_ns": 1788567794808869332, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-028---2002.pdf", "source_sha256": "2453e17773ce87167496d8333038ac50b90a0748bff9cb2f900b049768eb6802"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Январь 2002 - N 28 (0028)

      "НЛО заслуживают внимания науки, и ученые, занимающиеся этими явлениями,
заслуживают права на чувство собственного достоинства"
      Профессор Г. Хитон, Массачусетский университет
      (Ж-л "Physics Today", February 1975, p. 11)


     Главные темы выпуска:
     СТРАННАЯ НАХОДКА В БОЛГАРИИ - ЧЕРЕП ИНОПЛАНЕТЯНИНА?
     ВНЕЗЕМНЫЕ ИМПЛАНТАТЫ: ТЕПЕРЬ И В РОССИИ
     ПОХИЩЕННОГО ПРИШЕЛЬЦАМИ ВЕРНУЛИ В ГЛУБОКОЙ ЗАМОРОЗКЕ

      Новости
      * В Болгарии нашли череп инопланетянина? * Волна наблюдений НЛО в Канаде *
Покушение на уфолога * Гигантский кусок льда пробил крышу * Итальянская
уфологическая статистика * Снова чупакабрас? * Видеосъемка НЛО в Бразилии *
Похищенного вернули в глубокой заморозке * Космические новости * По следам наших
публикаций * [подробнее]

      В Болгарии нашли череп инопланетянина?
      Весьма серьезная и уважаемая турецкая газета "Milliyet" 4 января 2002 года
опубликовала сенсационную статью о внеземном черепе, который якобы нашли прошлой
весной в Родопских горах на юге Болгарии. В статье говорилось, что 21 мая 2001
г. крестьянин нашел "необычный череп" в 200 километрах к югу от Софии, где-то
близ Ардино и Мадана. Ученые со всей страны собрались в Асеновграде, чтобы
изучить его.
      По словам профессора Йордана Йорданова, антрополога с европейской
известностью, он никогда в жизни не видел ни черепа животного, ни черепа
человека, хотя бы отдаленно напоминающего данную находку. Катя Меламед, археолог
Болгарской Академии наук, также была вынуждена развести руками: ничего подобного
в ее практике не встречалось.
      Как оказалось, находка тоже была сделана очень интересным образом.
Крестьянин рассказал, что ему приснились пять человек в металлических одеяниях
желтого цвета, которые сказали, чтобы он отправился в указанное место 21 мая.
Крестьянин повиновался и нашел череп, а рядом - небольшой эллиптический предмет,
сделанный из металла.
      Череп весит около 250 граммов; в нем видны шесть отверстий, по-видимому,
когда-то соответствующие органам чувств. Зато в нем не было никаких костных
структур, аналогичных нашей ротовой полости.
      По мнению редактора уфологического обозрения "UFO Roundup" Дж. Трайнора,
рассказавшего об этой находке в выпуске от 22 января с. г., вся история может
оказаться вымыслом, так как вряд ли пришельцы стали бы устраивать похороны
своего собрата на Земле. С другой стороны, пришелец мог быть убит во время
Второй мировой войны, когда его сородичам могло оказаться вообще не до
похорон...

      Волна наблюдений НЛО в Канаде
      Выбирая десять самых лучших мест для туристов, которые жаждут "духовного
просветления" или хотят "прикоснуться к паранормальному", обозреватель
лондонской газеты "The Guardian" назвал канадский город Ванкувер (Британская
Колумбия) лучшим местом для тех, кто хочет... чтобы его похитили инопланетяне.
Если верить нашумевшей книге Энн Драффел "How to Defend Yourself Against Alien
Abduction" (т. е. "Как защитить себя от похищения пришельцами"), именно здесь
произошло наибольшее количество похищений, чем где-либо еще - по последним
подсчетам, более трехсот случаев. Учитывая такое количество визитов, жителям
Ванкувера пора бы подумать о сооружении космопорта или отеля для энлонавтов.
      Изучение активности НЛО в Канаде показывает, что на Британскую Колумбию и
ее столицу приходится больше половины всех наблюдений. Так, в 1999 году здесь
было сделано 118 наблюдений, в то время как на Онтарио приходится 79 случаев,
Юкон - 20, Альберту - 19, Квебек - 8, на Манитобу и Ньюфаундленд по шесть, на
Нью-Брунсвик, Саскачеван и острова Принца Эдуарда приходится всего по одному
наблюдению, а в Новой Шотландии и над Северо-Западными Территориями вообще не
было ни одной "тарелки". Более того, только Британская Колумбия и Юкон являются
провинциями, где число наблюдений возрастает каждый год.
      Вот лишь два недавних наблюдения в Британской Колумбии, о которых мы
прочли в обозрении "FilerFiles" (N 3 от 16 января 2002 г.)
      25 декабря 2001 г. один из жителей Ванкувера возвращался вместе с женой с
рождественского ужина. Примерно в 7.30 вечера он увидел странный объект на
северо-востоке. Жена подтвердила, что тоже видит треугольный НЛО с зелеными и
белыми огнями. Он неподвижно висел в небе над горами, но очевидцы не стали
останавливаться на шоссе. Примерно через минуту НЛО закрыли деревья, и больше
они его не видели.
      31 декабря прошлого года другая пара супругов наблюдала НЛО над Викторией,
Британская Колумбия. На сей раз это был темно-коричневый, почти черный объект в
форме диска, который в 11.20 утра пролетел "выше чем девятиэтажный дом" и имел
угловые размеры с монету в два канадских доллара на расстоянии вытянутой руки.
НЛО, увенчанный куполом, совершил пару маневров и направился на юг.
      Однако (вопреки статистике) одно из самых нашумевших наблюдений текущего
года пришлось не на Британскую Колумбию, а на Нью-Брунсвик. Канадский уфолог
Крис Рутковски в рассылке "CanUFO Digest" (выпуск 406) сообщил, что газета
"L'Acadie Nouvelle", которая выходит на французском языке, 21 января 2002 г.
поведала о массовых наблюдениях над Инкерманом.
      12 января десятки людей видели один и тот же объект над городом. Ядерный
физик и уфолог Стэнтон Фридман, который живет в Фредериктоне, получил не менее
дюжины звонков от очевидцев. НЛО летел беззвучно, нес на борту три ярких огня и
периодически неподвижно зависал.
      "Обычно люди, ставшие очевидцами НЛО, никогда никому об этом не
рассказывают, - заявил Стэнтон Фридман. - В данном же случае эти люди взаимно
подтверждали рассказанное ими, т. е. наблюдение было групповым. С точки зрения
ученого это очень важное обстоятельство. Мы можем только гадать, что же они
видели. Они не видели инопланетян; тем не менее это такой случай, на который
необходимо обратить наше внимание".
      За расследование "инкерманской тарелки" взялись Береговая охрана, полиция
и Министерство транспорта, которые выяснили, что в это время в данном районе не
было ни одного самолета.
      17 января двое очевидцев из Альберты (один из них - авиадиспетчер)
независимо друг от друга видели над Колд-Лэйк один и тот же НЛО в 7.45 утра
местного времени. В небе летел голубовато-белый огонь, за которым тянулся
длинный шлейф; он быстро двигался с востока на запад, поднимаясь под углом 45
градусов.

      Покушение на уфолога
      Несколько дней назад неизвестный преступник совершил нападение на
известного пермского уфолога и контактера Эмиля Бачурина. Пострадавший был
доставлен в травмопункт с сотрясением мозга и глубокой раной на затылке. По
словам Н. Субботина, сообщившего эту новость в чате RU.UFO, Эмиль Федорович не
исключает возможность целенаправленного нападения, в связи с началом работы над
новой документальной повестью, посвященной истории русской уфологии и ее
малоизвестных фактах. В книге будет поднят темный вопрос о существовании
артефактов и "черного рынка" НЛО, а также о совместно российско-американской
экспедиции по поискам Шамбалы (!), и, возможно, обнародование некоторых фактов
кому-то может повредить...

      Гигантский кусок льда пробил крышу
      Сотрудники одной из фирм Южной Калифорнии, занимающейся продажей
автомобилей, буквально чудом остались живы и невредимы, когда их крышу пробила
огромная глыба льда "размером с пол-машины", засыпав обломками все вокруг. Это
произошло 16 января в 9 часов утра, когда все были на работе. Местная газета
"Charleston Post & Courier" приводит заявление начальника пожарной охраны
Чарльстона о том, что "кусок льда, возможно, сорвался с пролетающего метеорита".
      Ущерб, нанесенный глыбой льда только одной крыше, оценивается в 5000
долларов. Кроме того, лед повредил новую машину, припаркованную неподалеку.
Четыре часа спустя некоторые его куски все еще оставались нерастаявшими.
      Менеджер фирмы Майк Хиггинс сказал: "Сюда приезжало много пожарных и
полицейских только для того, чтобы посмотреть на это - никто не мог поверить,
что то, о чем им сообщали по радио, случилось на самом деле".
      На вопрос, не мог ли кто-то нарочно направить глыбу льда на его фирму, он
ответил: "Я не думаю, что талибы могут стрелять так далеко".
      Образцы растаявшего льда были доставлены в лабораторию ("Ananova", 17
января - см. http://www.ananova.com/yournews/story/sm_497950.html).
      Мнения ученых, собранные агентством "Ассошиэйтед Пресс", сводились к
следующему: происхождение глыбы льда по-прежнему остается неизвестным, но и
возможность его выпадения с борта самолета отвергать не стоит. По словам
профессора Лоры Пенни (факультет физики и астрономии Колледжа г. Чарльстон), она
"на сто процентов уверена, что лед не прилетел откуда-то из-за пределов земной
атмосферы". Много льда содержится в кометах, но там он загрязнен пылью и
обломками камней.
      Менеджер Майк Хиггинс подтвердил, что лед был очень чистым и не имел
никакого постороннего запаха.
      Представитель Управления гражданской авиации заявил, что никаких полетов
над городом не было. К тому же день был слишком теплым для того, чтобы на
самолете могло нарасти такое громадное обледенение и при этом остаться
незамеченным пилотами. Другие официальные лица разводят руками и говорят, что
"никогда не видели ничего подобного".

      Итальянская уфологическая статистика
      По сообщению "Italian UFO Newsflash" N 340 от 10 января 2002 года, за
прошлый год в Италии только организацией CISU ("Centro Italiano Studi Ufologici"
- "Итальянский центр уфологических исследований") было зарегистрировано 630
наблюдений НЛО. Это примерно вдвое больше, чем за предшествующие годы, так что
итальянские уфологи могут смело говорить о новой "волне" наблюдений. Большинство
сообщений (более 2/3) поступило в летние месяцы, особенно в августе, что для
местных уфологов оказалось несколько неожиданным (обычно максимум для
итальянских "волн" наблюдений НЛО приходится на осень).
      Ежемесячные списки случаев наблюдений НЛО с недавних пор доступны на
интернет-сайте CISU (см. http://www.arpnet.it/ufo/casi0101.htm), как и их
распределение по месяцам (http://www.arpnet.it/ufo/mesi2001.htm). В ближайшее
время сайт будет пополнен декабрьским списком наблюдений НЛО и новыми данными,
полученными за последние несколько недель.

      Снова чупакабрас?
      25 декабря прошлого года около двух часов ночи Энджел Луис Рамос Домингес,
житель пуэрториканского городка Барселонета, проснулся из-за криков цесарок,
доносящихся из птичника на заднем дворе. Не придав им большого значения, Энджел
снова заснул. Но когда 72-летний фермер пять часов спустя пошел проверять
клетки, он обнаружил, что 27 цесарок были убиты одним и тем же образом - укусом
в шею, оставившим лишь две ранки на левой ее стороне ("UFO Roundup" N 3 от 15
января 2002 г.)
      В этом случае самого чупакабраса не видели. Зато "вампира" удалось хорошо
рассмотреть подросткам из чилийского города Вилла Сан-Рафаэль.
      Доктор Вирхилио Санчес-Оседо сообщил, что двое ребят - Жан Ф. и Нельсон С.
12 января с. г. примерно в 11.45 вечера видели загадочное существо, по описанию
похожее на чупакабраса. Они искали ручную змею, сбежавшую из своей клетки, когда
собаки начали лаять и выть. Ребята, увлеченные поисками, не обратили на это
внимание. Вдруг примерно в 30 метрах они увидели "животное", которое они сначала
приняли за собаку и схватили камни, чтобы отбить возможное нападение. Но
"животное" не нападало и не убегало, как обычная собака, а оставалось на месте,
не издавая ни звука. Потом оно пошло к ребятам - очень странным образом,
передвигая одновременно две ноги, а потом встало на задние лапы. Они ощутили
"какую-то энергию", словно "разряд электричества в живот", и стали бросать в
него камнями. Существо [см. фото] снова стало двигаться, совершая небольшие
прыжки.
      Жану было не по себе, и он начал отходить от существа. Нельсон же,
напротив, ощущал странную потребность подойти поближе; он приблизился на
расстояние двух метров от монстра. Существо начало излучать необычайное
свечение, достаточно сильное, чтобы осветить, невзирая на ночную темень,
небольшой участок вокруг. Нельсон глядел на тварь, как завороженный, и хорошо
разглядел его голову - словно у большой собаки, с плоским носом, наподобие
бульдожьего, и скошенными красными глазами, короткие трехпалые "руки" и ноги,
словно козлиные - тоже трехпалые, но с перепонками между пальцев, тело, покрытое
чем-то вроде кабаньей щетины, хвост длиной 5 см. с белым кончиком... В этот
момент Нельсон услышал голос в своей голове, говорящий: "Не глазей, беги
отсюда", и предпочел последовать совету.
      Опрос ребят, проведенный по отдельности, показал, что их рассказы
полностью совпадают. Были ли найдены следы монстра на месте происшествия [см.
фото], д-р Вирхилио не сообщает.

      Видеосъемка НЛО в Бразилии
      23 декабря прошлого года НЛО был снят на пленку тележурналистами около
Бразилиа, столицы Бразилии. Они возвращались со съемок в Гойании, столицы штата
Гойас, и увидели в небе круглый сияющий объект желтого цвета. На видеопленке
оказались и другие подробности, не замеченные ими, такие, как сверкающие вспышки
в верхней части объекта.
      Не растерявшиеся журналисты стали снимать НЛО. Более того, они позвонили в
CINDACTA (объединенный авиадиспетчерский центр ПВО, ВВС и гражданской авиации),
пока объект еще был в небе, совершая "немыслимые маневры" без всякого звука.
Изучение видеопленки и опрос очевидцев был проведен уфологами Рикардо Варела,
Роберто Беком и Тиаго Луисом Тичетти из Бразильского общества инопланетных
исследований (Brazilian Entity for Extraterrestrial Research).
      Вскоре "волна" наблюдений накрыла штаты Параибо и Пернамбуко в северной
Бразилии. Местный уфолог Эдисон Боавентура лично видел НЛО над аэропортом
Гуарарапес в муниципалитете Купира, 168 километров к северу от Ресифи. Над
Пернамбуко тоже видели "необъяснимые огни, сигарообразные сияющие объекты,
светящиеся точки, перескающие небо с большой скоростью" и тому подобные явления.
Эпицентром наблюдений стал Брейо де Мадре до Деус (219 километров к северо-
востоку от Ресифи).
      Адвокат Вильсон Андраде Соуза из Боа-Виажем вместе со своей женой
наблюдали сигарообразный объект, окруженный двадцатью маленькими НЛО в форме
диска, которые двигались хаотичным образом. По его словам, "это было прекрасное
зрелище". А фермер Хосе Антонио дос Сантос даже видел, как НЛО, "напоминающий
тарелку", приземлился на скалу близ Серра-да-Роса. Из его днища выдвинулись
опоры. и в борту распахнулся люк. Фермер выстрелил в него из ружья, и объект тут
же поспешил улететь.
      Об этом поведала бразильская газета "Diario de Pernambuco" от 10 января
2002 года (цит. по "UFO Roundup" N 3 от 15 января 2002 г.)

      Похищенного вернули в глубокой заморозке
      Запорожские уфологи регулярно удивляли всех исследователей НЛО и АЯ своими
неожиданными находками и открытиями. Однако то, что поведал местный уфолог Яков
Иванов, далеко выходит за все рамки. И если это не какие-то слухи, а правда,
тогда нам всем есть о чем задуматься.
      По его словам, "...в середине 50-х годов в Советском Союзе было создано
секретное управление при КГБ, которое занималось систематизацией и изучением
аномальных явлений, происходящих в стране и за рубежом.
      Во времена перестройки именно из этого загадочного управления был
произведен массированный "слив информации" в СМИ. Если вы помните, то как раз в
конце 80-х годов на нас обрушился вал статей о загадочных происшествиях и НЛО. И
это неспроста... Работники КГБ раньше остальных граждан осознали, что СССР скоро
развалится, и поэтому спешили заработать капитал на продаже имеющихся у них
сведений об аномальных явлениях. Я объединил часть секретной информации с
имеющимися у меня свидетельствами очевидцев и теперь хочу представить результаты
этой работы".
      Самый сенсационный случай, о котором довелось узнать Я. Иванову, выглядел
так:
      "В августе 1980 года на южной оконечности острова Хортица было обнаружено
тело голого человека. Приехавшие милиционеры и "скорая помощь" констатировали
отсутствие пульса и дыхания, затем тело отвезли в морг.
      Проводивший вскрытие патологоанатом был несказанно удивлен, когда, сделав
надрез брюшной полости, обнаружил, что все внутренние органы этого человека
находились в замороженном состоянии, а на печени даже образовались кристаллы
льда (и это в летнюю-то жару!). Срочно был созван консилиум врачей, которые
решили оставить тело в помещении с постоянной t=+7 °С и дать возможность
внутренним органам медленно разморозиться...
      Через 12 часов сообщение о том, что сердце "трупа" сделало первый удар,
повергло медиков в шок. Постепенно человек стал приходить в себя и при этом
обильно потел. Пот буквально ручьями стекал по его телу. Взяв его на анализ,
ученые обнаружили большое содержание азота. Неожиданно человек открыл глаза и,
представившись Николаем, первым делом попросил пить. Выпил он, наверное, литра
три. Ученые были в полном недоумении. Ведь, в принципе, можно было накачать
ткани человека глюкозой, потом заморозить его до состояния клинической смерти, а
затем попробовать, медленно подогревая тело, вернуть его к жизни... но это лишь
теоретически, - ведь такой высокий уровень глюкозы, попавший в организм,
неизбежно вызвал бы кому и смерть. Но в данном случае была применена какая-то
неведомая технология, которая позволила погрузить тело человека в состояние
анабиоза и, главное, успешно провести процесс "оживления".
      Очнувшийся мужчина сразу спросил: "Где я?" Ему ответили, что он находится
в больнице г. Запорожья, а один из ученых шутя добавил, что сегодня 14 августа
1980 года. Николай чуть снова не упал в обморок. Сбивчиво стал рассказывать
врачам, что он житель хутора Апаринка Ростовской области и что вечером 5 июля
1971 года он решил искупаться в реке Северский Донец. Все, что было с ним
дальше, он описал так:
      "С неба на меня упал луч света, неожиданно стало холодно, и меня как
перышко оторвало от земли и засосало куда-то вверх. Я оказался в какой-то камере
с иллюминатором и, последнее, что мне удалось увидеть, так это удаляющаяся в
Космос наша планета. От продолжающегося понижения температуры я потерял
сознание. Больше я ничего не помню... И знаете, дорогие доктора, мне кажется,
что я лишь несколько мгновений был без сознания, и вот теперь очнулся в вашей
больнице".
      Николая, от греха подальше, временно поместили в сумасшедший дом, а
кагебисты, велев врачам помалкивать, вплотную взялись за разработку этого дела.
Выяснилось, что человек с такими паспортными данными, как Николай, действительно
пропал без вести в 1971 году. И когда родителям и жене показали его фото, то они
без колебаний признали в этом человеке своего сына и мужа...
      Чем закончилась эта история, неизвестно, потому что далее дело было
помещено в папку под грифом "абсолютно секретно". А это значит, что ни при каких
обстоятельствах ранее чем через 100 лет эту информацию не рассекретят"
("Интересная газета", г. Киев, 2001, N 11).

      Космические новости
      16 января неподалеку от Земли пролетели еще два астероида: 7341 1991 VK -
тело диаметром больше километра, и недавно открытый 2002 AO11 диаметром около 75
метров. Первый из них пролетел на расстоянии около 11 миллионов километров от
Земли, то есть в 25 раз дальше, чем расстояние от Земли до Луны. Второй астероид
пролетел гораздо ближе первого - на расстоянии порядка 4,8 млн. км., хотя
большой опасности для Земли он не представлял. Но вблизи места его падения всем
пришлось бы несладко...
      По данным NASA, до конца января мимо Земли пролетят как минимум пять
относительно крупных астероидов.
      В прошлом выпуске мы уже сообщали, что недавно и довольно близко от Земли
пролетел астероид 2001 YB5 диаметром около 300 метров. Причем астероид этот
обнаружили буквально "в последнюю секунду"...
      17 января космический зонд "Галилей" в последний раз пролетел мимо Ио -
одного из четырех самых крупных спутников Юпитера - на рекордно близком
расстоянии от его поверхности, 102 км. Во время пролета зонд должен был вести
съемку поверхности этого самого вулканически активного тела в солнечной системы
(на нем находится порядка трехсот действующих вулканов).
      Однако съемки Ио не удались из-за переоблучения в радиационных поясах
Юпитера. В работе бортового компьютера произошел сбой, и зонд перешел в
"защищенный режим" работы, когда отключается аппаратура (за исключением
ответственной за его жизнедеятельность). Научные наблюдения и съемки при этом
прекращаются до получения новоых команд с Земли.
      "Мы не были сильно удивлены этим обстоятельством, - сказала д-р Эйлин
Тейлиг. - Мы и так уже четырежды продлевали миссию "Галилея", в ходе которой он
получил в 3,5 раза большую дозу облучения, чем та, на которую он был рассчитан,
так что ничего неожиданного в этом для нас не оказалось".
      Пролет мимо Ио имел, кроме научной, еще и навигационную цель - вывести
зонд на новую траекторию, которая закончится столкновением "Галилея" с
атмосферой планеты-гиганта. Кроме того, в ноябре 2002 г. планируется пролет мимо
Амальтеи - маленького "внутреннего" спутника Юпитера.
      18 января специалисты НАСА вывели компьютер "Галилея" из режима
самосохранения, и затянувшаяся миссия зонда успешно продолжилась.

      По следам наших публикаций
      В вып. 21 мы уже писали о сенсационных открытиях Анджело Палего,
итальянского исследователя Ноева Ковчега. 20 декабря прошлого года он дал
интервью корреспонденту "Комсомольской правды" в Риме Олегу Шевцову. Вот самые
интересные отрывки из него:
      "Я уже прошел по поверхности Ковчега... Основная часть корпуса находится
на высоте 4300 м. подо льдом над ледником Парод. Слой льда с каждым годом
становится все тоньше. Так что деревянный корпус Ковчега хорошо виден. А черный
состав, которым Ной покрыл корпус Ковчега, со временем превратился в деготь и
окрасил лед и снег вокруг в черный цвет.
      ...Результаты экспедиций были признаны исследователями с мировыми
именами... Армянская технологическая академия запросила всю мою документацию и,
изучив ее, в декабре присвоила мне титул своего почетного члена, а власти
Еревана сделали меня почетным гражданином столицы Армении и назвали одну из улиц
города моим именем..."


     Сообщения с мест
     * "НЛО был огромным!" * Крымские аномалии * Шар над Марий Эл * [подробнее]

      "НЛО был огромным!"
      Александр Коробов, житель города Волжский Волгоградской области, недавно
рассказал известному уфологу Геннадию Белимову, руководителю Волжской группы по
изучению АЯ, о ночном визите таинственного аппарата.
      "Это было в ночь с 16 на 17 октября 2001 года, - поведал он. - Я встал в
4.30 утра, чтобы подогреть еду для нашей малышки. Жена кормила дочку в комнате
напротив, а я смотрел в кухонное окно. Было темно, но небо ясное, звездное.
Вдруг я обратил внимание на яркий свет, который надвигался со стороны реки
Ахтуба, примерно от села Киляковка, с юга..."
      Александр увидел, что это не самолет, а, скорее, прозрачная труба довольно
большого диаметра, по ее концам - две сферы. Вернее, полусферы, потому что они
были как бы срезаны в нижней части. Сферы были огромные. Когда объект подлетел
ближе, можно было оценить размеры. Одна полусфера, побольше, занимала более
четырех этажей девятиэтажки, стоявшей напротив дома Александра, другая - вдвое
меньше первой. Коробов убежден, что эти полусферы были явно материальными: не
прозрачные, из какого-то светлого металла, по контуру небольшие лампочки или
что-то вроде этого.
      Позвал жену, но та не могла бросить дочурку. Аппарат тем временем уходил
из зоны видимости. Скорость НЛО, а вряд ли это было нечто иное, сравнима со
скоростью среднего самолета, но полет совершенно беззвучный. Он ушел в сторону
заводов химкомплекса г. Волжского, примерно в северной направлении. Высота
полета - не более сорока-пятидесяти метров.

      Крымские аномалии
      "Тайная доктрина" (г. Симферополь) - практически единственная газета в
Крыму, которая регулярно пишет об НЛО и аномальных явлениях. Сегодня мы приводим
два типичных письма от ее читателей, которые были опубликованы в 20-м номере за
прошлый год (прислал С. А. Шарыгин, пос. Никита, г. Ялта).
      "Хочу описать случай, который произошел 20 декабря 2000 г., - пишет
Валентина Корниенко из Симферополя. - В тот день я видела огромную птицу,
которая летела высоко в небе, постепенно снижаясь. Птица была необычная. Сразу
подумала, что это орел прилетел с гор. Но в следующую минуту поняла, что это
что-то странное - чем ближе она приближалась, тем огромней становилась. Она
медленно-медленно махала крыльями, как в замедленной съемке. Когда птица
опустилась ниже и вышла напрямую, я увидела, что она летит со скоростью
реактивного самолета и бесшумно. Перед самой землей она как бы спланировала в
мою сторону, и я подумала: вот сейчас хорошо ее рассмотрю. Но она быстро начала
превращаться в дым черного цвета.
      А вот вчера бомбили Афганистан, и я вспомнила свои мысли в то утро о том,
что начнется война, потому что крылья у этой птицы были хищные и зловещие. Она
летела прямо на дом. Не на мой, а на соседний. Там стоят два тополя, как те два
небоскреба, в который попал самолет.
      Я не стала тогда всем говорить о том, что грозит опасность, - думала, что
не поверят и засмеют. А мои друзья все знают об этом.
      И еще, можете посмеяться надо мной, но на днях я видела сквозь эти тополя
в небе, как на табло, число 19. Может, это предупреждение для меня лично, а
может и что-то другое?"
      Что касается "призрачной птицы", то нечто похожее видела Мария Дмитриевна
Уткина из Ростова-на-Дону 5 апреля 1990 года. Она и ее муж "...вдруг увидели в
небе диск размером поменьше Луны бледно-салатного цвета. В доли секунды он
возник перед глазами на совершенно чистом до этого небе. Неожиданно из диска
отделился объект (неметаллический, да и вообще нематериальный какой-то) в форме
птицы тоже бледно-салатного цвета размером раз в десять больше самолета с
размахом крыльев... почти на все поле! Он находился приблизительно в километре
над нами и очень быстро стал приближаться... Особенно страшно было видеть, как
"нос" стал отделяться от "туловища" - пространство разрежалось. После моего
крика "птица" остановилась, побледнела, и вскоре от нее осталась только пленка,
розовый мазок на небе... Примечателен тот факт, что в это время по небу летел
самолет. Он отклонился от траектории полета, облетел диск (отчетливо это
видели!) и ушел своим курсом дальше..." ("Комсомолец", Ростов-на-Дону, 12 мая
1990 г.)
      "Уважаемая редакция! - сообщил в газету Владимир Святной из Ялты. - То,
что я хочу вам сообщить, произошло 19 или 20 августа 1997 года...
      Работал я в ту пору оператором канализационной станции санатория "Ай-
Даниль", расположенной у самого берега моря. Оттуда открывается хороший вид на
"Артек" и Аю-Даг.
      Было 23 часа ночи. Я вышел подышать свежим воздухом. Вдруг из той точки,
где нос "Медведицы" соприкасается с водой, примерно под углом 30° в небо ударил
луч света, словно это был луч прожектора. Луч слегка качнулся (именно качнулся,
как бы приглашая обратить на него внимание), потом плавно сократился в длину,
"выпрыгнул" из воды и занял положение параллельно морской поверхности в сторону
мыса Мартьян. Это был уже не луч, а светящийся светом неоновой лампы предмет,
метров 8-10 в длину и около метра в поперечнике. Вокруг него был ореол из того
света, что и луч, который светил первоначально из воды. Летел быстро, как
самолет, но без звука. Напротив меня он исчез, издав легкий хлопок.
      Спустя какое-то время этот предмет из той же точки полетел прямо на меня.
Я словно примерз на месте, но успел разглядеть, что это была уже труба. Зрелище
чем-то напоминало то, что бывает ночью на перроне вокзала, когда приближается
поезд и светит прожектором. Только тут свет был слабее, и я видел, что это
труба. Не долетела она до меня метров пятьдесят и свернула в сторону берега. Я
видел отчетливо кривой изгиб трубы, то, как она выровнялась на скорости и тут же
погасла, издав тихий хлопок.
      Я наблюдал явление до двух часов ночи, но это были уже не те изначальные
художества. Тут море осветилось лунной дорожкой, но свет луча стелился по воде.
И выходил он как из ноздрей "Медведицы".
      Там со мной были и другие дива, но это уж из области мистики, в которую я
не верю..."

      Шар над Марий Эл
      "Марийская правда" (г. Йошкар-Ола) 5 января 2002 г. опубликовала
любопытную статью. Ее смысл сводится к тому, что в республике Марий Эл тоже есть
своя аномальная зона. Однако конкретный пример, подтверждающий это, приводится
только один:
      "Вечером 8 сентября 2000 года несколько очевидцев наблюдали НЛО, зависший
над лесом. По форме он напоминал большой шар, излучавший темно-красный свет.
Объект наблюдался в течение нескольких часов, то опускаясь за кромку леса, то
снова поднимаясь. Наконец он словно разорвался в воздухе, испустив искры. Погода
в тот день была безветренная, малооблачная, что обеспечивало хорошую видимость.
Никакого постороннего шума, необычных звуков при наблюдении НЛО очевидцы не
слышали.
      Случайно ли удивительный шар избрал лесную полосу на границе между нашей
республикой и Кировской областью? Видимо, нет. Эта местность, вообще, пользуется
дурной славой у окрестных жителей - здесь не редкость и другие аномальные
явления. Вот некоторые из них: ночной свет, облака, которые меняют вид,
приобретая форму абсолютно правильных геометрических фигур - квадратов, кругов,
треугольников и так далее..." (цит. по "X-Libri" М. Томаса).


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * НЛО и автомобили: два австралийских случая. 1979 год * Сигароид над
Всеволожском. 1989 год * Гигантский гуманоид в Грузии. 1991 год * Геологи
наблюдают НЛО над Арменией. 1995 год * [подробнее]

      НЛО и автомобили: два австралийских случая. 1979 год
      Февраль 1979 года принес два похожих наблюдения НЛО с интервалом всего в 4
дня, пришедшие с противоположных краев Австралии.
      5 февраля житель тасманийского города Хобарт (его имя известно
исследователям) возвращался домой из Гамильтона. Приблизительно в 9.50 вечера
приемник в его автомобиле внезапно выключился. Через несколько секунд сильный
белый свет, казалось, окутал машину, и он не мог ничего видеть перед собой. В
тот же миг погасли фары, заглох мотор. Остальное он помнит смутно... Может быть,
его машина стояла здесь минут десять, но полной уверенности в этом нет.
      Следующее воспоминание: он ведет машину вверх по подъему. Его
останавливает полиция...
      Полиция остановила его машину за езду без огней в темное время. Он не мог
вспомнить, кто он, куда едет, где живет.И только в больнице, когда медсестра
посветила лампой ему в глаза, он отшатнулся, как-бы в испуге, и к нему начала
возвращаться память. Но того,что произошло в промежутке между появлением "света"
и вмешательством полиции, он так и не вспомнил.
      Автомобиль очевидца был обследован. Оказалось, что аккумуляторная батарея
в нем истощена, уровень масла и воды в радиаторе крайне низкий. Это было
странно: очевидец проверял машину 3-4 дня назад и с тех пор никуда не выезжал,
кроме этого злополучного вечера. Проводка, особенно в фарах, требовала замены -
она вспучилась, как от сильного перегрева.
      К сожалению, пострадавший не пожелал подвергнуться регрессивному гипнозу,
и мы так и не узнаем, было ли это просто небольшим провалом в памяти или
"абдукцией", похищением на борт НЛО. И величину времени, выпавшего из памяти
очевидца, тоже не определить из-за неуверенности его оценки длительности
отдельных эпизодов произошедшего.
      Второй случай произошел 9 февраля. Около 9 часов вечера фермер, владелец
плантации возвращался из Иннисфейла (Северный Квинсленд). В километре к северу
от моста Ливерпул-крик он заметил тусклый белый свет, который, казалось, сидел
на краю асфальта слева от дороги.
      Приблизившись к нему, он заметил за ним нечто, напоминающее темный
пчелиный рой. Затем "свет" поднялся вертикально, и когда он находился примерно в
10 м. от наблюдателя,полыхнула ослепительная вспышка. Как только он снова смог
видеть,то понял, что фары и мотор автомобиля не работают. Потом, столь же
неожиданно, все заработало само собой. Он завел мотор и доехал домой без
происшествий. Машина после осмотра тоже оказалась в полном порядке.
      Миссис Х. Горисс из УФОР, беседовавшая с очевидцем, сообщила, что он был
крайне расстроен произошедшим и не имел ни малейшего представления о том, что же
он встретил. К сожалению, осмотр места происшествия не принес никаких
результатов, и остаточный магнетизм на его машине не отличался от остаточного
магнетизма на другой машине той же марки, избранной для сравнения.
      Сокращенный перевод статьи Кейта Бастерфилда ("MUFON UFO Journal", N 142,
Dec. 1979) Владимира Псарева.

      Сигароид над Всеволожском. 1989 год
      "В понедельник, 6 февраля 1989 года, примерно в 17.15 я наблюдал в небе
сигарообразный объект, - рассказал Иванов Сергей Олегович, рабочий кирпичного
завода. - Размеры назвать затрудняюсь. Может быть, метров 50 в длину. Он имел
четкую форму с закругленными краями. Точно, что это было не облако. Солнце уже
заходило, глаза не слепило. Когда сигара пролетела на фоне облака, стало еще
больше заметно, что объект не имеет отношения к облаку. Они резко различались по
цвету, будучи одинаково освещенными солнцем.
      Сначала, честно говоря, я подумал, что это след от самолета, но потом
увидел, что это отрезок. Какие ощущения испытывал? Нереальность происходящего.
Обрадовался - вот повезло, наконец-то НЛО увидел. Я стоял перед кирпичной
стеной, и когда объект сместился, побежал вдоль стены. Потом объект начал
снижаться. Если протянуть руку вперед, то размер объекта будет с мизинец. Затем
объект начал менять форму - превратился во что-то напоминающее гриб или двойной
гриб.
      Я остановил прохожего, показал ему, спросил: "Видишь?" Он сказал, что
видит. Повисев на месте, он медленно скрылся за кромкой леса. Это произошло в
районе Всеволожска недалеко от Морозовки. Смотрел я в сторону Невы, т.е. объект
летел в восточном направлении".
      (Стенограмма заседания объединения "Факт" в ДК им. Капранова 21 марта 1989
г. Архив К. К. Хазановича).

      Гигантский гуманоид в Грузии. 1991 год
      3 февраля 1991 года примерно в 10.20 утра журналистка газеты "Вестник
Грузии" Ирина Адамашвили увидела на склоне одной из гор, окружающих Тбилиси,
гигантское человекоподобное существо...
      "ОН (а может, ОНО) появился внезапно, - поведала Ирина. - На серо-
коричневом склоне горы с небольшими островками снега его ярко-белый силуэт тут
же приковал взгляд. Существо, напоминающее фигурой человека, в облегающем
комбинезоне, двигалось быстро. Первое, что привлекло внимание: он не бежал, но
очень быстро шел, причем по абсолютно прямой линии. Сразу подумалось: ведь
напротив - обычная гора, без широкой асфальтированной дороги. Единственное, что
там может быть - извилистая тропинка.
      Второе: несколько странная походка. Слишком прямая осанка, широко
выставляемые при размашистой ходьбе ноги, почти несгибаемые в коленях.
      И, наконец, третье: рост этого человекообразного существа. Почти у самой
вершины этой горы, находящейся на довольно-таки приличном расстоянии от нашего
дома (в конце тбилисской улицы Нуцубидзе) - где-то около километра, если брать
по прямой, он показался размером с графин или настольную лампу. Для сравнения:
люди на улице с высоты нашего 9-го этажа выглядят гораздо ниже. Поэтому
естественно предположить, что рост замеченного человека (?), как минимум, вдвое
превышает обычный. Исчез он так же внезапно, как и появился, скрывшись за
склоном" ("Вестник Грузии" от 6 февраля 1991 г.)

      Геологи наблюдают НЛО над Арменией. 1995 год
      "Несколько неопознанных летающих объектов в течение двух дней наблюдала
группа армянских геологов, работавших в районе Хосровского заповедника в
центральной части Армении. Об этом сообщило агентство СНАРК со ссылкой на
председателя Армянского центра уфологии и биоэнергетических исследований Акопа
Токанакяна. По словам очевидцев, появлению НЛО, которые имели сферическую форму
и светились разноцветными огнями, предшествовал сильный ветер.
      Акоп Токанакян считает, что в последнее время НЛО проявляют особый интерес
к Армении. Только с начала года было зарегистрировано 53 достоверных случая их
появления над территорией республики".
      Это сообщение было опубликовано 2 февраля 1995 года в газете группировки
российских войск в Закавказье "Закавказские военные ведомости" (г. Тбилиси).


     Расследование
     Геннадий Белимов, г. Волжский Волгоградской области
     ИМПЛАНТАНТЫ - "ЧЕРНЫЕ МЕТКИ" ПРИШЕЛЬЦЕВ?

      - Я стал искать встречи с уфологами после того, как прочитал вашу книгу
"На связи - иные миры", - рассказывал Васильев, когда мы, наконец, изыскали
время для обстоятельной беседы под запись на диктофон. - Помните? Вы описали,
как волжский контактер старик Пахомов обнаружил у себя на голове какую-то
занозу, и это оказалась тоненькая проволочка с подобием рыболовного крючка на
одном конце. Они еще уронили ее на палас и потом уже не нашли... Вот тогда я,
кажется, впервые узнал, вернее, вспомнил это слово "имплантант" и задумался над
его назначением. И многие события в моей жизни вдруг соединились в одну
логическую цепочку. У меня почти нет никаких сомнений: за всю жизнь мне пытались
поставить имплантант по меньшей мере три раза! И всякий раз мой организм активно
отвергал чужеродное... Наверное, нужны подробности? - Александр Петрович с едва
заметной лукавинкой глянул на меня через толстые стекла очков.
      - Конечно! - я приготовился внимательно слушать.
      - Даже следы остались - шрамы на теле как доказательство того, что все
было реально...

     Загадка УФО-имплантантов

      ...Васильев появился на одном из заседаний нашей уфологической группы в
начале 2001 года. Высокий, худощавый, с короткой стрижкой, как бы скрадывавшей
обширные залысины на лбу, в роговых очках, он сразу ухитрился поделить группу на
своих сторонников и оппонентов. Одним импонировали его эрудиция и удивительная
осведомленность во многих эзотерических учениях, начиная от экзотических
религиозных сект, "Живой этики", "детки" Иванова и кончая историей сибирской
отшельницы Анастасии; других, похоже, как раз это и настораживало: "слишком
поверхностный подход ко всему и отсюда, видимо, проблемы с духовностью..." Но
то, что Александр Петрович многое испытал на себе, придерживается основных
принципов "ивановцев", регулярно ездит медитировать к дольменам Геленджика, и в
свои 45 лет абсолютно здоров, - это не могло не вызвать интереса. Позже он
рассказал, что окончил физико-математический факультет Волгоградского
пединститута, преподавал в городе Котово, потом фермерствовал, затем переехал в
Волжский, и вот теперь это неожиданное признание об УФО-имплантантах...
      Я хорошо помню, когда сам впервые услышал об этой очередной загадке в
уфологических исследованиях. Это было во время четырехдневного международного
уфологического семинара в Санкт-Петербурге в 1992 году, на котором с
обстоятельным докладом, основанном на зарубежных материалах, выступил известный
уфолог-публицист Геннадий Лисов. Он рассказал о формах, примерном элементном
составе непонятных микрообъектов, обнаруживаемых иногда на теле людей, и сделал
предположения об их функциях.
      А я, слушая выступление Лисова, сделал собственное открытие: у волжанина
Пахомова, оказывается, была никакая не "заноза", а имплантант! То-то же Николай
Федорович так резко отрицал любую возможность "занозить" голову странной
проволочкой...
      В перерыве семинара мы разговорились, и Лисов тогда отметил, что,
возможно, это первое упоминание об имплантировании российского гражданина.
Первое - обнаруженное, а сколько не обнаруженных носителей имплантантов?
      Но почему важно знать об имплантантах как можно больше?
      Да просто потому, что наряду с известными "кругами на полях" или
загадочными операциями над животными, этот феномен, похоже, может дать
бесспорный фактический материал о присутствии и некоей деятельности неизвестных
разумных сил на нашей планете. Ведь "не ветром же надуло" эти микрообъекты,
весьма, кстати, сложные по структуре, для чего-то же они предназначены?!
      Для чего? С какой целью с недавних пор начали метить людей неизвестные
хирурги?
      Однако официальная академическая наука вновь предпочитает "не замечать"
странного явления, будоражащего общественность. В очередной раз демонстрируется
бессилие исследовательского аппарата науки, не способного подняться над
устаревшей научной парадигмой, согласно которой мы одиноки во Вселенной и
единственно разумны. Одиноки и очень разумны. И отступить от этих догм многие
уже не способны. Гипертрофированно раздутый "здравый смысл" им этого никак не
позволяет.
      Но УФО-имплантанты реально существуют, хирургическим путем извлекаются из
человеческих органов и уже анализируются с помощью лазерной эмиссионной
спектроскопии. Этим, в частности, занимается доктор Роджер К. Лейр, который
совместно с Дэррелом Симсом создали в США новую организацию: Фонд Интерактивных
Исследований Космических Технологий (FIRST) для выработки правил проведения
подобных операций, микроанализа состава вещества имплантантов и правильного
протоколирования результатов. Ими проведены десятки операций и выявлен
элементный состав внедряемых микроаппаратов. Химический анализ загадочных
изделий поражает. Это целая фабрика элементов на площади максимум 4х5 мм!.. А то
и меньше, много меньше! Я повторю состав одного из имплантантов, который был
приведен в научной работе д-ра Р. Лейра: Al, Ca, Fe, Ba, Cu, Mg, Mn, Na, Ni, Pb,
Zn, Si, Ti...
      Согласитесь, это очень похоже на состав наших микрочипов, которые
используются в компьютерной технологии! Может, и функции у них точно такие же?
      Но вернемся к рассказу Александра Васильева.

     Таинственный укол

      - Итак, озарение по поводу моего возможного имплантирования я получил
после вашей книги, - продолжил мой собеседник. - Вот тогда всплыли некоторые
эпизоды из моей жизни. Начну с последнего по времени.
      Мне лет за тридцать, и я на поле косил сено для своих бычков. В то время я
занимался фермерством, пока не осознал бесперспективность этой затеи. Ну, кошу
себе и вдруг чувствую, меня что-то кольнуло в икру ноги. Задрал штанину -
крохотное кровавое пятнышко, я потер его и тут же про это забыл. А потом то
место стало почесываться, нарывать. Шишечка образовалась. Гной выдавлю, помажу
йодом, а все равно не заживает, и краснота не проходит. Терпел-терпел, и однажды
взял, оттянул кожу, надрезал бритвочкой и вырвал какую-то занозу. Удивительно,
но кровь после этого не сворачивалась трое суток, сочилась понемногу.
      У меня как у нормального школьного учителя был микроскоп, и в него я
внимательно рассмотрел "занозу". Она была похожа на металлическую стружку
трехмиллиметровой длины. Я даже иголочкой потрогал - ну, металл как металл, не
крошится под иглой. Так и решил, что это заусеница от лезвия косы. Только как уж
она впилась в ногу - непонятно. А "стружку" я выбросил.
      Но от моего вмешательства потом были серьезные последствия... Почему-то
нарушилась сворачиваемость крови. Любой порез, повреждение кожи на руках - а как
без этого в хозяйстве? - и болячка будет гнить, кровянить неделями. Порой все
руки в ссадинах: и старые не заживают, и новые присовокупляю. Подорожник
приложу, как раньше, - никакого воздействия. Пришлось идти в больницу. Там
давали одну, другую мази - наконец, состав с левомецитином помог. Постепенно все
нормализовалось, и я о происшествии в поле забыл.
      - Но шрам-то остался? - уточнил я.
      - Конечно. Небольшой, правда, но есть.
      Александр Петрович задрал штанину левой ноги - на икре четко
просматривался беленький шрамик в несколько миллиметров.

     "Я постоянно хотел спать!.."

      - Когда вспоминал странности в своей жизни, всплыл еще один случай, -
продолжил Александр. - Мне было лет шестнадцать, учился в старших классах и уже
заглядывался на девушек, на танцы бегал... А тут, надо же - появилась у меня на
шее слева шишечка и стала расти, дуться... С голубиное яйцо уже стала. Ну,
некрасиво, и это, конечно, меня беспокоило, хоть шишка и не болела. Шарфик летом
не оденешь, рубашка тоже ее не скрывала. Иногда я проткну шишку цыганской иглой,
жидкость выдавлю, а она вновь набухает.
      Еще помню особенность того периода: стал я много спать. Ну, часами, по
полсуток и больше мог дрыхнуть!.. К врачам у нас не было привычки бегать, повели
меня к одной бабульке "пошептать" на шишку. Та пошептала, научила читать
молитву, которую, держась за шишку левой рукой, надо было говорить перед сном.
      Я так сделал разок, и тут у меня вдруг подскочила температура за 40о!
Ночью зову мать, а она не слышит, глуховатая к тому времени стала. Отец с фермы
пришел, обнаружил, что я весь горю. Ну, забегали, достали где-то жаропонижающие
таблетки, и вскоре я уснул. Зато утром проснулся, щупаю шишку, а ее нет! Только
на подушке кровавое пятно. Я, конечно, даже не рассматривал его, и вскоре про
шишку напрочь забыл. Пятнышко на шее осталось, в виде побеления кожи. Не очень
убедительно, наверное?
      Я посмотрел и согласился: хоть и видно, но не убедительно...

     Метят даже пятилетних...

      - Думаю, "они" почему-то охотились за мной с рождения, - рассказывал
дальше Васильев. - Кто "они" не знаю, но, полагаю, не земляне. К примеру, помню
себя пятилетним. Вижу сон, который хорошо сохранился в памяти. Я стою на бугре,
склон круто уходит вниз к огороду, а за мной кто-то гонится... И я прыгнул! Но
не упал, а полетел плавно, как птица. Вижу, внизу ко мне идут двое, мужчина и
женщина. Я думал, это мои мама и папа, но оказалось - другие. Женщина с белыми
пышными волосами, прямой греческий нос, красивая, а мужчина - негроид, темно-
серый цвет лица, но тоже симпатичный. Я почему-то их сильно испугался - и
проснулся.
      А через три дня у меня что-то случилось с правой ногой. Она сильно
разболелась, ее свело так, что она прижалась к животу, и я не мог ходить. Помню,
на бедре вскочил какой-то фурункул, и от него дикая боль, я уже не мог терпеть.
Мы тогда жили в Приморске, в Калачевском районе Волгоградской области, и отец,
замотав ногу одеяльцем, понес меня в местную больницу.
      Врач под наркозом почистил мне нарыв, а потом силой разогнул ногу и
заковал ее в гипс до самой груди. И, видно, там пошел какой-то процесс. У меня
постоянный жар, от которого шла кровь из носа, я в полубессознательном
состоянии, и, похоже, врачи уже поставили на мне крест. Положили нас с мамой в
палату смертников. Инфекционная палата, в которой умирала какая-то бабка от
желтухи, дверь закрыта на замок снаружи.
      В галлюцинации, помню, мне являются те же мужчина и женщина. Она выше
мужчины, оба внимательно смотрят на меня, стоя друг за другом. А я им грубо
крикнул: "Обезьяны!" Женщина в ответ слегка улыбнулась. И тут произошел словно
бы взрыв, я его почувствовал физически.
      Оказалось, это отец выбил двери и, схватив меня в охапку, завернул в шубу
и на улицу - искать машину, чтобы ехать в Волгоград, в областную больницу.
Февраль на улице, машин нет, но кто-то все же нашелся - меня довезли еще живого.
      Отец с врачами разломали гипс, а там... картинка не для слабонервных: нога
стала гнить, разбухла так, что гипс распирало от давления. Что меня особенно
поразило, когда я увидел ногу - это черные волосы, как у взрослого мужчины,
которые прилипли к гипсу и их с трудом отдирали. Я закричал от боли и страха.
Потом меня помыли, и на хирургический стол. Много вышло гноя, меня мама держала
за руку, но я уже отключился...
      Что было с ногой - неизвестно. Если и был там имплантант, то, конечно, с
гноем и кровью все это вычистили. В рану, помню, набили вату с вонючей мазью, и
постепенно все пошло на поправку...
      Я попросил Александра показать рану, и поразился оставшемуся шраму: он был
огромным. Словно злая собака вырвала целый клок мяса.

     В медитации шли знания

      - Но вернемся в мои 35 лет, - продолжал рассказывать Александр Петрович. -
Правда, здесь начинается, как бы это помягче сказать... ну, вроде как мистика.
Никому, кроме самых близких, я об этом не рассказывал. Многие не поймут,
подумают - что-то с головой. Да и не объяснишь же каждому, что такое бывает.
Сейчас заговорили, много пишут о контактах, о беседах с иным разумом - так вот и
со мной было что-то вроде этого. Но тогда об этом никто ничего не знал. Ты один
на один с непонятной проблемой - и думай, что хочешь...
      - А что произошло?
      - Произошло... Однажды я, будучи еще в шкуре фермера, что-то строил в
своем подворье. Ну, устал и решил полежать в ванне с водой минут 20-30.
Наполнил, причем получилось так, что вода по температуре равна температуре тела.
Может, это сыграло роль, может, ощущение невесомости, но я впал в состояние
дремы, полусна-полуяви. И тут перед глазами появились двое - мужчина и женщина.
Оба в серебристых комбинезонах, женщина c темным цветом лица, мужчина - явный
негр. Видел я их по пояс. Они в тот раз мысленно мне сообщили, что они с планеты
Центурия, а их база находится на Церере. Я потом отыскал упоминание о Церере -
это крупный астероид, который иногда проходит вблизи Земли. Возможно, там
действительно их база...
      В общем, Васильев стал частенько пользоваться погружениями в ванну, входя
в некое медитативное состояние. В этом состоянии он не раз "бывал" на "их"
планете, или, возможно, ему транслировали живые картинки другой жизни. Все это
было любопытно, и Александр даже стал зарисовывать увиденные сюжеты.
      - Наверное, около тысячи рисунков сделал, - признался он. - Темы, по
памяти, такие: "Спящий бык", "Ангел солнца", "Дискретность Духа", "Молитва",
"Зарождение галактики", "Закон Троицы", "Закон нисхождения Духа", "Откровение" -
это про Неопалимую Купину... Чувствуете проблематику? Шли мне также объяснения
про символ креста, про форму куполов на церквах... Помню, было откровение про
энергетическую матрицу человека - потом я встретил это у Кастанеды. В общем, шло
как бы обучение, и я без книг, без лекций уже в то время много чего узнал. Потом
многое, но не все, стал встречать и в печати. Словно прорвало некую плотину
скрытых знаний... Но заговорил я об этом ради объяснения роли имплантантов, как
я их на сей момент понимаю, - упредил дальнейшие мои расспросы Васильев.
      - А рисунки? Их можно посмотреть?
      - Рисунки я сжег. Все до одного, - жестко сказал он.
      - ?..
      - Так было надо, - вот все, что я услышал, вместо объяснений, и, наверное,
только малым временем нашего знакомства можно пока объяснить эту
недосказанность.
      - А с имплантантом вышло вот что... - задумался рассказчик. - Только это
слово я потом забыл лет на десять, и всплыло оно, когда читал вашу книгу. В то
время я часто болел, ну просто целый букет болезней! Перечислю по памяти: язва
желудка, хронический тонзиллит, фуникулерная ангина, ревматизм сердца, грибки на
руках и ногах - в общем, куча болячек! Страдал, болел, лечился, ящики таблеток и
микстур... И было все это из-за имплантанта! Я уверен в этом, да и подтверждение
получил.
      - Однажды у меня не проходила высокая температура, - продолжал Александр.
- День, два, три... Опять медитирую в ванной, в надежде узнать, что со мной. И
вижу сон: хирургическое отделение, высокие люди в белых халатах, и они
говорят... обо мне!
      "Он все испытания прошел..."
      "Надо убрать несанкционированное внедрение эфирного имплантанта в аурную
зону мозжечка..." - Так "они" это сформулировали, и я запомнил подсознанием все
дословно, хотя многие слова в ту пору мне были непонятны, - пояснил Васильев. -
Думаю, что внедрили мне "это" с детства. Слышу продолжение: "...Так как он
выдержал все испытания противоборства, нужна операция по извлечению". "Но он не
выдержит боли", - возражает кто-то, и уже обращаются ко мне: "Ты должен
попросить близкого человека, чтобы он взял боль на себя, а то не выдержит
сердце".
      - Я рассказал сон брату Михаилу, и он, веря и не веря сказанному,
согласился. Мы, конечно, не знали, что при этом будет, - пояснил Александр
Петрович.
      - Начали работать, и я при этом вижу некоторые детали. Они что-то вливали,
изымали, я видел длинные спицы, что-то резали скальпелем. "Ставлю скобу", -
последнее, что помню. Проснулся, - кстати, это было не в ванной, а в постели - я
весь мокрый, как мышь, потный, поламывает кости, но температура спала. Миша
говорит, что якобы ничего не почувствовал. А на следующий день я, повинуясь
какому-то непонятному порыву, взял и выкинул все свои таблетки. Часть сжег,
часть закопал - все лекарства до последнего пакетика! И с тех пор у меня в доме
даже йода нет, и болячки ушли полностью!
      - И как же ты это объясняешь?
      - А вот это главное, и, может, вам, исследователям, это пригодится.
Имплантант! Уверен, что именно из-за него я был по жизни неудачником, болел
всякими болезнями. Вся энергия уходила к кому-то, у меня ее забирали через
чужеродное тело! Имплантант - это передатчик! Он отсасывал энергию позвоночника.
Но ты писал про физический имплантант, а бывают, оказывается, и эфирные. Их-то
посложнее обнаружить, вот что страшно... Имплантанты ставят средние цивилизации.
Они высокоразвитые, но без души. Техногенные, одним словом. Помните, в книге вы
писали про Татьяну Ваничеву, которая в 40 лет уже инвалидную группу имела из-за
кучи болезней. Так вот, она полностью имплантирована! У нее всю энергию
отсасывают. Знайте об этом, и Дэррелу Симсу, доктору Лейру постарайтесь
сообщить. Они-то хоть серьезно этим занимаются, не то что наши горе-ученые: в
скорлупе иллюзий живут, и ничего слышать не хотят об экспериментах над людьми!..
А по сути, потворствуют...
      - Но как ты решился разом избавиться от лекарств? - удивился я непонятной
импульсивности моего собеседника, не вызывающего впечатления легкомысленного
человека.
      - Не разом, но я уже был подготовлен к такому поступку, - сказал он. - К
тому времени я познакомился и стал практиковать систему Алиева, параллельно
изучил и поверил в систему Порфирия Иванова, начал ее строго выполнять. А что
мне оставалось делать, если официальная медицина помощи не приносила? Мне всего
тридцать, а болезней, как у древнего старика... А как отказался от лекарств -
все пошло на поправку. Конечно, работал над собой, конечно, непросто это - в
морозы ходить на речку купаться, но я понял, что другого пути мне нет. Зато все
свои проблемы сам решил, и другие, уверен, то же самое сделать могут, если очень
захотят, если твердо скажут "нет" болезням.
      Вот такая история про имплантанты, но с хорошим концом. Правда, А. П.
Васильеву помогли не люди... А я вспомнил сказанное Гермесом Трисмегистом:
"Наверху, как и внизу..." Стало быть, разные бывают цивилизации, есть среди иных
миров и те, кто сочувствует людям. Возможно, сочувствуют...


     Наш словарь
     В этом выпуске: * Высота 60 * Высота 611 * Вяткин, Лев * [подробнее]

      Высота 60
      Место одного из наиболее спорных массовых похищений людей на борт НЛО,
которое якобы произошло 21 августа 1915 года в районе залива Сувла,
Галлиполийский полуостров. По словам трех солдат, которые вспоминали о
случившемся много лет спустя, произошло нижеследующее:
      "День выдался ясный, каким только может быть прекрасный день на
Средиземном море. Картину несколько нарушали лишь несколько - 6 или 8 -облаков в
форме каравая хлеба, все совершенно одинаковые, которые зависли над высотой 60.
Было замечено, что несмотря на бриз с юга, дувший со скоростью 4-5 миль/час, эти
облака не изменяли своего положения и формы, а также не смещались под действием
этого бриза. Они продолжали висеть на высоте около 60°, если смотреть с нашего
наблюдательного пункта, расположенного на высоте 500 футов (над уровнем моря).
Таким же неподвижным, покоящимся на земле прямо под этой группой облаков, было
аналогичное по форме облако, имевшее около 800 футов длины, 250 футов высоты и
200 футов ширины. Это облако было совершенно плотным, на вид почти твердым и
располагалось в 14-15 чейнах (1 чейн = 6,6 фута = 20,12 метра) от сражавшихся на
занятой англичанами территории. Все это наблюдали 22 человека 3 взвода 1-й
полевой роты, в том числе и я, из наших траншей на Рододендроновом Отроге,
примерно в 2500 ярдах к ЮЗ от лежащего на земле облака. Наш наблюдательный пункт
был расположен примерно на 300 футов выше высоты 60. Как потом оказалось. это
странное облако оседлало сухое русло ручья и дорогу в выемке Каяджик-дере, и мы
отлично видели и концы и боковые стороны этого облака, лежавшего на земле. Цвет
его был, как и других облаков, светло-серый.
      Вскоре появился Четвертый Норфолкский полк англичан, несколько сот
человек, шагавших по этой углубленной дороге в долине ручья в направлении к
высоте 60. Однако когда они приблизились к этому облаку и без колебаний
продолжали свой пути прямо через него, то ни один больше не вышел из него,
чтобы, развернуть боевой порядок и вступить в бой за высоту 60. Около часа
спустя, когда последаий человек из колонны исчез в этом облаке, оно очень
медленно и плавно поднялось над землей, как обычный туман или облако, пока не
присоединилось к другим таким же облакам, упоминавшимся в начале этого доклада.
Теперь все они выглядели как "горох в стручке". Все это время группа облаков
продолжала висеть на одном месте, но как только странное "земное" облако
поднялось до их уровня, все они двинулись прочь на север, т. е. по направлению
Трейта, Болгария. В течение примерно 45 минут они скрылись из вида.
      Этот полк числится "пропавшим" или "уничтоженным" и после капитуляции
Турции в 1918 году. Британия первым делом потребовала от Турции возвращения
этого полка. Турция ответила, что она не только не брала в плен этого полка, но
и не соприкасалась с ним, и даже не знала о его существовании. Численность
британского полка в 1914-18 годах могла быть любой в пределах 800-4000 человек.
      Те, кто наблюдал этот инцидент, могут поручиться за то, что турки никогда
не брали этот полк в плен и не контактировали с ним.
      Мы, нижеподписавшиеся, хотя и спустя большой срок (спустя 50 лет после
высадки десанта), заявляем, что описанный выше инцидент - правда от слова до
слова".
      Документ был подписан всеми свидетелями - саперами Ф. Рейхартом и Р.
Ньюнесом, а также Дж. Л. Ньюманом (цит. по Jacques Valle, "Passport to Magonia")
      Элементарный расчет показывает, что облако размером 800х200х250 футов, или
240х60х75 метров может поглотить полк средней величины без всякой "компрессии
пространства". Если взять среднюю величину полка за 2000 человек, на каждого
придется более 400 кубических метров "облака".
      Однако так ли все было на самом деле? В Дарданелльской операции принимал
участие не полк, а батальон норфолкцев. И он никуда не исчезал, а продолжал
сражаться вплоть до передислокации в конце 1915 года. Вместе с тем 12 (а не 21-
го) августа первый батальон Пятого Норфолкского полка действительно понес потери
в лице полковника, 16 офицеров и 250 солдат. Их исчезновение было признано
"весьма загадочным". Тем не менее в этой бездарной военной операции погибло 34
тысячи человек, из них не менее 27 тысяч были похоронены в общих могилах без
указания имен. В суматоже сражения исчезновение 267 человек (менее 1%) могло
оказаться совершенно незамеченным. Более того, некоторые исследователи нашли
свидетельства того, что как минимум половина пропавших норфолкцев была на самом
деле убита в бою и похоронена местными крестьянами. По-видимому, рассказ трех
солдат 50 лет спустя был ошибкой памяти либо большим приукрашиванием тех событий
и не имеет ничего общего с феноменом НЛО.

      Высота 611
      Место одного из самых знаменитых предполагаемых крушений НЛО в СССР,
расположенное близ г. Дальнегорск (см.) Приморского края.
      29 января 1986 года примерно в 19.55 местного времени, над узкой долиной,
в которой расположен Дальнегорск, на небольшой высоте пролетело раскаленное тело
размером с детский мяч - и с грохотом врезалось в сопку напротив автовокзала,
которая и носит название "высота 611". Некоторые рассказы упоминают несколько
"прыжков" объекта на месте крушения. Среди тех, кто наблюдал падение, были
старшеклассники Сергей Ольховой и Алеша Маслов. На другой день отец одного из
очевидцев, Геннадий Михайлович Ольховой, а также еще несколько ребят из средней
школы N 1 организовали вылазку к месту происшествия. Они увидели обгоревший
пень, неглубокую выемку, срезанные осколками ветки. Каких-либо крупных частей
обнаружить не удалось.
      Чтобы не возвращаться с пустыми руками, они взялись скрупулезно собирать
на месте падения оплавленные капельки какого-то вещества, имеющего металлический
отлив, камни, куски истлевшего пня. Все это было передано В. В. Двужильному,
учителю биологии. По виду остатки упавшего тела напоминали мягкий металл: и
серебристым блеском, и остающимися после пинцета царапинами. Применили несколько
разных кислот, но какой-либо заметной реакции на них не наблюдалось. (газета
"Социалистическая индустрия", 5 апреля 1986 г.)
      Экспедиционный отряд, обследовавший этот район, обнаружил площадку 2 на 3
метра со следами высокотемпературного воздействия. Обломки горных пород на ней
были покрыты черной пленкой со следами побежалости, а сама площадка - черным
пеплом. Были обнаружены остатки обгоревшего дерева, превратившегося в пористые
угли, нехарактерные для типичного лесного пожара. На стенке карниза и в пепле
были найдены металлические капли, черные стекловидные частицы весом до 30 мг, а
также необычные рыхлые чешуйчатые частицы в виде своеобразной сеточки.
      В 1988-м место падения обследовал отряд под руководством кандидата
геолого-минералогических наук В. Сальникова. Они пришли к выводу о том, что
упавший объект был плазмоидом ("Социалистическая индустрия", 10 июля 1988 г.)
      По словам В. Двужильного, место катастрофы "оказывает некоторое
воздействие на людей, вызывает уменьшение уровня лейкоцитов и увеличение
бактерий. Там повышается кровяное давление, учащается пульс, появляется
необъяснимый страх. Место катастрофы действует также на фотоматериалы,
засвечивает пленку, фотобумагу". По его мнению, это место подверглось
воздействию сверхвысоких температур - от 4000 до 25000о С, и радиации
неизвестной природы.
      В 1989 году всего в 200 метрах от места падения приземлился НЛО (подробнее
см. Дальнегорск)

      Вяткин, Лев
      Знаменитый военный летчик-испытатель с тридцатилетним стажем и историк
авиации, который дважды, находясь на службе, видел неопознанные летающие
объекты.
      "1967 год, 7 августа, военный аэродром Бельбек близ Севастополя, время 6
часов 30 минут утра. Я сидел в кабине истребителя-перехватчика МиГ-19п и не
спеша выполнял привычную предполетную подготовку... В этот момент техник
самолета Николай Емельяненко тронул меня за плечо: "Командир, посмотри-ка!"
      Я повернулся вправо и замер от удивления. На удалении примерно двух
километров, с севера на юг, на высоте около 300 метров в небе плыл большой
светящийся шар цвета горящей спички. В поперечнике он составлял, наверное, не
менее 80 метров.
      Солнце еще не взошло, и на фоне безоблачного светло-голубого неба шар
отчетливо был виден. По мере перемещения траектория его полета пересекла силуэт
далекой горы Ай-Петри, и стало заметно, как заколыхалось изображение от
нагретого светящимся шаром воздуха. Однако пламени не наблюдалось. Внутри шара
просматривалось синее по цвету ядро. Шума или свиста, какой бывает при работе
двигателей, не было слышно, и от этого полет шара казался еще более таинственным
и многозначительным.
      Прибористы и электрики, хлопотавшие у самолета, прекратили работу и,
вытянув шеи, молча наблюдали за странным объектом, боясь пошевелиться. С трудом
придя в себя и сделав усилие, чтобы встряхнуться от пеового впечатления, я нажал
кнопку передатчика:
      - Я 730, справа по азимуту 120 градусов наблюдаю в воздухе объект, летящий
с курсом ноль градусов, на удалении полтора - два километра.
      - 730, вас понял... Пока не наблюдаем...
      Обождав некоторое время и убедившись, что аэродромный локатор объект не
видит, я посоветовал офицерам на командном пункте посмотреть на него. Позже они
говорили, что, гурьбой высыпав из КП, долго наблюдали за странным объектом, но,
к удивлению штурманов-наведенцев, на индикаторе кругового обзора даже слабого
отраженного сигнала не наблюдалось. Импульс РЛС как бы поглощался объектом.
      Естественно, я загорелся желанием подняться в воздух и осмотреть
светящийся шар с разных сторон. Главное, я мог заснять его на кинопленку, ФКП
(фотокинопулемет) был заряжен.
      Свою просьбу разрешить мне вылет я настойчиво повторил дважды. КП не
отвечал. Наконец в наушниках гермошлема я услышал решительный приказ: "730,
вылет запрещаю!" (Позднее я узнал, что запрет был вызван тем, что на КП без
колебаний отнесли "шар" к классу неопознанных летающих объектов и опасались за
последствия. Мой маневр мог быть принят за начало атаки.)
      Между тем все мы (пять техников и летчик) продолжали наблюдать за странным
объектом. Он двигался, не меняя высоты и скорости, пока не замер как вкопанный.
Бриз, дующий с моря, казалось, не в силах был отнести его в сторону. У нас,
наблюдателей, было время его рассмотреть.
      Свечение тонкой вращающейся оболочки было довольно равномерным. Вдруг
почти из центра возник тонкий луч, похожий на светящийся шнур, и отвесно уперся
в Эемлю. Зависание длилось 3-4 минуты, затем луч "погас" или, правильнее
сказать, исчез, переместившись вверх. Некоторым показалось, что он просто
перестал существовать, как бы растворившись в воздушной среде. Но я смею
утверждать, что шар с большой скоростью ушел вверх, при этом в наушниках возник
сильный фон, похожий на шипение, который также быстро исчез.
      Пораженные увиденным, мы молчали. Что это было?..
      Интересно, что все, кто наблюдал объект, восприняли его как неожиданный
визит очень странного летательного аппарата, а не как шаровую молнию или что-то
в этом роде.
      Целый день мы, летчики и техники, анализировали увиденное, делали расчеты,
звонили на КП. Оказалось, что, невзирая на ветер, объект двигался со скоростью
60-70 км/ч, что, по нашему разумению, говорило в пользу того, что он не
дрейфовал, а летел, как бы выдерживая заданную линию пути..."
      "Во время ночных полетов в Крыму, в августе 1967 года, случилось вот
что...
      Я взлетел на истребителе-перехватчике для выполнения учебно-тренировочного
полета. Было 23 часа с минутами. Включил форсаж и набрал высоту 10 тысяч метров.
Уточнил свое местоположение, доложил о нем руководителю полетов и плавно ввел
машину в левый вираж...
      Я увидел это, когда, оторвав взгляд от приборов, посмотрел вперед: большой
яркий объект в виде светящегося овала или сильно выпуклой линзы "прилепился" к
небосводу выше меня слева.
      Обеспокоенный столь близким присутствием постороннего объекта, я
немедленно запросил руководителя полетов: "Кто находится в зоне?" Он сообщил,
что, кроме меня, в зоне никого не наблюдают и что все самолеты произвели
посадку.
      Стараясь не терять из виду странный объект, я переложил машину в правый
вираж. В мозгу сразу возникла мысль: "Это что: НЛО-УФО?" Уклоняясь от опасного
сближения, я попытался определить, куда объект движется? Однако через несколько
секунд он стал "гаснуть", причем так, как будто это делали изнутри, при помощи
реостата. К сожалению, кинофотопулемет не был заряжен.
      Выполнив полный вираж, мой самолет вернулся в исходную точку. После
некоторого раздумья я все же решил выполнить и левый вираж, дабы не менять
утвержденного полетного задания.
      Одновременно постарался быть предельно внимательным. Последнее оказалось
весьма кстати. Едва я установил заданный крен, скорость и добавил обороты
турбине, как точно по курсу откуда-то сверху вспыхнул белый свет и сразу вслед
за ним впереди возник слегка наклонный молочно-белый луч. Он быстро приближался
и, не убери я вовремя крен, непременно ткнулся бы в него носом или, правильнее
сказать, кабиной самолета.
      И все же я угодил в луч левым крылом! При этом, несмотря на большую
скорость сближения, сопровождая НЛО взглядом, я отчетливо увидел и ощутил нечто
весьма странное. Белый луч, едва коснувшись крыла, мгновенно рассыпался на
мелкие блестки, напоминающие мерцающую россыпь угасающего праздничного
фейерверка. При этом мой самолет сильно тряхнуло. Приборы стали зашкаливать
попеременно влево-вправо и с частотой метронома.
      "Что за штука! Луч, похоже, "твердый"?",- невольно подумал я, пытаясь
разглядеть мерцающий столб, уходящий далеко вниз. Через несколько секунд все
исчезло - и луч, и свет вверху..." (цит. по: Л. Вяткин. Трагедии воздушного
океана. М., 1999, стр. 375-379).


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * "Планета обреченных. Книга вторая" Алексея Фатеева *
[подробнее]

      "Планета обреченных. Книга вторая" Алексея Фатеева
      (Ростов-на-Дону, ООО "Донской издательский дом", 2001. - 416 стр., тираж
8000 экз.)
      Для тех, кто читал первую книгу Алексея Фатеева, содержание второй не
будет неожиданным. Все остальные переживут шок, словно выпили одним махом вместо
воды стакан спирта. Слабонервных я бы попросил книгу вообще не открывать, так
как взгляды автора на жизнь во Вселенной и на Земле в частности, мягко говоря,
отличаются от общепринятых и, если хотя бы на миг представить, что все ЭТО может
быть правдой, даже здоровому человеку может стать плохо.
      Уфологов-профессионалов несомненно заинтересует первый раздел его книги,
где Фатеев приводит стенографически записанные рассказы очевидцев всевозможных
аномальных явлений в его родном Новочеркасске. А остальное, если не нравится,
можно ведь и не читать... [+++]


     Объявления
     * Круглый стол "Наука и религия" * [подробнее]

      Круглый стол "Наука и религия"
      В Русском Географическом обществе 6 и 13 февраля в 18.30 состоится круглый
стол "Наука и религия: ступени познания". Адрес прежний: Санкт-Петербург, ул.
Гривцова 10 (М "Сенная площадь"). Вход свободный.


      Разное
      * Астрологи опять опозорились * Еще один затонувший город * Есть ли Санта-
Клаус? * [подробнее]

      Астрологи опять опозорились
      То, что предсказания астрологов, ясновидцев и прочих гадателей на кофейной
гуще практически не соответствуют действительности, становится очевиднее с
каждым годом. Особенно это показал год уходящий.
      Несколько примеров из жизни германских "пророков" приводит газета "Труд-7"
от 4 января с. г. "Прорицательница" Карин Нагель провозгласила уходящий год
"годом мира", что явно никак не согласуется с событиями 11 сентября. Никто из
астрологов не предсказал войны в Афганистане. Некая исландская ясновидящая
Фѐельфен заявила год назад, что "будет война на Ближнем Востоке", но здесь
постоянно происходят какие-то конфликты и, чтобы их предсказать, явно не нужно
никакого ясновидения. Оскандалилась Фѐельфен и со своим прогнозом относительно
неизбежного "землетрясения в Турции" - слава Богу, оно не произошло.
      Один из американских астрологов назвал 7 сентября "точной датой
землетрясения в Румынии". Оно не случилось. Не только американскими, но и вообще
никаким астрологами не были предсказаны трагические события 11 сентября в США.
      Мюнхенский астролог Винфрид Ное провозгласил, что в 2001 году
экономическое положение страны будет "блестящим". Но Германия, наоборот,
пережила кризис, и число безработных возросло до четырех миллионов. "Осрамился
Ное и в политической области, уверив общественность, что среди всех немецких
лидеров особый успех выпадет на долю председателя ХДС Ангелы Меркль, - пишет
газета. - А ей не то что до особого, но и до простого успеха сейчас очень
далеко: авторитет катится вниз со скоростью снежной лавины, и председатель
баварского филиала партии Эдмунд Штойбер, нарушая партийные традиции, намерен
вместо "первого лица" выставить свою кандидатуру в канцлеры ФРГ..."
      Немецкие "ясновидцы" позорятся таким образом из года в год. Так, в 1999
году сбылось лишь каждое 25-е предсказание, что, по-видимому, даже ниже
допустимого теорией вероятности.
      30 декабря 1999 года в газете "Сегодня" была опубликована статья
"Прорицатели осрамились", где приводились примеры неудачных "прогнозов" немецких
гадалок на тот год:
      "Статуя Свободы по-прежнему возвышается над Нью-Йорком, а в Германии не
было ни извержения вулкана, ни тем более снега в нынешнем июле. Между тем все
это неоднократно предсказывалось знаменитыми астрологами... Конкретно из 803
прогнозов, сделанных в 1990-99 годах, попали в точку всего 31, или 4%. Так,
вопреки предсказаниям президент США Билл Клинтон не ушел в отставку после
любовной аферы с Моникой Левински. По-прежнему жив и находится в добром здравии,
хотя и заметно одряхлел, Папа Римский Иоанн Павел II, которому вот уже несколько
лет предрекали смерть. Наперекор прогнозам не заболел и принц Чарльз, более
того: никто из ясновидящих за десять лет даже не заикнулся о том, что наследник
английского престола, потеряв Диану, соединит свою судьбу с Камиллой Паркер-
Боулс. Не умер и М. С. Горбачев, хотя и похоронил супругу. Между тем кончину
Раисы Максимовны не предсказывал ни один провидец. Совершенно неожиданными для
прорицателей стали война в Югославии и последующая оккупация Косово натовскими
войсками. Ни один астролог не увидел трагическую гибель Джона Ф. Кеннеди-
младшего, наоборот: ему предрекали блестящую и долгую жизнь, включая и участие в
космическом полете на борту одного из "шаттлов" в августе нынешнего года...
Известный немецкий астролог и многолетний президент Германского союза астрологии
Петер Ниэнке подверг своих коллег сокрушительной критике за "скверное качество
работы".
      Все это, впрочем, не останавливает желающих поупражняться в дурных
пророчествах. Ясновидец Аарон С. Донахью, например, предсказал третью мировую
войну, которая начнется с конфликта между США и Китаем (причем США в этом
конфликте проиграет!)
      Он же на своем сайте http://ummo.cc подробно описал, как заглянул своим
ясновидящим разумом внутрь "тарелки" пришельцев, видел гуманоидов за странными
приборами и т. п. Аарон видел и "машину времени", созданную в секретной
лаборатории на Земле, загадочный "ксенотрансизмеренческий (xenotransdimensional)
маяк", который создает в нашем мозгу преграду, не дающую видеть измерения выше
третьего или проникать в них, и так далее. Короче, эти люди оказались не
обделенными фантазией...

      Еще один затонувший город
      Не успели еще ученые разобраться с "затонувшим городом" у берегов Кубы
("UFO Навигатор", вып. 25, 26) как из Индии поступило сообщение об обнаружении
еще одного города под водой. По оценке специалистов, он был возведен примерно за
7500 лет до нашей эры!
      Руины затонувшего города были найдены на глубине 40 м. близ Сурата на
западном побережье Индии, примерно в 9 километрах от берега залива Камбей (штат
Гуджарат). Ученые уже извлекли со дна моря куски дерева, черепки горшков,
окаменелые кости и всевозможный строительный материал.
      "Это определенно дело рук человека, - заявил министр Мурил Манохар Джоши.
- Археологи нашли там лестницу, площадь, общественные бани и развалины храма.
Все это похоже на цивилизацию наподобие культуры Хараппы, но гораздо древнее,
чем города Хараппа и Мохенджо-Даро".
      Новое археологическое открытие было сделано совместными усилиями двух
индийских институтов - Института археологии и Института океанских исследований.
Радиоуглеродный анализ кусков дерева и человеческих костей из урн, поднятых со
дна моря, и дал столь невероятный возраст - 7500 лет до нашей эры! ("The
Hindustan Times" от 16 января 2002 г. и "USA Today" от 17 января 2002 г.)

      Есть ли Санта-Клаус?
      Этот любопытный текст попался мне на глаза в одной из западных
уфологических рассылок, где он был приведен как пример того, как надо проверять
и перепроверять все сообщения об аномальных явлениях, чтобы они выходили из
"области чистой веры" на свет знания. Ничего не скажешь, рождественская тема
была выбрана ими очень удачно...
      "1. Ни один из известных видов северных оленей не может летать. Однако
существует около 300 000 еще не классифицированных видов живых организмов, и,
хотя большинство из них являются микроорганизмами или насекомыми, нельзя
полностью исключить существование летающих северных оленей, которых видел только
сам Санта-Клаус.
      2. В мире живет около 2 миллиардов детей (до 18 лет). Так как Санта-Клаус
не приходит ни к мусульманским, ни к индусским, ни к еврейским, ни к буддистским
детям, остается всего 15% от этой цифры, что составляет около 378 млн. Если
учесть, что в каждой семье в среднем по 3,5 ребенка, то Санта-Клаусу нужно
объехать 91,8 млн. домов (можно предположить, что в каждой семье есть хотя бы
один ребенок, который хорошо себя ведет).
      Если предположить, что он движется с востока на запад, то рабочий день
Санта-Клауса длится 31 рабочий час, - благодаря вращению земли и существованию
часовых поясов. Выходит, ему нужно сделать 822,6 визита за секунду. Это значит,
для посещения одной христианской семьи, в которой есть хотя бы один хороший
ребенок, ему требуется 1/1000 секунды, чтобы найти стоянку (ему это легко, так
как он паркуется на крыше, и стоянка ему нигде не запрещена), спрыгнуть с саней
на землю, наполнить мешок, разложить подарки под елкой, съесть то, что в свою
очередь положили ему дети, выйти из дома, вскочить в сани и отправиться в
следующее место. Если предположить, что все места находятся на одинаковом
расстоянии друг от друга (конечно, это не точно, но так проще считать), то
данное расстояние составит 1248 км, а весь путь - 120 000 000 км. Из этого
следует, что Санта-Клаус движется со скоростью 1040 км/с, что в 3000 раз
превышает скорость звука. Для сравнения, космический зонд "Улисс" (самое
быстродвижущееся изобретение человека) движется со скоростью 43,84 км/с, а
средний северный олень - 30 км/ч.
      4. Загруженность саней добавляет еще одну интересную деталь. Если
допустить, что каждый ребенок получает подарок, который весит в среднем 1 кг,
вес груза в санях составит 378 000 тонн, не считая самого Санты, которого обычно
описывают как толстяка. Явная перегрузка!
      По земле северный олень может тянуть не более 150 кг веса. Даже если
предположить, что "летающий северный олень" тянет вес в 10 раз больший, 8 или 9
оленей не потянут такой груз, здесь потребуется около 214 000 оленей, из-за чего
общий вес упряжки увеличивается до 353 430 тонн. Для сравнения, это в четыре
раза тяжелее корабля "Куин Элизабет".
      5. 353 430 тонн, движущиеся со скоростью 1040 км/с, встретят огромное
сопротивление воздуха, от которого упряжка нагреется по тем же законам, что и
космический корабль, входящий в атмосферу. Первая пара оленей получит 14,3
КВИНТИЛЬОНОВ джоулей. Каждый. За секунду. Эти олени почти моментально испарятся,
так же, как и олени за ними, при этом будут происходить оглушительные взрывы.
Вся упряжка испарится за 0,00426 с. Тем временем на Санту будут действовать
центробежные силы, в 17 500 00 раз привышающие силу тяготения. Санта весом в 120
кг будет раздавлен о спинку своих саней двумя миллионами килограммов веса.
      Вывод: Если Санта-Клаус существовал, то он уже умер".
* Выпуск закончен в 12 часов 31 января 2002 года.
Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
