{"created_utc": "2026-09-19T11:40:32Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 503673, "source_ctime_ns": 1788544784216449187, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-185---2014.pdf", "source_mtime_ns": 1788544784202393933, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-185---2014.pdf", "source_sha256": "3da2bd862d691cbfad8f7bfef21591d09bef7d067d15337bb778acf51cb7f309"}

UFO-Mail nr. 185                                                                        5. november 2014


                                          Kors i himlen
Af Thomas Brisson Jørgensen
Et fænomen man ikke hører meget til nu om dage, men som stadig af og til kan opleves, er de såkaldte „himmel-kors“.
Himmel-kors kan opstå på flere forskellige måder, men ofte på grund af en kombination af op til flere halo-effekter
og/eller skyformationer, der formår at bevare en fast „form“ længe nok til, at de, der observerer det, opfatter det som
værende nærmest et objekt. Der findes mange kendte beretninger om fænomenet (eller fænomenerne) op igennem
historien, og himmel-kors er blevet tilegnet meget forskellige værdier, alt efter hvordan lokal- og verdenssituationen
har været på observationstidspunktet. I Danmark har der også været flere af disse observationer, og jeg vil belyse et
par tilfælde fra det 20. århundrede i denne artikel, og desuden søge at forklare dem.
Min hovedinteresse for himmel-kors ligger dog ikke inden for det naturvidenskabelige område, men bygger mere på de
mytiske, religiøse og sociale faktorer, der er knyttet til observationerne af dem. Og lige præcis i Danmark, kan himmel-
kors have spillet en langt større rolle, end de fleste er klar over.


Kors og krige
Først og fremmest skal det pointeres, at kors jo som udgangspunkt har en noget
større (positiv) symbolsk værdi for kristne nationer, end de eksempelvis har i det
meste af mellem-og fjernøsten. Derfor er der utvivlsomt mange eksempler
igennem tiden – og naturligvis især før kristendommens udbredelse - på
himmelkors, der ikke er blevet tillagt specielt stor betydning, og måske derfor
heller ikke er blevet dokumenteret for eftertiden. Ligeledes er det klart, at i takt
med kristendommens svindende indflydelse på folks liv nu om dage, ihvertfald
her i landet, så er tilbøjeligheden til at tænke dybere over den slags fænomener,
blevet gradvist mindre. Men fra tiden op til, og lige efter 2. Verdenskrig, kan
man endnu finde avisartikler og notitser om observationer af kors på himlen, der
blev fortolket som tegn fra oven. Lige efter krigen, florerede der sågar også en
populær idé om, at Dannebrog og dets oprindelseshistorie - der beskriver
hvordan flaget dalede ned fra himlen, under slaget ved Lyndanisse i 1219 - i
virkeligheden var inspireret af et himmelkors-fænomen.
Hypotesen om, at det dalende Dannebrog kunne have været et
himmelfænomen, blev udbredt i kølvandet på oberstløjtnant Helge
Bruhns Dannebrog og Danske Faner Gennem Tiderne fra 1949. Bruhn henviser i
bogen til en artikel af Pastor L.P. Fabricius fra 1941, hvori sidstnævnte
fremhæver en episode fra den Iberiske Halvø i år 1217 – blot to år før Slaget ved Lyndanisse (i dag Tallin)
Dannebrog efter sigende dalede ned fra himlen i Estland: Her fandt et afgørende i 1219.
slag sted ved Slottet Alcazar mellem grupper af kristne og mauriske krigere. Midt Efter loftmaleri af professor Kresten Iversen
i kampens hede dukkede et gyldent kors pludselig op på himlen, fremhævet af en hvid baggrund (svarende til de
pavelige farver). Yderligere interessant, i denne sammenhæng, er, at der på ovennævnte tidspunkt var en direkte
forbindelse mellem Danmark og Den Iberiske Halvø, eftersom Valdemar Sejr kort forinden var blevet gift med den
portugisiske prinsesse Berengaria. Historien om korset ved Alcazar må derfor formodes, at have været kendt af den
danske konge allerede inden slaget ved Lyndanisse.
Helge Bruhn nævner også et smålandsk sagn fra 1700-tallet, opdaget i 1940, der omhandler en episode fra Erik den
Helliges korstog til Finland i år 1157. Før slaget blev der angiveligt observeret et gyldent kors, der i dette tilfælde
fremtonede sig på en klar blå himmel. Denne farvekombination svarer sjovt nok nøjagtigt til det svenske flag, der dog
først blev officielt mange år efter, i 1906 (og som menes at have været inspireret primært af det svenske våbenskjold).
Der findes derudover også et gammelt engelsk sagn, om slaget ved Lyndanisse, der decideret beskriver korset på
himlen som et himmeltegn, hvilket viser at sammenkædningen har været forholdsvis udbredt, også uden for landets
grænser.
I lys af alt dette, virker det derfor plausibelt, at himmelkors har dannet grundlag – eller været en inspiration – for ikke
bare Dannebrog, men også andre flag, der igennem tiden har været prydet af korset.
Himmel-kors i nyere tid
Himmel-kors har således i mange århundreder været opfattet som klare tegn til
troende kristne, og i de tilfælde at de har vist sig i forbindelse med krige, har de
derfor også kunne bruges til at rationalisere og retfærdiggøre diverse
tvivlsomme handlinger i guds navn. Men der er også eksempler på, at de er
blevet fortolket i et mere fredeligt lys. I Aftenbladet for 27. marts 1946, berettes
således, om en observation af et himmel-kors, der opstod i forbindelse med et
kraftigt nordlys.
De fleste notitser og artikler om himmel-kors, jeg indtil videre har fundet i min
søgning, er dog fra før krigen. I Kristeligt Dagblad, onsdag d. 11. juni 1941,
nævnes en observation indeberettet af en gruppe rejsende, der to dage forinden
var på vej fra Næstved til Køge. Lige efter solnedgang begyndte et ildrødt og
skarpt aftegnet kors langsomt at stige til vejrs, til det til sidst fyldte hele den
vestlige himmel. Ifølge avisen står denne rapport ikke alene, da der til flere
lokalaviser indløb beretninger om samme episode.
I forbindelse med ovenstående observation, forsøger mag. scient E. Hovmøller Himmel-kors kan tillægges meget
fra Meteorologisk Institut et par uger senere (d. 27. juni) i samme avis, at forskellig betydning, alt efter den
oplyse læserne om diverse himmelfænomener – herunder himmel-kors - og historiske og sociale kontekst de
deres mulige, naturlige forklaringer. Dette kan måske virke pudsigt, når man optræder i (Aftenbladet, 27. marts
tænker på Kristeligt Dagblads religiøse grundlag, men på den anden side, 1946)
hvorfor skulle vorherre ikke netop arbejde inden for naturens egne love, når han selv har skabt dem. Hvorom alting er,
så argumenteres der i artiklen for, at korset fra 9. juni 1941 til dels bestod af en solsøjle.
En solsøjle er et halo-fænomen, der netop oftest ses ved solnedgang eller solopgang, når solen befinder sig tættest på
horisonten. Søjle-effekten kommer af, at sollyset rammer små prismeformede (sekskantede) iskrystaller i de højere
skylag, og i nogle tilfælde kan dette altså få strålerne til at ligne en vertikal søjle, der skyder langt op i himlen. Solsøjler
har som oftest et rødligt skær.
                                                For så vidt den vertikale del af „korset“. Men hvad mener magister
                                                Hovmøller om den horisontale? I de fleste tilfælde ville en horisontalring
                                                kunne være en forklaring. En horisontalring er en farveløs ring der udgår
                                                fra området omkring solen, i samme højde som denne, og til hver sin side.
                                                En horisontalring kan strække sig langt over himlen, og det er også i
                                                denne forbindelse man nogengange kan iagttage bisole, der kan ligge sig
                                                på langs af ringen. Solen vil i dette tilfælde udgøre midten af „korset“. Men
                                                dette kan ikke have været tilfældet i det omtalte kors, da det jo først
                                                opstod efter solen var gået ned, hvilket udelukker at en horisontalring kan
                                                have været en del af formationen. Men i en notits fra Sorø Amtstidende,
                                                om hvad der må antages at have været samme fænomen fra 11. juni
Solsøjle fotograferet i Danmark, 2005.          1941, lyder det:
TV2 Vejret                                      „Korset på himlen er ogsaa iagttaget i Slagelse. Tværstregen var dog
nærmest at se som en sky, men den lodrette linie fremstod meget klart“.
Alt tyder derfor på at det netop var en horisontal sky der spillede ind, og at dens
timing var så god, at den lige præcis var der, samtidigt med at solsøjlen
begyndte at blive synlig (i dag ville kondensstriber fra fly endog kunne skabe
lignende vertikale „skyer“). Hvis ikke det er tilfældet, så må der istedet have
været tale om et yderst sjældent halo-fænomen, konkluderer Hovmøller.
Til slut vil jeg give et eksempel på endnu en variant af himmel-kors der har
været over Danmark. 27. juli 1934 observeredes der nemlig etmåne-kors over
Nykøbing Falster:
Observatørerne i ovenstående sag lader til at have været afklarede med, at det
var skyer, der forårsagede kors-effekten - med månen som baggrund. Men at
disse skyer skulle have holdt sig i samme position og formet et så skarpt
aftegnet kors under hele forløbet, lyder alligevel ret utroligt. At det så også
tilsyneladende skete igen den følgende mandag, denne gang ikke lige så
afhængigt af månen, kan bestemt have sat tanker i gang hos folk på egnen. Det
kunne være interessant at se efter i lokalarkiverne, om de lokale rent faktisk
tillagde dette kors (og dets efternøler) nogen speciel værdi – måske i forbindelse
med noget, der var sket i området på samme tidspunkt - og om man
bemærkede nogen sociale ændringer i tiden derefter.
For selv om alle sager om kors på himlen igennem tiden skulle vise sig at have
helt jordnære forklaringer, så står vi stadig tilbage med den religiøse og sociale
effekt, som de har efterladt sig. Kometer, meteorer osv. er også blevet tolket
som varsler, når de har optrådt, og der er dokumenteret eksempler på social
panik i flere af disse tilfælde. Himmelkors har dog den ekstra dimension, at de
kan tolkes som så stærke og bekræftende religiøse symboler. De er derfor mere
end bare bare et almindeligt himmelfænomen, Og så er det desuden interessant,
hvordan disse kors ofte har vist sig på så kritiske tidspunkter i historien, som de
                                                                                          Himmel-kors kan vise sig på alle
tilsyneladende har – hvad enten de alle har en naturlig forklaring, eller ej.
                                                                                        tider af døgnet
                                                                                        Bornholms Tidende, 27.juli, 1934
Kilder:
Bruhn, Helge – Dannebrog og Danske Faner Gennem Tiderne (1949)
SUFOI - Når du ser et stjerneskud – Guide til identificering af himlens fænomener (2005)
Aftenbladet 27. marts, 1946: Et lysende kors paa himlen
Berlingske Tidende, dato ukendt: Var det himmelsendte Dannebrog i Estland kun et Lysfænomen?
Bornholms Tidende, 27. juli, 1934: Korsets tegn på himlen
Kristeligt Dagblad, 27. juni, 1941: Tegn i Sol og Måne
www.denstoredanske.dk
www.wikipedia.org


         Lysene i Aalborg var projektørlys
Af Ole Henningsen
Den 11. oktober blev om aftenen ved 21 - 22-tiden observeret cirkelformede lys flyvende rundt på himlen over Aalborg.
Observationens data blev indrapporteret til SUFOI via www.ufo.dk


           To af de modtagne fotos af projektørernes lyskegler, der forårsagede cirkelformede lys, der
           fløj rundt på aftenhimlen over Aalborg den 11. oktober 2014, og som på nogle virkede
           uforklarlige. David Larsen besluttede sig resolut for at køre ud til Aalborg Portland for at
           dokumentere projektørerne som årsag til lyspletterne på himlen.
           Foto: David Larsen
Observatørerne beretter altså, at lysene cirklede rundt med pludselige drejninger i modsat retning og uden lyd. De
svævede på kryds og tværs af hinanden, både langsom fart og meget høj fart. De var enige om, at det ikke var helt
normal flyvning. Der meldes endvidere om utilpashed på et tidspunkt på grund af noget uforklarligt...
På Skandinavisk UFO Informations Debatforum på Facebook kommenterede David Larsen, at han efter at have læst den
offentliggjorte observationsoversigt havde løsningen på denne observation:
De to lys, der bliver fortalt om, var projektørlys, der kom fra Aalborg Portlands 125 års jubilæumsfest. Jeg så nemlig
også lysene, der drønede rundt oppe på undersiden af skyerne, og man kunne ikke se selve „lysstrålen“, der nogle
gange kan ses fra projektørlys, måske pga. lysforurening. Jeg har billeder af lysstrålerne, da jeg kørte ud til Portland,
for kom nemlig i tanke om en kammerat, der skulle til den fest, og tænkte derfor, at andre nok ville „observere“ disse
lys.
På Debatforum kommenterede Kristian Kops også dette indlæg:
Jeg besøgte min søster, som bor på Vesterbro, lige inden broen. Hun bor på 3. etage med udsigt ud over Limfjorden,
og da hendes kæreste skal ud på altanen for at ryge, går jeg med ham for at få lidt luft. Jeg kan overhovedet ikke
huske, hvad klokken var, men det var mørkt, og jeg var ude på altanen flere gange i løbet af aftenen, hvor jeg så det
samme.
To ret store lyspletter på skyerne, der bevæger sig rundt. Ikke voldsomt hurtigt, og ikke i en bestemt retning. Normalt
ville jeg som det første gætte på, at det var projektører på jorden, der blev brugt i anledning af et eller andet, men det
så lidt spøjst ud, fordi at der var smådiset, hvor jeg stod, og man ikke rigtig kunne se lyskegler (hvilket man jo ville
kunne, hvis der var meget fugt i luften), men kun „lyspletterne“ på skyerne. Da jeg og min søsters kæreste så bedre
efter, blev vi dog enige, om at man godt kunne ane et par lyskegler, og at der måtte være mindre diset, der hvor
projektørene stod.
En af SUFOI's vigtige opgave er at indsamle ufo-rapporter. Indsamlingen foregår via SUFOI's hjemmeside, hvor
observatørernes beretninger offentliggøres. Det er så tanken, at observatørerne senere kan sammenligne deres egen
iagttagelse med andres observationer, eller evt. få en respons på, hvad der i realiteten kan være observeret.
Den aktuelle observation og den efterfølgende respons fra årvågne ufo-interesserede på Facebook, hvoraf den ene oven
i købet har været ude at køre for at finde og dokumentere forklaringen på lyspletterne på undersiden af skylaget over
Aalborg, er nærmest et skoleeksempel på, hvordan tingene i bedste fald kan forløbe i en sådan
sag.https://www.facebook.com/groups/112842926337/


               Nyt fra SUFOI's Fotoafdeling
Af Ole Henningsen

Nuuk, Grønland 21. juni 2014
En længere videosekvens taget i Nuuk, Grønland,              den   21.   juni   2014   kan   ses   på   YouTube   på
adressen:http://www.youtube.com/watch?v=-IKD5mpYFrQ
                                                  Videosekvensen er efterfølgende downloaded fra YouTube af SUFOI's
                                                  Fotoafdeling efter henvendelse fra fotografen og gennemgået grundigt
                                                  rent teknisk på forskellig vis.
                                                  Umiddelbart ser det ud, som om den lille mørke aftegning dels
                                                  bevæger sig og dels skifter i form undervejs bort fra observatøren
                                                  med den lyse aften-/nattehimmel som baggrund.
                                                  Fotoafdelingens bedste bud er en lille varmluftballon, hvis
Kraftige udsnitsforstørrelser fra screenprints
(øverst) af scener i videosekvensen. Det ses,
                                                  opdriftsmateriale er udbrændt og derfor tumler rundt i luften med de
at formen skifter.                                herskende vindforhold i området.
                                                  Der er imidlertid ikke nok data i kvaliteten af videooptagelsen til at af-
eller bekræfte denne forklaring, hvorfor sagen p.t. er registreret under kategorien „Utilstrækkelige data“.
Men har læserne adgang til bedre udstyr eller har andre gode forklaringer efter selv at have gennemgået videoen,
hører SUFOI's Fotoafdeling meget gerne herom pr. mail: Ole Henningsen
                                         Løst og facts
Af Ole Henningsen

Jeg blev næsten helt religiøs...


Jeg blev næsten helt religiøs, fortalte Oddbjørn Stamnes fra Selbustrand efter at han den 25. marts 2013 på en fjeldtur
i det norske havde været vidne til et usædvanligt lysfænomen.
Det beretter han i avisen adressa.no 28. marts 2013.
Oddbjørn Stamnes var på snescootertur med en kammerat, da de blev vidne til et naturfænomen, som de aldrig før
havde set.
Vi var lige bag Helagsfjellet i Sverige, og vi skulle køre fra Tenndalen i snescooterløjpen, da vi 300 m foran os ser dette
lys, fortæller han.
De to mænd var ikke sene til at standse og tage kameraet frem.
Det var helt mærkeligt, næsten som om man blev helt religiøs. Det var så skarpt, og jeg har aldrig tidligere set noget
så stærkt. Jeg var usikker på, om folk ville tro, der var noget galt med mit kamera, men vi så det på samme måde,
som man kan se det på billedet.
Årsagen tror jeg er dine snepartikler, som svævede i luften, fortæller Stamnes, der sammen med kammeraten så
lysbuen i næsten 10 min.
Og Oddbjørn Stamnes er inde på noget af det rigtige, siger meteorolog Bente Marie Wahl fra det norske Meteorologiske
Institut, der sammen med vagthavende kolleger kiggede på billedet.
For os ser det ud som et brydningsfænomen og ligner noget i retning af et halofænomen, en såkaldt Parry-bue.
Den er helt afhængig af, at der er små snekrystaller i luften enten hvirvlet op af lidt vind, eller en høj luftfugtighed,
siger meteorlogen Bente Marie Wahl til adressa.no.
Kilde: UFO nr. 2 - 2013


Spændende himmel over København


DMI har fået flere fotos, som det du ser ovenfor fanget af Jette Sato. De er alle taget sent søndag eftermiddag i
Københavns-området, meddeler DMI's Nyhedsbrev 17. oktober 2014 og fortsætter:
Det bedste bud på, hvad det er, er en hole-punch-cloud: En sky, som et fly har slået hul i.
Hullet opstår, ved at et fly flyver igennem skyen og spontant danner ispartikler. Skyens underafkølede dråber fryser
sammen med iskrystallerne, og dette sker på bekostning af den oprindelige sky. Derved dannes det flotte, ofte
cirkelformede, hul.
Her kan du se flere billeder fra en tidligere lejlighed: http://www.dmi.dk/nyheder/arkiv/nyheder-2013/7/fly-slog-hul-i-
sky-se-billederne/


        Så går den vilde fossiljagt
                  igen
Kommenterer        Karsten      Bomholt,      på      videnskab.dk  efter
offentliggørelsen af det viste foto af en „alien-knogle“ på et foto fra
overfladen af Mars.
NASA skriver dog i en meddelelse på deres hjemmeside, at der ikke
kan være tale om en lårbensknogle.
Denne      Mars-sten     ligner    måske      en     lårbensknogle, men
videnskabsholdet mener, at formen er skabt af erosion fra vind eller
vand, skriver NASA og fortsætter.
Hvis der nogensinde har været liv på Mars, så forventer forskerne, at
det ville være små simple livsformer i form af mikrober. Mars har
formentlig aldrig haft ilt nok i sin atmosfære til at give liv til mere
komplekse       organismer.       Store     fossiler     er   altså  ikke
muligt.http://mars.jpl.nasa.gov/msl/multimedia/images/?ImageID=65
38
Artiklen på videnskab.dk med overskriften Rygter:Knogle fra alien
                                                                          NASA’s Mars-rover Curiosity har fanget et
fundet på Mars afstedkom et hav af kommentarer, hvoraf flere dog
                                                                          billede af noget, der grangiveligt ligner en
var så useriøse, at videnskab.dk's redaktion måtte ty til sletning under lårbensknogle, på den røde planet. Alien-
henvisning til bl.a. anstødeligt indhold eller annoncemæssigt indhold. entusiaster mener som sædvanligt, at det er
                                                                         en stærk indikator på liv i rummet.
                                                                         Foto:                                    NASA/JPL-Caltech/MSSS
                                                                         http://www.independent.co.uk/news/science/alien-thigh-bone-on-
                                                                         mars-excitement-from-alien-hunters-at-evidence-of-extraterrestrial-
                                                                         life-9685227.html
                                                                         http://www.abovetopsecret.com/forum/thread1028025/pg1


                         Karsten Bomholts indlæg er dog klart i spyttet og baseret på facts:
                         Hvert af de 6 hjul på Curiosity er 20 tommer (50 cm) brede. På det originale
                         billedehttp://mars.jpl.nasa.gov/msl/multimedia/images/?ImageID=6538 kan man tydeligt se
                         „dækaftrykkene“. Med denne skala er „lårbensknoglen“ ikke særlig stor, og desuden er den
                         tydeligvis meget flad.
                         Corpus Femoris Martia
                         „Inden vi får set os om, er de øvrige klippestykker i området også pludselig blevet forvandlet til
                         vaskeægte knogler“. Der gik dog hele 4 timer og 33 minutter, inden den første meldte sig på
                         banen med sin egen private fortolkning af marsklippernes udseende, og nu har den næste meldt
                         sig.
                         Meget sigende blev den aktuelle historie offentliggjort under overskriften: „UFO watchers find
Karsten       Bomholt, bone on Mars after dinosaurs & UFO sightings“.
SUFOI-                   Konspirationsteorier trives i bedste velgående – især stammer de fra USA. Som regel er det de
fotokonsulent         og kloge, som narrer de mindre kloge og tjener tykt på at skrive bøger og holde foredrag, som deres
formand              for ubegavede tilhængere henholdsvis køber i store oplag og strømmer til i hobetal.
Amatørastronomisk Danmark og Norge kan også følge med. Her er markedet dog ikke så stort som i USA, så i stedet
Selskab Fyn
                         finder man inspiration i Internettets taknemmelige bundløse skraldespand. De mest ihærdige
Foto: Ole Henningsen
                         kender således sandheden før alle andre og digter ivrigt videre.
http://videnskab.dk/kultur-samfund/rygter-knogle-fra-alien-fundet-pa-
mars?utm_source=vores+nyhedsbrev&utm_campaign=190747ef9a-
201408248_24_2014&utm_medium=email&utm_term=0_d2f5c83eb4-190747ef9a-207967049


    Læs ufo-beretninger på www.ufo.dk
Seneste indberetninger til SUFOI om ufo-oplevelser kan ses på www.ufo.dk under Observationer.


UFO-Mail udgives af Skandinavisk UFO Information.
© SUFOI 2014. Nyhedsmedierne kan, i henhold til ophavsretsloven og med tydelig kildeangivelse, bringe citater fra
signerede artikler. Artikler må kun bringes i deres hele udstrækning efter skriftlig aftale med Skandinavisk UFO
Information - SUFOI. Print og fotokopier af indhold fra UFO-Mail er belagt med Copydan-vederlag.
