{"created_utc": "2026-09-15T08:40:55Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 379726, "source_ctime_ns": 1788532248007282041, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-233---2017.pdf", "source_mtime_ns": 1788532247991507824, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-233---2017.pdf", "source_sha256": "bb52089a6c9350106c76c4cf14e2d54231f1fe393b7b8680e7585c4fb8d6fc7a"}

UFO-Mail nr. 233                                                                                                           14. februar 2017


                    WEIRD WEEKEND DENMARK 2017
                                                             Fra Loch Ness-uhyret og den Afskyelige Snemand til DNA-
                                                             undersøgelser af kæmpeblæksprutter, og hvorfor mennesker tror
                                                             på det uforklarlige, er bare nogle få af de ting, som man kan høre
                                                             om til Weird Weekend Denmark 2017.
                                                       Weird Weekend er et 2-dages event, hvis formål er at vise alle, der har
                                                       interesse for mystiske fænomener og dyr, at studiet af dem godt kan være
                                                       seriøst og samtidig sjovt og spændende. Til arrangementet vil der være
                                                       foredrag om bl.a. blodsugende chupacabra-monstre, falske ufo-fotografier og
                                                       keltisk mytologi, og hvordan DNA kan bruges til at opspore mystiske dyr. Man
                                                       kan også opleve en udstilling af mærkelige dyr fra Zoologisk Museums
                                                       magasiner, en ghost-walk i indre København og deltage i workshops, hvor man
                                                       bl.a. kan lære at lave feltundersøgelser. Derudover vil der også være quizzer
                                                       og børneaktiviteter i et forsøg på at brede emnet ud til et større publikum og
                                                       give den yngre generation mulighed for at deltage i debatten.
                                                       Den etablerede videnskabelige verden har i mange år betragtet studiet af
                                                       mystiske fænomener (forteana) og studiet af mystiske dyr (kryptozoologi) med
                                                       stor mistro. Men vi vil gerne vise, at begge dele kan studeres på en saglig og
                                                       videnskabelig måde. Derfor har vi inviteret nogle af de største danske og
                                                       engelske eksperter på området til at komme og fortælle om alle de spændende
                                                       fænomener, som feltet indeholder.
                                                       Forfatter, biolog og videnskabsformidler Lars Thomas er idemanden bag
                                                       eventet, og han har beskæftiget sig med feltet i over 25 år. Formålet er at dele
                                                       begejstringen for kryptozoologi og forteana og vise, at det er spændende
                                                       emner, som er værd at beskæftige sig med for både forskere og alment
                                                       interesserede.
August Krogh Bygningen på Københavns Universitet på Østerbro danner rammen om Weird Weekend Denmark, der finder sted i pinse-
weekenden den 3.-4. juni i 2017.


Foredragsprogram
(der vil være mindst et foredrag mere, men de enkelte detaljer er ikke endeligt fastlagt endnu)
Intro til kryptozoologi og Weird Weekend
Forfatter, biolog og kryptozoolog Lars Thomas introducerer studiet af mystiske dyr, kryptozoologi, og studiet af mystiske fænomener,
forteana. Hvad går det ud på, og hvorfor er det værd at forske i?
Moderne og klassiske fabeldyr
Den britiske forfatter og kryptozoolog Jonathan Downes præsenterer en perlerække af de mest kendte mystiske dyr fra fortid og nutid
(bl.a. Loch Ness-uhyret) og fortæller, hvilke beretninger der er overtro, og hvilke sager der stadig er uopklarede.
(Foredraget foregår på engelsk).
DNA & Kryptozoologi
Professor ved Københavns Universitet, og leder af Gilbert-gruppen på Institut for GeoScience Tom Gilbert fortæller om, hvordan man laver
DNA-undersøgelser, og hvad de kan bruges til i kryptozoologisk sammenhæng.
(Foredraget foregår på engelsk)
Kunne Chupacabra-monsteret eksistere?
Den britiske dyrlæge Shoshannah McCarthy sammenligner myten om den latinamerikanske blodsugende „El Chupacabra“ med kendte dyr,
og besvarer spørgsmålet „Er det overhovedet muligt at denne gedevampyr kan eksistere?“
(Foredraget foregår på engelsk)
Overtro, ufoer og sære væsener
Lektor ved SDU og Ph.d. i religionshistorie Michael Rothstein gennemgår psykologien og sociologien bag menneskets trang til at tro på det
uforklarlige.
Det Mystiske Danmark
Forfatter, biolog og kryptozoolog Lars Thomas tager med udgangspunkt i sine bøger af samme navn, os med på en rundtur til de mange
mystiske steder og mystiske væsener, som i tidens løb har optrådt i den danske og nordiske folketro, bl.a. sømunken og kraken.
800 danske ufo-fotos...
... hvad er det, observatører oplever og filmer?
Fotografi- og UFO-ekspert Ole Henningsen fortæller hvordan man efterforsker folks optagelser af mystiske ting på himlen.
Keltisk mytologi og irske fabeldyr
Den irske forfatter Ronan Coghlan beretter om sit hjemlands mytologi og de mange fabeldyr, der befolker den.
(Foredraget foregår på engelsk)
Kæmpeblækspruttens hemmelighed
Ph.d. Inger Winkelmann fortæller, hvordan hun har brugt DNA-forskning til at undersøge nogle af verdenshavenes mest hemmelighedsfulde
dyr.
Tilmelding til Weird Weekend Denmark 2017 kan ske her.
                            Nyt fra SUFOI's Fotoafdeling
Af Ole Henningsen

Hvad er dette?
3100 Hornbæk 2. maj 2016
Fotografen beretter til SUFOI's Fotoafdeling bl.a.
Billedet er taget d. 2. maj 2016. kl. 23:23 fra 3100 Hornbæk i Nordsjælland. Jeg observerede ikke noget usædvanligt undervejs i
fotograferingen.     Formålet     var   et    forsøg   på   at „fange“   et   stjerneskud   eller   noget   andet   spændende      på    foto.
„Ufo - Billedet“ er et ud af ti, taget efter hinanden, af samme område af himlen. På de andre ni er denne lys-formation der ikke. Nogle ideer
om, hvad det kan være? (Karlsvognen i bunden af billedet). Jeg opdagede først lys-formationen, da jeg gennemgik billederne bagefter.


Henvendelsen       fra     fotografen    kom       oprindeligt   via     Debatgruppen      i    relation    til    SUFOI     på    Facebook
https://www.facebook.com/groups/112842926337/ den 26. januar. Siden har billedet været debatteret i SUFOI's Fotoafdeling og på bl.a.
Astro-forum's Meteorsektion under Astronomisk Selskab.
Der har været mange mulige forklaringer på banen, men man er endnu ikke nået til en endelig konklusion. Eksponeringstiden på alle
optagelserne var 15 sek., og aftegningen ses ikke på optagelserne før og efter billedet med den ejendommelige aftegning.
Har du et kvalificeret bud på, hvad det er, fotografen har fået med på sin optagelse, så hører SUFOI's Fotoafdeling gerne herom: Ole
Henningsen.

7752 Snedsted 14. december 2016
Fotografen skriver i sin henvendelse til SUFOI bl.a.:
Efter fotografering af „Planeten Uranus“ (usikker på planetnavnet) dukkede ved forstørrelse på pc'er det grønne himmellegeme op. Planeten
observeret i sydlig - sydvestlig retning ca. 45 grader over horisonten. Man kan stadig se planeten på himlen, som en stor lysende stjerne.
Stjerner og objektet sås ikke med det blotte øje. Sender min billedserie og er lidt spændt på at høre tilbage, om der er en naturlig
forklaring?
Den skarpeste af de modtagne fotos viser en stærkt lysende planet samt en grøn aftegning midt i billedfeltet.
Desuden ses flere stjerner optagelsen, hvor der er anvendt et Canon EOS 500D kamera med zoom og en
eksponeringstid på 5 sek. Der er ingen tvivl om, at den grønne aftegning skyldes en refleksdannelse i kameraets
objektiv.


Udskrift fra planetarieprogrammet Starry Night den 4. januar 2017 kl. 19.05 med planeterne Uranus (foroven tv.),
Mars, Neptun og Venus (helt forneden th.) samt Månen på den sydvestlige himmel.
            En forstørrelse af himmelområdet omkring Venus viser bl.a. 6 stjerner.


            SUFOI's Fotoafdeling har ovenfor foretaget en sammenkopiering af et af de modtagne fotos samt den kraftige
            forstørrelse af området omkring planeten Venus fra planetarieprogrammet Starry Night. Herved ses et fuldstændigt
            sammenfald af planeten samt de 6 mest markante stjerner på det pågældende himmeludsnit.
            Der er derfor heller ingen tvivl om, at det netop er planeten Venus, der er fotograferet.
            Så en naturlig forklaring på den grønne aftegning og en entydig identificering af planeten for fotografen.


4600 Køge 19. januar 2017
En observatør på vej i bil beretter i sin henvendelse bl.a.
Under kørsel fra Køge til Odense bemærkede jeg et lys, der mest af alt mindede om en flyvemaskine "pyntet med julelys". Jeg er i tvivl om,
at der på et kort tidspunkt var 2.
Jfr. Flightradar24 og Google Skymap var der ingen forklaringer på lyset der. Lyset var stationært og jeg er nok klar over, at det ikke er en
UFO, men jeg er alligevel meget nysgerrig over, hvad det kan have været. Jeg tog et par billeder, og det første, der nærmest har form som
et segl, blev taget med mobiltelefonen mellem Køge og Ringsted. Det næste, som ligner et V blev taget på Storebæltsbroen.
Har SUFOI et bud?
En af de første af bilistens optagelser af lyset på himlen. Billedet er taget på motorvejen mellem Køge og Ringsted
med en Samsung - SM-G925F med en automatisk eksponeringstid på 1/7 sek. under bilkørsel. På grund af denne
langsomme lukkertid og kameraets bevægelse fremtræder lyset på himlen derfor som en lysende streg.


Dette foto er taget fra Storebæltsbroen i retning af Ringe på Fyn og ses her i en lysnet udgave. Også denne
optagelse er med en automatisk eksponeringstid på 1/7 sek., hvorfor lyset pga. kamerabevægelse i dette tilfælde er
trukket ud i en V-formet streg. Øverst th. er indsat en kraftig udsnitsforstørrelse af V-formationen. For at
tydeliggøre, hvorledes lyset på himlen har taget sig ud for observatøren, er størstedelen af den lysende streg
bortretoucheret i billedbehandlingsprogram af SUFOI's Fotoafdeling.
            Udskrift af planetarieprogrammet Stellarium den 19. januar 2017 kl. 20.02, hvor optagelsen fra Storebæltsbroen er
            taget.


Fotoafdelingens konklusion
Observatøren har givet ganske gode data for observationen og optagelserne. Det anføres bl.a. at fotoet med det V-formede lys er taget fra
Storebæltsbroen i retning af Ringe på Fyn svarende til ca. VSV.
Den lange observationstid på ca. 1 ½ time, som anslået af observatøren, kunne tyde i retning af en astronomisk forklaring. En udskrift af
planetarieprogrammet Stellarium viser da ganske rigtigt den stærkt lysende planet Venus over horisonten i VSV.
SUFOI's Fotoafdeling er derfor heller ikke i tvivl om, at netop Venus - igen - er den skyldige i mystikken. Og det må forudses, at der dukker
ekstra observationsberetninger og optagelser af de markante planeter op i den kommende tid.


Planetvrimmel i februar
Februars nattehimmel vrimler med planeter - Venus er det klareste, den har været længe og Jupiter står højt på himlen, skrev Katrine
Skovgaard Rasmussen og Mikkel Theiss Kristensen på Tycho Brahe Planetariums hjemmesidehttp://www.planetariet.dk/ den 1. februar
2017.
Februar er vinterens sidste måned. I hvert fald, hvis man skal tro kalenderen. Vinteren er den mest gunstige årstid til at observere
nattehimlen i. Vanddampen i vores atmosfære kan forværre udsynet til himlen, men i vintermånederne er det så koldt, at det meste fugt fra
atmosfæren falder som rimfrost, og atmosfæren er derfor lettere at se igennem. Vi kan derfor her se flere stjerner end normalt, når det er
frostvejr.


Orion - Vinterens mest kendte stjernebillede
Vinterens stjernebilleder står tydeligt på nattehimlen. Stjernebilledet Orion kan ses mod sydøst efter solnedgang. Orion kan nemt findes ved
at kigge efter de tre bæltestjerner.
Under Orions bælte kan man se Orions sværd som tre stjerner, der står på linje. Ser man lidt nærmere på den midterste stjerne, viser det
sig, at det slet ikke er en stjerne men en stjernetåge - Oriontågen. Oriontågen er en enorm samling af gas og støv der er 2000 gange
tungere end Solen og er i gang med at falde sammen og skabe nye stjerner - det er altså en vuggestue for nye stjerner. Oriontågen ligger
omkring 1350 lysår fra Jorden og er et af de nærmeste stjernedannende områder.


Spot Venus og Mars efter solnedgang
Der er nok mange der allerede har spottet Venus på aftenhimlen mod vest. Den er klareste objekt på nattehimlen, bortset fra Månen. I
februar opnår Venus faktisk sin maksimale lysstyrke fordi den når en balance mellem at være oplyst af Solen og være tættest på os. I
februar kan du se Venus på himlen i omkring tre timer efter solnedgang i stjernebilledet Fisken.
Ikke langt fra Venus - også i Fisken - finder du vores anden naboplanet, Mars. Den står lidt oppe til venstre i forhold til Venus og lyser
svagere, men med et rødligt skær.


Jupiter står højt
I begyndelsen af måneden står Jupiter op kort før midnat i sydøst og i løbet af februar vil den stå tidligere og tidligere op. Jupiter befinder
sig i stjernebilledet Jomfruen og er det klareste objekt i området. Jupiter vil stå relativt højt på himlen i løbet af natten


Saturn kan ses i morgentimerne
Saturn kan ses i stjernebilledet Slangeholderen og står op sidst på natten. Den vil altså kunne ses inden solopgang mod sydøst. Desværre
kommer Saturn ikke særlig højt op over horisonten http://www.planetariet.dk/astronomi-rumfart/nyheder/planetvrimmel-i-februar.
På Tycho Brahe Planetariums hjemmeside kan du læse om kommende forestillinger om astronomiens verden, planetariets udstillinger,
spændende foredrag om stjernehimlen, solsystemet og rumfart eller tage på fantastiske filmiske rejser på Danmarks største kuppellærred.
Og husk: Når du har stiftet bekendtskab med stjernehimlen indendørs, http://www.planetariet.dk/astronomi-rumfart/himlen-netop-nu så gå
ud og lær den „virkelige“ himmel og dens vidundere at kende.
                                      Indendørs i varmen igen kan du efterfølgende få stor fornøjelse og viden om himlens udseende via
                                      det gratis planetarieprogram Stellarium: http://www.stellarium.org/.


                                                    Skyfrit Skandinavien by night


Fantastisk midnatsfoto af det sydlige Skandinavien den 3. april 2015. Lysene fra jordoverfladens byer ses tydeligt, så måske kan du også
lokalisere din egen eller nærmeste by. Sneen i de norske bjerge er også markant. Langt mod nord løber et grønt bånd af nordlys i mere end
100 km højde.
Fotoet er taget af astronauterne på den internationale rumstation.
Se den originale optagelse hos NASA: http://visibleearth.nasa.gov/view.php?id=85855.
