{"created_utc": "2026-09-28T09:06:06Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 160170, "source_ctime_ns": 1790271370787045875, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-251---2017.pdf", "source_mtime_ns": 1790271370307541696, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Mail---No-251---2017.pdf", "source_sha256": "3e4bb97709c45638017e7f21be2cffacd24460f4fc3ceeeb03cc8cd3500e96d5"}

UFO-Mail nr. 251                                                                                                             17. december 2017


                                              Der var engang ...
Mennesket har til alle tider oplevet mystiske fænomener på himlen. I sidste halvdel af 1940'erne og i begyndelsen af
1950'erne gav Den Kolde Krig og det kulturelle klima de mystiske himmelfænomener en konkret form som flyvende
tallerkener, og senere ufoer fortolket som besøg udefra.
Af Kim Møller Hansen
I dette klima præget af angsten for en altødelæggende atomkrig mellem stormagterne og håbet om, at „rumbrødre“ udefra ville besøge Jorden
og redde os fra udslettelse, blev foreningen Skandinavisk UFO Information (SUFOI) dannet den 17. december 1957.
Formålet var enkelt i 1957. SUFOI ville dengang indsamle så mange uforapporter som muligt og dermed overbevise videnskaben og politikerne
om, at Jorden fik besøg udefra, og at de besøgende kunne hjælpe os med at redde verden.
I dag - 60 år senere - eksisterer SUFOI stadig, og mennesker oplever fortsat uforklarlige ting på himlen. Men verden er forandret. SUFOI er i
dag også en helt anden forening end for 60 år siden. De mange års erfaringer og erhvervede viden giver os i dag mulighed for at fortolke
ufooplevelserne på en ny måde: Intet tyder på, at Jorden får besøg udefra, og der er mange jordnære forklaringer på ufooplevelser.
SUFOI står i dag som forening meget alene med denne tilgang til ufomyten. Rundt omkring i verden findes der mange ufoforeninger, som
baserer deres medlemsaktiviteter og udgivelse af tidsskrifter på en tro eller et håb om, at nogle ufooplevelser kunne være tegn på fremmede
besøg. For disse foreninger er mængden af uforapporter et bevis på besøg, og de har stadig som mål at indsamle så mange rapporter som
muligt - ligesom SUFOI ville for 60 år siden. Foreningerne virker ikke interesserede i at efterforske rapporterne i dybden, måske fordi de så kan
risikere at opdage, at der findes sandsynlige forklaringer på selv det, der ser mest mystisk ud. Foreningernes eksistensgrundlag
(medlemsinteresse og indkomst ved salg af medlemsblad) ville i så fald smuldre. SUFOI's erfaring er, at denne tilgang til menneskets
fortolkning af himmelfænomener ikke gør os klogere på os selv og vores omverden, men blot bevarer status quo og holder ufo-forretningen
kørende.
SUFOI går imod strømmen og har i anledning af foreningens 60 års jubilæum udgivet bogen UFO'er - Myter og viden, som er den første danske
udgivelse, der samler de mange års undersøgelser og giver indblik i den historiske udvikling og vores viden om ufoer.

Vi oplever verden, som vi tror eller ønsker, den er
                                 Mange ufointeresserede har erfaret, at jo flere ufooplevelser de har efterforsket, og jo mere de i det hele taget
                                 har beskæftiget sig med ufomyten, jo mere har de fjernet sig fra en tro på besøg udefra. Der er ikke tale om ét
                                 mysterium (altså en søgen efter et svar på spørgsmålet „får vi besøg udefra?“), som skal opklares, men tale
                                 om udforskning af mange, forskellige fænomener og begivenheder, som kan give anledning til ufooplevelser. Vi
                                 oplever verden, som vi tror eller ønsker, den er, og det afspejles tydeligt i rapportmaterialet.
                                 Skandinavisk UFO Information (SUFOI) har siden oprettelsen for 60 år siden indsamlet og analyseret mere end
                                 15.000 ufooplevelser, og hundredvis af medlemmer har igennem årene investeret tusindvis af timer i deres
                                 fritid på at blive klogere på ufomyten. SUFOI føler derfor en forpligtelse til at give offentligheden saglig viden
                                 om ufomyten som et alternativ til internettets informationskaos. Dette folkeoplysningsarbejde foregår i dag via
                                 hjemmesiden ufo.dk - og senest også gennem udgivelsen af bogen UFO'er - Myter og viden.
                                 På ufo.dk kan alle indrapportere deres ufooplevelse og senere læse, om andre har iagttaget noget lignende på
                                 samme tid eller sted, og om der muligvis allerede ligger en forklaring på oplevelsen.
                                 Selv om SUFOI's arbejde har ført til konklusionen, at Jorden ikke får besøg udefra, vil foreningen fortsat
                                 udforske ufomyten. For det første er vi interesseret i at blive klogere på, hvad ganske almindelige mennesker
                                 oplever, og hvorfor vi fortolker himmelfænomener (fly, faldskærmsblus, thailandske balloner, meteorer,
                                 brændende rumaffald, planeter, Månen, stjerner m.m.) som besøg udefra. For det andet ønsker vi i foreningen
                                 fortsat at analysere, forstå og fortolke ufomytens udvikling.
                                 Du kan hjælpe os i dette arbejde ved at blive støttemedlem og selvfølgelig også ved at købe vores nye
„UFO'er - Myter og viden“ er     bog UFO'er - Myter og viden. Alle støttekroner og indtægter går til at drifte ufo.dk, så vi kan opfylde
indbundet i stort format og på   foreningens formål og vision.
204 sider med 120
illustrationer i s/h og farve.


             Således forestiller mange mennesker sig, at en ufooplevelse foregår, men det er meget langt fra virkeligheden.
             Sandheden er ikke derude, som de siger i X-Files, men meget mere jordnær. Det handler „UFO'er - Myter og
             viden“og SUFOI's arbejde om.
