{"created_utc": "2026-10-08T11:28:55Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1237861, "source_ctime_ns": 1788414527490281023, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-05-08955/attachments/001-Questinnaire-terre-R-3f4bc82b86.pdf", "source_mtime_ns": 1787642518910000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2014-05-08955/attachments/001-Questinnaire-terre-R-3f4bc82b86.pdf", "source_sha256": "bd300abe213df85f2eb015c6d9ccd5c8541bcb935867497c8a26ef8a55fc4d78"}

puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude de
recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas » dans la
barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                     Le responsable du GEIPAN


                                                  page :   2
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation. Le
plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de tel
ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons pouvoir
visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                                 Votre récit libre de l’observation :

...


                                                   Votre observation
 je fermais la fenètre pour sortie au restaurant avec ma femme , elle était en train de se préparer, quand j ai levé les yeux
 au ciel , j ai aperçu 4 ronds blancs à travers des nuages blancs , les ronds allignés en forme de triangle , se déplaçait trés
 lentement et sans bruit , direction , vers le nord . j ai tourné la tète un instant pour aller chercher mon appareil photos ,
                                                           et il a disparu


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013


                                                                  page :   4
                                     Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ? je fermais la fenètre


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :                                      , st hilaire de brethmas
30560


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.) maison seule


Date de l’observation : 01……/05……/…2014……… Heure précise de début (en heure locale) :
18h30


                   Conditions d’observation du phénomène
Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 40 s

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
…………………0………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue /
(rayer ou supprimer la mention inutile)


Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013


                                                             page :   5
repris :


Comment s’est finie cette observation ? très bien et heureux de l observation


Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI /
(rayer ou supprimer la mention inutile)


Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil, jumelles,
caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :nuages blancs


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) : les lumieres traversés les nuages


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :rien


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion, rien
CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013


                                                           page :   6
tonnerre…) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013


                                                           page :   7
              Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :unique


Forme : triangle


Couleur : blanc


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) : lune


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ? rien


                                      Description du phénomène
Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) : 500metres de large ou +


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :sans bruit


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013


                                                           page :   8
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si l’objet
est passé devant ou derrière un élément du paysage) : tout prés à 200metres de hauteur


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :sud


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) : nord


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon (l’horizon
= 0°, le zénith = 90°) : 75


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :200m


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :ligne droite


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) : 60


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013


                                                           page :   9
sans


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013


                                                           page :   10
             Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous devons
             disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que nous
             comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous connaissions
             la direction de déplacement du phénomène ainsi que son altitude. Cette étape est
             cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

             ·
             Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si l’appareil
             photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous avez observé
             directement sur les photos.

             ·
             Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre point
             de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de nous
             permettre une bonne compréhension de la scène.


                          Reconstitution de votre observation
             Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
             couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
             l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
             croquis.

             Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
             vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

             ·
             Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
             pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
             pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
             (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y reporter
             vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une photo,

CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013


                                                           page :   11
dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le résultat et
envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013


                                                           page :   12
                                   Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                                 Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


                                   Croquis de votre observation


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013


                                                             page :   13
Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?
, j ai parlé à mes amis , et à la gendarmerie , qui m a négligé


                                                      Et maintenant ?
Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

j ai compri qu il s agissait d 1 ovni


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
avant sans interes ,


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013


                                                            page :   14
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

ma vie a changé , une autre vie existe ailleurs , je le pense


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
oui


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013


                                                           page :   15
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste
ci-dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :


- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date 02/06/2014


                                                           Récapitulatif

       · Questionnaire

       · Croquis du phénomène observé (nombre :...1....)

       · Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

       · Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

       · Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

       · Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : 14/08/2014

- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :

- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :

- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :

- Internet (mentionner le site et la date) :


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)

CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013


                                                                page :   16
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                               Autorisation de publication de vos informations
                (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

           •                                                                      J’autorise le
GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet, après avoir supprimé les informations
permettant d’identifier les témoins (nom, adresse…).

          •                                                                            J’autorise le
GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision, Internet) certaines parties de ce
témoignage (texte, photos éventuellement retouchées, dessins, schémas, vidéos).

Je, soussigné .....            ......................................................................................., certifie la sincérité
des renseignements fournis ci-dessus.

Fait à st hilaire de brethmas

le24/08/2014

                        Signature


    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
    simplement votre nom.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013


                                                                     page :   18
Ce questionnaire est à renvoyer :

        •                                                                                     Par
   e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        ou

         •                                                                                    Par
   courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

            GEIPAN
            Centre national d'études spatiales
            DCT/DA/GEIPAN
            18 avenue Édouard Belin,
            31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013


                                                           page :   19
j ai vu le méme forma à la tv ( 6ster ) 1 mois aprés mon observation
