{"created_utc": "2026-09-04T06:08:19Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 20051, "source_ctime_ns": 1788413570223060949, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2007-10-01746/attachments/002-Synthese1-a87b481a42.pdf", "source_mtime_ns": 1787632695750000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2007-10-01746/attachments/002-Synthese1-a87b481a42.pdf", "source_sha256": "1ba080d0ba484c78f5f41e049061b26375e90a370004a7f1460fc049b45d57ec"}

Champignons ou extraterrestres ?
                                    Guy Durrieu et Jacques Patenet (1)

           Au début du mois d’Octobre dernier, gros émois dans la région de Libourne. La presse et la télévision
locale relataient un curieux phénomène :
« Quatre cercles mystérieux en Libournais :
 Des cercles d'origine inconnue apparaissent depuis deux nuits. Sur place, certains parlent de petits hommes
verts... »
« Un premier cercle dans la nuit de lundi à mardi à Libourne, un deuxième la nuit suivante à Coutras, deux
autres découverts ce jeudi à Arveyres et à Saint-Germain-du-Puch...
Ils ont tous à peu près la même configuration :un rond assez régulier, d'un diamètre de 5 à 8 m, de couleur
noire.
Que se passe-t-il ? »

« Devant les questions que commencent à se poser les habitants, les gendarmes ont été alertés. La DASS et les
services vétérinaires se sont également rendus sur les lieux. »

« Les éléments du mystère : Le premier cercle, apparu à Libourne avait un diamètre de 5,80 m et 30 cm de
largeur, était de couleur noire, mais ce matin certaines portions du cercle mais ce matin certaines portions du
cercle avaient viré à l’ocre. Ces cercles d’origine mystérieuse sont imprimés sur l’herbe et sont constitués de
petites boules noires à la pointe de l’herbe, pas plus grosses qu’une tête d’épingle. Ces boules ont l’apparence
d’œufs ou de champignons minuscules.
La population commence à s’interroge et ne sait pas trop si des extra terrestre seraient à l’origine du
phénomène ou s’il ne s’agirait pas d’une plaisanterie fort bien orchestrée. »

          Donc des cercles que découvrent, au petit matin, dans l’herbe de leur jardin, certains habitants. Ces
cercles larges d’environ 30cm et dont le diamètre était compris entre 6 et 10m de diamètre étaient couverts
d’une poussière grisâtre. Des extra-terrestres avaient-ils atterri là ? Leurs engins laissant au sol la trace du
fonctionnement de leurs moteurs ?
          On a donc déplacé beaucoup de monde, et même alerté le CNES qui évidemment s’intéressant à tout de
suite alerté son Groupe d'études et d'informations sur les phénomènes aérospatiaux non identifiés (GEIPAN)
pour enquêter.
          Donc des gens gardant les pieds sur terre et qui, y regardant de plus près, ont pensé à des insectes ou des
champignons. En effet on pouvait observer sur les feuilles et les brins d’herbes de petites sphères blanc grisâtre,
plus ou moins agglomérées, d’un diamètre inférieur au millimètre. Leur enveloppe en éclatant laissait échapper
une abondante poudre noire, rendant les cercles bien visibles.
          Nous sommes donc tout près des champignons puisque en fait le responsable était un Myxomycète. Les
Myxomycètes, voisins des champignons, ont la particularité d’avoir une phase de développement végétatif
particulier, un plasmode. Comme dans une amibe, il n’y a pas de parois intercellulaires, mais c’est une amibe
géante qui, chez certaines espèces peut former une masse gélatineuse recouvrant quelques décimètres carrés. Ces
plasmodes se nourrissent de bactéries et de débris organiques qu’ils absorbent par phagocytose en se déplaçant
sur le substrat, il n’y a pas de parasitisme sur l’herbe. Tant que les conditions de vie (humidité, température...)
sont favorables, le plasmode se développe. Puis il entre en phase de sporulation, des sporocarpes s’édifient, leur
paroi est chitineuse, incrustée de calcaire chez certaines espèces. Les éléments de plasmode enfermés à
l’intérieur s’isolent en cellules contenant un seul noyau et se transforment en spore. Ce sont ces spores,
dispersées à l’ouverture des sporocarpes, qui assurent la conservation du Myxomycète.
          Dans le cas qui nous intéresse, il s’agit d’un Badhamia Badhamia, caractérisé par ses sporocarpes ridés
en réseau.

         Donc pas d’extraterrestres, rien à craindre de cette poussière noire, elle ne donnera pas naissance à des
petits hommes verts ! Mais quand même un phénomène exceptionnel, et même extraordinaire qui justifie bien les
mouvements de curiosité. En effet dans des conditions normales un plasmode arrive à s’étaler sur quelques
centimètres au mieux quelques décimètres. Ici la taille des cercles observés signifie que la croissance des
plasmodes s’est prolongée sur plusieurs semaines. Elle s’est réalisée par développement excentrique de la même
façon que les mycéliums des champignons qui produisent des ronds de sorcières. A notre connaissance la chose
n’était pas connue. Comment l’expliquer ? On peut noter que, après les mois de juin et juillet avec de nombreux
jours de pluie, le mois d’Août 2007 a été particulièrement humide dans la région avec des précipitation deux fois
supérieures à la normale, en revanche le mois de septembre a été relativement sec. L’extension du Myxomycète
se serait donc produite pendant toute cette période. L’humidité du sol et les rosées ont-ils suffit pour que la
sporulation ne se produise qu’au début d’octobre ? ce n’est pas impossible.


        (1) CNES-GEIPAN
