{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2012-01-03 21:40:00","document_id":"updb-mufon-report-5501520","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"57523","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3029,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/520/mufon-5501520.json","updb_database_id":5501520}
humanoide tumbado color plomo 2,5mt desplaza reptando y cruza el camino, luz anaranjada sobre el camino y ascendiendo

Vivo en Sanlucar de Bda. en la Avenida de la Atalaya, un camino que lleva a un antiguo cortijo a la salida de Sanlucar, entre las carretera hacia Trebujena y carretera de Jerez.
El caso viene a ser que cuando salgo de mi trabajo, voy al gimnasio y suelo llegar tarde, pero este d1a llegue algo mas temprano, sobre las 21:40 o poco mas. Al entrar en mi casa aun no hab1a llegado mi mujer y mi hijo y el perro, Rufo, estaba inquieto, deseando salir. Sin cambiarme de ropa, con las mayas de ciclo-in, cog1 la correa del perro y salimos de mi casa hacia el final del camino. Siempre llevo al Rufo amarrado por el camino por si pasa alguien, alguna moto o coche y cuando paso la ultima casa lo suelto. El perro en el momento de verse libre siempre tiende a correr como un loco por el campo, pero el este dia se quedo quieto a mi lado. Para que corriese coji un palo que estaba junto a mi y lo lance al campo. Algo se movi1, cre1 que seria un conejo y pens1 que el perro al verlo ir1a a por el. Al mirar al perro segu1a junto a mi lado y le grite "vamos Rufo". 
Algo volvi1 a moverse y en esta ocasi1n segu1 el movimiento del forraje con la vista asta que al llegar a la altura del camino vi perfectamente la silueta de, lo mas parecido a un hombre, de color gris oscuro, que en una posici1n como de firmen militar, cruzaba el camino a unos 10 metros de mi, perdi1ndose el movimiento entre unos invernaderos.
Quise ver algo mas pero entonces, al final del camino, a la altura del cortijo de la Atalaya vi como una luz como un faro potente que se acercaba por el camino y luego ascend1a perdiendo poco a poco su brillo y ganando velocidad.
Pense que el ser que yo vi era imposible que uniese llegado asta la luz para macharse en ella y que pod1a estar aun por all1. El cortijo podr1a encontrarse a unos 800 metros desde donde yo estaba y mirando hacia el cortijo el ser paso de izquierda a derecha. 
Me entro en este momento mucho miedo y me volv1. Por cierto el perro ya me estaba esperando en la puerta de casa.
