{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2020-12-25 21:05:00","document_id":"updb-mufon-report-5290451","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"112896","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4147,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/451/mufon-5290451.json","updb_database_id":5290451}
j'ai été témoin d'une lumière particulière la nuit dernière, j'ai vu une forme de triangle en train de monter à travers les nuages.

J'ai ouvert la porte d'entrée pour laisser entrer le chat. Une lumière orange a attiré mon attention alors je l'ai regardée. J'ai dit à ma petite amie de venir vite. C'était une lumière très intense très brillante, mais sans aura autour d'elle, la lumière s'est juste arrêtée, il n'y avait pas de lumière autour d'elle comme lorsque vous regardez un réverbère ou toute autre lumière. Il n'y avait pas de lumières stroboscopiques ou de lumières rouges et vertes comme au bout des ailes d'un avion. Elle ne se déplaçait pas en douceur; c'était presque comme si vous regardiez quelque chose à la télévision avec quelques images manquantes. Sa trajectoire de vol était une légère courbe changeant momentanément sa couleur en rouge puis en orange. Ma copine a jeté un coup d'œil à travers des jumelles et a vu une lumière jaune. C'était très lumineux et presque trop brillant à regarder. La lumière n'apparaissait pas entièrement circulaire, il y avait presque un bord plat sur le dessus. ça n'était pas un cercle régulier.En se déplaçant à travers le ciel, il oscillait légèrement de haut en bas jusqu'à ce qu'il passe à travers les nuages en altitude. Les nuages étaient bas cette nuit-là et pendant qu'il montait, la lumière a disparue et je pouvais voir une ombre triangulaire du contour de l'objet. Il a disparu derrière un nuage épais et est réapparu et j'ai vu la forme du triangle une fois de plus, puis il était parti. Je suis technicien aéronautique depuis 18 ans. Je travaille sur des avions Airbus et je comprends la réglementation aéronautique. Ce n'était pas un avion commercial ou militaire. Il n'y avait pas un seul son et il ne bougeait pas comme nos avions. Ma copine, sa fille et moi l'avons tous vu. Je pense qu'il a été vu par moi pendant environ 15 secondes. Je n'ai pas de vidéo, j'espère que quelqu'un d'autre la fera.

Opened the front door to let the cat in. An orange light caught my eye so i watched it.I told the girlfriend to come quick. It was a very intense light very bright but with no aura around it the light just stopped there was no glowing around it like when looking at a street light or any other light.There were no strobe lights or red and green wingtip lights. it did not move smooth almost as if watching something on tv with some frames missing. its flight path was a light curve momentarily changing its colour to red then back to orange. My girlfriend got a quick look through binoculars and seen yellow light. It was very bright and almost to bright to look at. the light did not appear fully circular there was almost a flat edge on the top side. not a regular circle. As it travelled across the sky it wobbled lightly up and down until it climbed in altitude until up through the clouds. clouds were low that night and as it ascended the light disapeared and i could see a triangle shadow of the outline of the object. it disapeared behind some thick cloud and came back into view and i seen the triangle shape 1 more time then it was gone. I am an aircraft technician for 18 years. i work on airbus aircraft and i understand aviation regulations. this was not a commercial or military aircraft. there was not a single sound and it did not move like our aircraft do. My girlfriend, her daughter and i all seen it. i think it was seen by me for around 15 seconds. I have no video i hope somebody else does.
