{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1995-08-16 21:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5289341","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"114016","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2327,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/341/mufon-5289341.json","updb_database_id":5289341}
Very fast unknown Objekts at the sky, bigger and brighter as a normal airplane

Ich schreibe deutsch, mein englisch ist zu schlecht dafür.

Ich war 15, meine Schwester Gwendolyn 11 Jahre alt. Wir gingen abends nach Einbruch der Dunkelheit mit unseren Hunden spazieren. Wir sahen eine sehr grosse, helle Lichtkugel am Himmel und dachten, es sei ein sehr heller Stern. Da wir im Urlaub waren, kannten wir den Nachthimmel in Spabrücken nicht. Nach einer Zeit, in der die Kugel starr am Nachthimmel stehen blieb, schoss diese Lichtkugel in einer geraden Linie sehr viel schneller als jedes Flugzeug über den Himmel und verschwand hinter dem Horizont. Als wir uns wieder umdrehten, schien es, als sei die Lichtkugel wieder an ihrem Ausgangspunkt zu sein und verschwand abermals in der gleichen, hohen Geschwindigkeit über den Himmel hinter dem Horizont. Diesmal lies sich diese Kugel nicht so lange Zeit, um am Himmel stehen zu bleiben. Das beobachteten wir auch ein drittes Mal, die Kugeln waren immer unvermittelt da und verschwanden sehr, sehr schnell in einer geraden Linie in die selbe Richtung wieder. Wir hörten nichts, da sich die Kugeln in sehr grosser Höhe bewegten. Wir schätzen, das wir all dies in etwa 10 Minuten beobachteten. Es passierte danach nichts und wir hatten auch keine verlorene Zeit. Ich habe 26 Jahre darüber geschwiegen, ich habe es nicht einmal meinen Eltern erzählt. Als ich jüngst meine Schwester fragte, ob sie sich noch daran erinnert, sagte sie 'ja'. Aber unser Vater hätte ihr damals gesagt, das seien nur Flugzeuge gewesen. Aber an diese Geschwindigkeit kommen wahrscheinlich nicht einmal moderne Kampfjets heran. Was auch immer das war, ich habe die Bilder noch im Kopf wie das Erlebte von Gestern.
