{"created_utc": "2026-08-27T07:12:11Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 167513, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-09-08564/attachments/005-Questionnaire-terre-R665-7c7141ceae.pdf", "source_sha256": "fe10d7ff9ce2348bfba9711272d1073699107ece1607b7bef26aa1099f354a89"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

Je roulais sur la RD 650 ce soir 23 septembre 2013 à 20h10 à hauteur des Mézières en direction
de Carteret, lorsque deux points brillant dans le ciel en face de moi ont attiré mon attention. J’ai
particulièrement suivi des yeux l’un d’entre eux, celui le plus à gauche, qui semblait plus près de
moi. Un avion se trouvait également dans mon champ de vision, ce qui m’a permis de constater
que le point que je suivais des yeux ne présentait pas de sillage blanc comme l’avion que je
regardais.
Il était de forme allongée, plutôt plat, et reflétait le soleil.
Ce point paraissait suivre une trajectoire rectiligne et horizontale et semblait s’éloigner à vitesse
constante en direction du nord ouest.
Arrivée à l’intersection avec la RD 527, je me suis arrêtée pour prendre des clichés avec mon
téléphone portable (5 premiers clichés commençant par 20130923). Puis j’ai continué ma route
en direction de St Germain sur Ay plage sur la RD 527.
Le point était toujours visible dans le ciel vers le nord ouest. Arrivée à mon domicile, j’ai pris
mon appareil photo et ai couru sur la plage. Le point s’était éloigné mais était encore en vue. Il
prenait la direction du nord ouest passant visuellement pour moi entre Jersey et Carteret. J’ai
pris 10 clichés (répertoriés DSC_0014 à DSC_0022).
Le point a continué de s’éloigner et j’ai arrêté mon observation à 20h25.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Je participais à un cours de Zumba

Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

RD 650 en direction de Carteret puis plage de St Germain sur Ay

Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

D’abord dans ma voiture roulant à 90 km/h puis en stationnaire dans ce même véhicule à travers
les vitres de mon véhicule.
Puis debout sur la plage, en stationnaire.

Date de l’observation : 23/09/2013 Heure précise de début (en heure locale) : 20h10

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 20h25

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? …………………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue / discontinue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :

L’observation n’était pas continue pendant que je roulais, la vue en étant interrompue par les
arbres. Elle a également été interrompue le temps de prendre mon appareil photo.
Pendant que j’étais arrêtée sur la RD 650 et lorsque j’étais sur la plage, l’observation était
continue.

Comment s’est finie cette observation ?
J’ai terminé l’observation lorsque je ne voyais plus le point à l’œil nu.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 4
Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI / NON
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

Téléphone portable Samsung galaxy S2 et appareil photo Nikon D93

Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Ciel parfaitement dégagé. Pas de vent.

Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Le soleil était couché. Je n’ai pas fait attention à la présence ou non de la lune et des étoiles.

Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Mes phares étaient allumés. Il n’y avait pas de lumière sur la plage.

Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Il n’y avait pas de bruit, ni dans ma voiture, ni sur la plage.


         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

2 puis 1 sur lequel j’ai particulièrement porté mon attention.

Forme :

Allongé, plutôt plat

Couleur :

Peut-être gris ou blanc.

Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Difficile à dire du fait de la réverbération des rayons solaires. Peut-être l’éclat de la lune.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 5
                                 Description du phénomène
Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

non

Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

50 mms

Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Je n’ai entendu aucun bruit.

Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Je ne sais pas. Le point était en altitude.

Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

RD 650 en direction de Carteret au niveau des Mézières lorsque je l’ai vu.

Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Nord/ouest

Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

Entre 45 et 60°

Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

Je ne sais pas, voir les clichés pris au-dessus de la mer.


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Horizontale constante


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                page : 6
Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

L’observation ayant été faite en plusieurs lieux, je dirais la moitié


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.

                                                    Se reporter aux photos


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

D’abord étonnée par ces deux points brillants, puis curieuse de savoir ce que cela pouvait être.

Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

En arrivant à mon domicile je me suis précipitée à l’intérieur pour chercher mon appareil photo en
criant à mon mari de venir avec moi sur la plage car j’avais vu quelque chose d’étrange.
Malheureusement il ne m’a pas suivi.
Lorsque je suis revenue, je lui ai montré les clichés pris avec mon téléphone et ceux avec l’appareil
photo. Il a trouvé cela étrange et m’a conseillé de transmettre ces infos.
J’ai recherché des sites décrivant des phénomènes étranges et ai choisi de vous diffuser les
éléments.

Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

J’ai tout d’abord pensé à un avion mais j’ai écarté cette hypothèse compte tenu de l’absence de
traînée.
En second, j’ai évoqué la possibilité d’un ballon dirigeable mais il n’y avait pas de nacelle et la
forme me paraît trop allongée.
Ensuite, j’ai envisagée l’hypothèse d’un missile, compte tenu de la trajectoire horizontale.
Enfin j’ai pensé à un phénomène extra terrestre.

Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Je porte un intérêt moyen aux phénomènes aérospatiaux étranges. Je pense qu’il s’en produit
beaucoup qui trouvent une explication très rapidement. Quant aux autres, je pense que, soit nos
connaissances actuelles ne permettent pas de les expliquer soit ils sont la manifestation de
peuples extra terrestres.

Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

non

Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

Peut-être.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 10
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : .............................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : .........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : ............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


             X Questionnaire

                   Croquis du phénomène observé (nombre :.......)

                   Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

             X Photographie(s) de l’observation (nombre :...15....)

                   Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

                   Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                        page : 11
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné ..                              ., certifie la sincérité des renseignements
               fournis ci-dessus.

               Fait à St Germain sur ay
               Le23 septembre 2013

                                      Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                       page : 12
