{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2007-01-05 17:35:00","document_id":"updb-mufon-report-5512306","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"46019","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2256,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/306/mufon-5512306.json","updb_database_id":5512306}
Formacion de esferas en forma de V.

Estaba en mi jardín descansando y miraba el cielo, vi unas esferas casi transparentes y con brillo metálico se podía ver a tráves de ellas. Se parecían a burbujas pero eran demasiado grandes. Aparecieron de la nada como si el cielo se rasgara flotaban aparentemente sin ordén hasta que se formaron en V, en perfecta forma de V, desplazandose hacia la izquierda, donde se unieron a otro grupo y desaparecieron repentinamente como habían aparecido. 
Bien, yo recién llegaba de mi trabajo estaba cansada. Mi sentimiento fue de sorpresa empecé a llamar a mi familia para que los vieran pero nadie vino, luego de verlos mis ojos veían unas manchas luminosas muy pequeñas y en movimiento por largo rato. luego del avistamiento me sentí llena de energía y alegría. Luego de esto seguí viendo toda clase de objetos en el cielo lo observo todos los días.  

I was in my garden resting and looking at the sky, I saw some almost transparent spheres and with metallic luster you could see through them. They looked like bubbles but were too big. They appeared out of nowhere as if the sky tore, seemingly floating without order until they formed into a V, in a perfect V shape, shifting to the left, where they joined another group and suddenly disappeared as they had appeared.
Well, I just got home from work and I was tired. My feeling was of surprise I started calling my family to see them but nobody came, after seeing them my eyes saw very small luminous spots and moving for a long time. after the sighting I felt full of energy and joy. After this I continued to see all kinds of objects in the sky, I observe it every day.
