{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1995-11-10 22:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5291204","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"112133","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4362,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/204/mufon-5291204.json","updb_database_id":5291204}
j'ai observé un objet volant qui semblait scanner le sol avec un faisseau lumineux en forme de cône...à env 300 pieds du sol env.

Je conduisais sur le boulevard du Souvenir, direction est 1500 pieds avant l'autoroute 15 vers 22 hr 30...quand j'ai arrêté à un feu de circulation. Soudain à ma droite( à 2 hr ) et à environ 500 pieds dans les airs, j'ai remarqué un objet volant qui avait une lumière qui faisant le tour de cet objet, en clignotant. Cet objet émettait un rayon lumineux en forme de cône, petit venant de l'objet et plus gros au sol. L'objet volant donnait l'impression de cherches quelque chose dans le champ(Était au dessus d'un champ) Ne faisait aucun son et ne bougeait comme aucun appareil connu...gauche à droite, avant vers l'arrière. Soudain une voix m'a parlé, je l'entendais comme si la voix parlait dans ma tête, comme de la télépathie mais très clair, voix féminine très rassurante. Cette voix m'a demander de lâcher mon volant, qu'ils me prenaient en charge. J'ai réfléchi dans ma tête que si je lâchais le volant, j'aurais un accident ! La voix m'a répondi que non, de faire confiance, tout irait bien...Et puis le reste je ne me rappelle pas sauf que je suis revenu à moi, comme si je me réveillais, debout devant ma voiture avec une lumière extrêmement forte au dessus de moi, assé forte pour ne pas regarder de peur de perdre la vue. La porte de mon auto était ouverte du côté chauffeur...J'étais confus, j'ai tourné la tête vers la gauche, je me sentais observé. C'est alors que j'ai vu d'autres véhicules stationnés une à côté de l'autre(? ou 7 environ). Mais personne dedans (C'est véhicules n'étaient pas là avant que j'entende la voix) Et en même temps, j'ai zoomé sur quelqu'un qui me regardais intensément debout du côté passager de celle ci. Une petite personne, environ 4 pieds et 1/2, les cheveux blond blanc coupe de cheveux René Simard genre et des énormes yeux...Je suis sorti de ma paralysie par peur et me suis lancé dans ma voiture, les clés étaient dans le contact mais moteur éteint. j'ai démarré et pesé sur le gaz dans le fond car paniqué. La dernière voiture est parti après moi et poursuivi environ 10 minutes. Je l'ai semée et suis rentré chez moi. Normalement ça prends 10 minutes de chez l'ami où j'étais. Il était près de minuit quand je suis entré dans la maison alors j'ai compris que du temps s'était évaporé...environ 1 hr sans explication. J'avais un picotement au niveau du genoux, en regardant, y'avait un genre de point blanc de 4 mm près du genoux droit, à l'intérieur, avec un objet dur à l'itérieur. paniqué, j'ai saisi un xacto et pait une petite insision pour retirer un petit disque blanc et dur comme du plastic. J'ai tout de suite pensé avoir été enlevé et qu'on m'avait mis un tracker. J'ai alors saisi un marteau pour détruire le petit disque mais au premier coup, il a revolé je ne sais où...J'tais super stressé et je regardais dehors par la fenêtre quand j'ai soudain vu un ^tre vivant de grande taille (env. 9 pieds de haut, assis comme un chien, sur le toit du duplex en face. Je me sentais observé et je ne filais pas bien..Au bout de 5 minutes environ, l'etre disparu...je n'ai pas dormi de la nuit, marteau en main. Je n'ai jamais parlé de cet événement sauf vers 2010 à un enquêteur de UFO Québec...Je pourrais retrouver son nom, il était connu. J'ai encore des marques du disque au genoux, c'est un spot blanc...et j'ai trouvé le lendemain le même disque sur ma première phalange de on index droit...j'ai enlevé et jeté au toilettes. Un trace blanche existe là aussi...Je ne sais pas si je me suis retrouvé à l'intérieur de l'objet volant mais je pense encore ajd, m'être sauvé...
