{"created_utc": "2026-10-06T21:29:21Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 739616, "source_ctime_ns": 1788414491747386354, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-11-08595/attachments/001-Questionnaire-terre-R690-20430c9db1.pdf", "source_mtime_ns": 1787641919370000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2013-11-08595/attachments/001-Questionnaire-terre-R690-20430c9db1.pdf", "source_sha256": "540b963800604f9b6bb6ac7f8de2173739d1525f176e94a5565f2a6d81c1c366"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :


Date et heure : Le 4 Novembre 2013 vers 17h20
Lieu d’observation : assis dans mon fauteuil de bureau situé au           Rue du saule trapu, 91300
Massy
Etat du ciel : fin de journée, ciel bleu clair, quelques nuages gris défilent dans le sens Nord-Sud.
Aucune étoile visible, il était encore bien jour.

Observation : Vu de l’intérieur par la fenêtre : une lumière intense dans le ciel sur ma droite,
juste à côté du bâtiment voisin. Orientation Azimuth 280-290°, élévation environ 14° (mesuré et
calculé par la suite). Distance : difficile à dire mais j’estime à 8-20 km. Trop petit pour déceler
des détails. Taille 0.15° dans mon champs de vision.

Couleur claire, légèrement orange, comme le reflet du coucher de soleil dans la carlingue d’un
avion. Forme légèrement longiligne. Ce n’était pas un point. La lumière fut cachée à plusieurs
reprises lorsque des nuages passaient devant.
Ce que je trouvais remarquable : La luminosité et l’immobilisme dans le ciel pendant de
nombreuses minutes, j’ai donc écarté l’hypothèse de voir un avion car les avions je connais bien,
je les vois tous les jours car nous sommes à côté d’Orly et ils bougent, y compris ceux qui sont
hauts. Je trouvais tellement remarquable que j’ai demandé un collègue de venir voir le
phénomène. Avec le temps qui passait la terre tourne et le point lumineux s’est décalé
légèrement vers ma droite (nord).

Je me suis demandé si ce n’était pas un dirigeable à grande hauteur.

J’ai arrêté mon observation vers 17h35 pour aller chercher les enfants à l’école. Le point
lumineux n’avait pas changé d’aspect, seul le ciel devenait plus sombre. Mais toujours pas
d’étoile en vue, ni en regardant vers le haut.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Travail de bureautique


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
   Rue du saule trapu, 91300 Massy


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

Vu de l’intérieur par la fenêtre


Date de l’observation : 4 / 11 / 2013 Heure précise de début (en heure locale) : 17h20

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 15 minutes

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? Oui, 1.
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?

Collègue ;


L’observation s’est faite de façon : continue , mais parfois caché par de petits nuages.


Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


Comment s’est finie cette observation ?


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 4
J’ai du quitter le lieux de travail pour aller chercher les enfants à l’école.

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI


Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

Lunettes de vue, propres, pas de reflets.


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Clair, bleu clair


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Rien vu d’autres à part quelques avions qui passent. (Orly à proximité)


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Lumières du couloir mais dont les reflets ne correspondaient pas avec le point fixe dans le ciel.
J’avais tout de suite vérifié en bougeant ma tête et écarté cette hypothèse.


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Bruits normaux. (A côté de l’autoroute et des décollages d’Orly)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

1


Forme :

Légèrement longiligne


Couleur :

orangeatre


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Comme de feux d’avion de loin.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Pas de halo.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

Projection 7 mm à 2m70 (donc environ 0.15°)


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Rien


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
8-20 km


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Ouest


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Ouest (azimuth 280° selon la boussole de mon BlackBerry Q10 et avec le nord pointant dans le bon
sens car je me repère par rapport à la route N20 sur la carte)


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

14° immobile


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

14°


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Pas de trajectoire je dirais. Car le déplacement dans le ciel très faible (vers le nord) me semble
correspondre au déplacement du mur du bâtiment en face avec la rotation de la terre. Un objet
plus loin dans l’espace, vu que je prends en compte la rotation de la terre ?? A vous de me le dire.


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

1.7°


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

Rien à signaler


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :


J’avais l’impression de voir un dirigeable à grande distance. Mais suis conscient que cela peut être
autre chose aussi, plus loin encore car j’ai pris en compte une rotation relative de la terre. Un
objet dans l’espace alors ?


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?


Mon collègue m’a dit que j’ai l’oeuil pour voir les ovnis. Hehehe
Je vous écrit car je pense que c’est quelque chose d’anormal. Je ne porte pas d’autre jugement.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?


Comme une carlingue d’avion qui reflette la lumière du soleil.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

J’ai lu des ouvrages et magazines à ce sujet. Je n’ai jamais vu quoi que ce soit d’anormal ou
d’inclassifiable. Mais n’exclus pas l’existence de ce que je ne connais pas (encore). Je suis en
scientifique qui ne tire pas de conclusions avant l’heure.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

Non


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 10
                                                    Récapitulatif


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

Oui, dites moi que c’est un dirigeable ou qqc dans ce genre

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : non ......................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : non .........................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : non ..................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : non......................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : non .................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : non .............................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : non ......................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


Une photo en pièce jointe, prise lors du PAN : le PAN est trop petit pour être décelé (prise de
vue avec BlackBerry Q10) à 17h32 (toutes les informations sont dans le fichier jpg.


Ensuite la même photo retouchée avec, couleur réelle , déplacement sur environ 15 min et
exagération de la taille.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                      page : 11
CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013   page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné                               , certifie la sincérité des renseignements
               fournis ci-dessus.

               Fait à Paris

               Le 5 / 11 / 2013

                                      Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

        • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        ou

        • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                       page : 13
