{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2014-10-19 17:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5495060","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"64388","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4950,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/060/mufon-5495060.json","updb_database_id":5495060}
OVNI na Represa dentro dágua e no céu em Avaré-SP, Brazil

OVNI em Avaré-SP, Brazil.

Descrição dos fatos ocorridos no dia do avistamento do OVNI sobre a Represa em Avaré-SP.   

No dia 19/10/2014, domingo, por volta das 17h:30min, eu voltava da Represa Jurumirim para Avaré-SP de carro com meus filhos durante um forte vendaval e um tempo muito feio, característico da chegada de uma tempestade,...Pequei meu celular e começamos a filmar toda aquela agitação do tempo,...Quando vínhamos pela Rod. SP255, chegando ao aterro da ponte para atravessá-la do lado de Itaí-SP, meu filho de 9 anos disse,...: -Olha, tem uma coisa dentro da água,...!! O que mais tarde ele disse que parecia ser um balde ou lata de lixo preta,... Na hora, ninguém mais viu nada ou deu importância ao fato e continuamos pela estrada filmando as ondas o céu e tudo mais,... Ao chegar em casa, passei o filme para o computador e percebi que havia um ponto luminoso no céu, acima da represa e em baixa altitude pois as nuvens estavam baixas e ele estava bem abaixo delas,...Meu celular, filma em 21 quadros por segundos e usando o programa BSplayer, consigo ver quadro a quadro,...Então voltei o filme e observei o objeto no céu,...Pude perceber que era um ponto luminoso ¨oval¨, com quatro pontos menores ao redor, dois acima e dois abaixo, simetricamente posicionados,... Depois voltei o filme ao ponto onde meu filho disse ter visto uma coisa na água e comecei a olhar quadro a quadro,... Pude constatar que havia sim um objeto na água, preto parcialmente submerso,...Avançando o filme, vi que ele ¨mergulhou¨ e apareceu novamente,...Depois disso, o objeto aparece e desaparece na água várias vezes sendo que em algumas delas, ele parece estar flutuando no ar, logo acima da água e quando se pode ver também, os pontos acima e abaixo dele, como o do objeto do céu, porém com cores mais escuras e sem brilho,...O objeto parece ter a forma de uma esfera, as vezes menor, preta e densa e as vezes maior e mais clara, como se inflasse e se tornasse menos densa e com os pontos a sua volta,....Num certo instante, quando ele parece flutuar no ar acima da água, de uma fração de segundo para outra, ele desaparece e não aparece mais,.... Toda essa filmagem do objeto na água não dura mais que 5seg. mas ele pode ser visto em aprox. 64 fotos feitas a partir dos pauses que o programa permite e em menos de 10 fotos, com relativa clareza,...Meu sogro, que também voltava da represa e estava no carro da frente, disse também ter visto uma coisa na água no mesmo local, e que parecia um tambor preto, desses de 200L, mas com os cantos arredondados, mas também não deu importância pois com aquele vento poderia ser qualquer coisa sendo arrastada,...Mais tarde, depois de assistir ao vídeo muitas e muitas vezes, reparei outra coisa estranha no céu, logo acima e a direita do objeto luminoso,...São outros quatro ou cinco pontos luminosos entre as nuvens, formando um quadrado ou um pentágono, ¨parecendo ser um outro objeto¨, maior, mais alto e mais distante que o primeiro. Esse suposto segundo objeto, ainda não está confirmado podendo ser apenas impressão pelo formato e iluminação das nuvens, mas também impressiona pela posição dos pontos luminosos sugerindo ser algo estranho. O vídeo e as fotos já foram enviádas a vários órgãos e pessoas especializadas no assunto e até agora não chegaram a nenhuma conclusão,... Me pediram que enviasse uma cópia do vídeo para o Instituto de Criminalística do Paraná o qual também irá investigar o caso. Estou aguardando respostas e publicarei assim que chegarem.
O vídeo original e as fotos estão no link a seguir.
[Links moved to FI Section/cms/tg]

Reportagens da TV SBT nos links abaixo.
[Links moved to FI Section/cms/tg]

Atenciosamente
[Name, email and phone number removed/cms/tg]
