{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2013-06-01 19:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5486700","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"72996","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2404,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/700/mufon-5486700.json","updb_database_id":5486700}
Fliegende Festung 1hnlich + mehrfache Sichtung als Lichtstreifen

Ich war mit meinem Freund und einem Kumpel auf unserem Balkon und schauten uns den sonnen Untergang an.
Dann fiel mir ein gro1es fliegendes Objekt auf und zeigte darauf und die anderen beiden schauten auch hin.
Wir konnten es nicht zuordnen, es sah aus wie eine Gro1e schwebende Festung, ca. 1 KM von uns entfernt und ca. 1-2 KM hoch in der Luft.
es bewegte sich von Rechte nach Links, 1ber den Wald, es war nicht sehr schnell unterwegs. Es war langsamer als ein Flugzeug.
Es sah Stachelig aus und nach unten hin wurden die "Stacheln" l1nger, nach obenhin K1rzer. 
Es sah aus als w1hre es komplett von Stacheln umgeben.
Das Objekt schien etwas zu suchen, hielt aber nicht an.
Mein Freund, unser Kumpel und ich, konnten uns nicht erkl1ren was dieses Objekt sein soll, da die Form und Schwebe Art, wie wir sie sahen, uns in Deutschland nicht bekannt ist und auch nichts kennen was Optisch in Deutschland so aussieht, ebenso sind wir nicht in einer n1he von einem Flughafen oder 1hnliches.
Wir waren uns nicht Sicher was wir sahen, wir hatten sogar einen scherz dar1ber gemacht, dass wir alle Drei uns so etwas wohl eingebildet haben, aber wir hatten es alle Drei gesehen!

Wir sahen auch 1fters zwischen 00 Uhr und 4 Uhr morgends (Deutsche Zeit) helle Lichter am Himmel, die aussahen wie Sterne, dann langsam bewegten und Pl1tzlich immer schneller wurden und wie eine Sternschnuppe verschwanden.
Auch wenn ich abends mit meinem Hund laufe, sehe ich so etwas Regelm11ig mit meinem Freund um die oben genannte Zeit.

Au1er wir Drei untereinander wei1 keiner davon, da wir der Meinung sind, dass die Leute uns f1r verr1ckt halten w1rden und es uns keiner glauben w1rde.

Nach bedarf kann ich auch eine Skizze Zeichnen, wie es ungef1hr aussah.
