{"created_utc": "2026-08-26T17:18:31Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 138982, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2007-10-02276/attachments/002-Questionnaire-terre-R106-a21ea1fec5.pdf", "source_sha256": "1efb4ee043ffe38f2f2575ddc3b71f719a05ac4210dd1f5aea31301e181e5c77"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                             AVANT-PROPOS
Responsable : YVAN BLANC        geipan@cnes.fr
SITE : WWW.GEIPAN.FR


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations de PAN (1), tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils
souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises,
les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela
signifie que le meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-
même, en toute indépendance.

C’est l’objet de ce questionnaire, qui commence par une libre narration de l’observation et continue
par une liste de questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement
tous les souvenirs conservés lors de cette observation et ceci, avant de passer à la suite du
questionnaire.

Nous vous demandons ensuite de remplir ce questionnaire le plus complètement possible
(vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne pourriez ou ne voudriez pas
répondre). Si sa rédaction vous remémore des souvenirs ou inspire des commentaires, nous vous
invitons alors à remplir les pages finales prévues à cet effet.

Il est indispensable que l’intégralité du présent questionnaire (27 pages) nous soit retourné,
même si certaines rubriques ne sont pas remplies. Il sera alors étudié avec les autres documents
traitant du même phénomène.

Les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer de ce cas d'observation, seront
par la suite accessibles via notre site internet www.geipan.fr à la rubrique "recherche de
cas".

Nous vous remercions par avance de la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                             Yvan BLANC
                                                          Responsable du GEIPAN


(1)
      PAN : Phénomènes Aérospatiaux Non Identifiés
                                                                                         2/30


                                                                          Narration


Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.

Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez
adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).

Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez à la suite du questionnaire.

Le soir du 13/10/2007 vers 20h45/50 mn , dans la commune de Hayange en Moselle 57700 . Mon
gendre                          et moi-même                  promenions ma chienne "daisy" dans le
parc des HLM les grands-bois, le ciel était bien dégagé et il y avait beaucoup d'étoiles. Nous
aimons regarder les étoiles, quand soudain mon gendre me dit:" il est bizzare cet avion ? "
Je lui demande dans quel direction (Nord à 10.000 mètre d'altitude), il me le montre et je lui dit:
"c'est pas un avion, il ne clignote pas !".
Alors mon gendre me dit "c'est peut-être une étoile filante ?".
Je lui répond : "mais non, une étoile filante ça défile à toute allure et elle laisse une traînée derrière
elle, c'est sûrement la station MIR". Mais au moment ou je lui dit ça, ce que je pensais être la
station MIR a fait quelques accoups de bas en haut plus rapide et elle a changer de couleur (de
jaune "Vénus" à orange)puis un vol stationnaire de 1 seconde, a virer au rouge et a accéléré à la
verticale 90° en UNE seconde, elle avait dépassé les étoiles, et tout ceci sans bruit et sans laisser
une trace de
fumée.
                    3/30


Suite narration :
                    4/30


Suite narration :
                                 5/30


Suite et fin de la narration :
                                                                                   6/30


Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les
circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire qui suit.

Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu,
entendu, senti, ressenti, etc, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou
non participé à la même observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-
là ou par la suite.

Si certaines questions vous semblent inadéquates ou vous embarrassent pour une raison ou
une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage
à respecter le niveau de discrétion que vous désirez.


       1.   RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


1.1.   INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT

Indiquer la date et l’heure précise du début et fin de votre observation. Indiquer éventuellement,
s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision des indications
fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


Date de l’observation :
13/10/2007

Heure début d’observation :
20h45/50mn

Heure fin d’observation :
20h49/51


Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
                                                                                  7/30
déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


       à ce moment là, nous n'avons plus bougé, on été dans un parc HLM situé sur les hauteurs
de Hayange ,        au lieu dit       des grands-bois. Cest un parc d'herbes et
d'arbres.
                                                                                     8/30

Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
(description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


    Quelques nuages, le temps humide, un peu de vent, et il ne fesait pas très
chaud.


Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
(sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


         Les     grands-bois       sont     situé     sur     les     hauteurs      de      Hayange.


Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique :
par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…),
ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile
de signaler. Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation
et si elle se trouvait en activité :


     Il y a une centrale nucléaire "Cattenon", une centrale hydraulique EDF à quelques kilomètres
à                                           vol                                        d'oiseaux.
                                                                                     9/30


1.2. CONDITIONS D’OBSERVATION
Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
direction ou en profondeur :

      Oui,     assez       pour     voir     la     scène       qui     à     duré      2      petites
minutes.


Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels
ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non identifié ? (par
exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères,
des voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non
identifié par rapport à eux :


     NON


Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
(Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
électriques,…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :

  IL y a l'usine ARCELOR, qui est situé à l'entré de Hayange, mais on reconnaît tout de suite
quand                c'est                 l'usine              qui                 dégazze.


Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ? (Par exemple :
observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle couleur ? -,
portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé un
instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
(appareil photo, caméra,…) ? :
                                                                                 10/30

          Non         rien        de          tout        ça,     c'était        vraiment          à
l'improviste.


Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de
radio,…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps
avant, pendant ou quelques temps après) ? :


        Je              ne             suis               pas               un           physicien.


1.3.   SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION

Cette partie du questionnaire a pour but de nous aider à mieux comprendre les
circonstances dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation,
du témoin vis-à-vis de son observation.


Age : 43

Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :En attente d'une
formation Animateur-nature


Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ? (par exemple : études
primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
médecine, ou autres…) ? :


           CAPA de bûcheron, mais je ne l'ai pas obtenu
                                                                                   11/30


Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ?
(Par exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre
travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel
sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :

En promenant ma chienne, mon gendre et moi aime regarder les étoiles, lorsque la météo nous le
permette, et ce soirlà, il y avait beaucoups
d'étoiles.


Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


  Je pensais à la station MIR, mais quand je l'ai vu changer de couleur et avoir un drôle de
comportement, mais ensuite le bouquet finale (départ à la verticale) d'une vitesse phénomènale,
du jamais vu. Je dirai, comme je regarde souvent les tirs d'Ariane et de la NASA, que cet boule
lumineuse va 1000 fois plus vite au décollage et tout ça sans faire un bruit ni de fumée pour la
propulsion.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non
identifiés) ?
Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
                                                                                               Je
pensais que ce n'est pas possible que l'on soit les seuls dans le cosmos, mais tant que je n'est pas
vu,               j'y               crois                 pas               de                  trop.
                                                                                          12/30


Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ?


    Oui, mais sans plus! tant que l'on on sait pas
plus.


A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?


    On en a tout de suite parlé à nos concubines, mais comme c'était la demi-finale France-Angleterre au
mondial de rugby, on a pas trop débattu.Mais le lendemain, j'en ai parlé avec elle, mais il n'y a de phénomène
exeptionnel, donc sans
plus!


Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
De regarder plus souvent les étoiles et il
compredra!
                                                                                 13/30


Quel type d’activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage,
le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?

Créateur de jeux de chiffres,
www.yekenia.fr


Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
autres…) ?

  Faune et flore.


Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?

  Pas du tout, rien à voir.


Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?

?????????????????


Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
dans la création du monde ?

????????????? quel
rapport


Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                                                                                        14/30

Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non
identifiés ?


   L'humanité est capable de faire de belles choses, mais un jour qui s'est ! Restons
confiant.


       2. RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION
2.1.   RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ? (Par exemple : un
bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de vision, ou bien
vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :


  On regardait les étoiles.


Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction
par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
                                                                                    15/30
sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Est) :
                                                                                                  Elle
venait du Nord, et quand elle était bien en face de nous, elle est monter à la verticale d'une vitesse
incroyable.


                                                    Nord


                               Nord-ouest                       Nord-est


                          Ouest                                           Est


                               Sud-ouest                        Sud-est


                                                    Sud


Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :

                     Zénith


                                              60°


                                                30°
                                                                  Horizon

 Comme un avion de ligne 10.000 mètres


Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
                                                                                               16/30
montagnes ou autres… ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ?
Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
mètres,…) :


       10.000 mètre


Quelle a été la durée estimée de votre observation ?
Quelle est, d’après vous, la précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3
minutes près,…) :

     Deux petites minutes.


Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ?
Et, comment se comportait le phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ?
Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène
restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le phénomène s’est
déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai
été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre
description des circonstances :


                                                                                                             Q
uand elle est partit à la verticale, en UNE seconde on ne l'a voyait plus, elle avait dépassé les étoiles.
17/30
                                                                                       18/30


2.2.   RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes visibles,
soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même type, soit
de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque
type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été observées,
puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul. En
particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                  1er type de forme visible


Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou
bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


               N

       O                 E


               S


Type de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements brusques, ou
autres…) :


  Pire qu'une balle qui sort d'un fusil quand il accélère à
fond.
Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
autre…) :


Une lumière très jaune comme Vénus en forme
boule.


Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
Eventuellement, faites un dessin :


           Une boule lumineuse.
Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
dessin :
Quand elle circule lentement, elle est très jaune ensuite quand elle accélère un peu, elle devient orange et
quand elle s'enfuit à toute allure, elle devient toute rouge, mais sans faire de
bruit.


Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil,
ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
luminosité créait une ombre ou pas :


 Comme Vénus. Par contre, il n'y a que lorsqu'elle devient rouge que le ciel se color un tout petit peu
(saumonné).


Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :

                AUCUNS
                                                                                    21/30


Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune,
ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :


   Une boule lumineuse.


Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des
rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou
autre…)

Eventuellement, s’aider d’un dessin :


        NON.


Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres
parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair
régulièrement espacées, ou autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :

         NON.
                                                                                       22/30


Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une
voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


         La taille et la densité lumineuse de Vénus, A une hauteur comme les avions de ligne.


Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
d’être décrit ? Si oui, combien ? :


                       NON.
                                                                                   23/30


                                     2ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                   24/30


                                         3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                              25/30


S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues
côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2
minutes puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3
minutes, ou tout autre évolution que vous auriez observée… :


2.3.   AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou encore
d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).

Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
Lesquels ? :


                    NON.
                                                                               26/30


Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
phénomène) ? Si oui lesquels ? :


              NON.


Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
oui, décrivez-les :


   "est-ce la première fois que vous êtes témoin d'un tel phénomène?"


2.4.   AUTRES RENSEIGNEMENTS
                                                                                              27/30


Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
numéros de téléphone :

                                                                                                      M
on gendre


Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
(Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser
la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
ou tout autre solution qui vous conviendrait :


   Rien d'extraordinaire!


     Le questionnaire est maintenant terminé. Merci de nous le renvoyer en intégralité (soit
             27 pages au total) , même si certaines rubriques ne sont pas remplies

       Veuillez relire attentivement dans son ensemble (narration et questions), car il est
     possible qu’après cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée
                            auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser la page suivante pour faire toute remarque, ou apporter toute
                                précision qui vous semblera utile.

                            No u s vo u s re m e rcio n s p o u r vo tre c o ntrib u tio n.
                                                        28/30
Date : 01/04/2009

                    Signature :


                            -     Partie complémentaire (suite et fin) –


   -
                          29/30


                                      -
-   Partie complémentaire (suite et fin) –
30/30
