{"created_utc": "2026-08-26T17:40:13Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 139230, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-03-02258/attachments/002-Questionnaire-terre-R157-cc8419d10b.pdf", "source_sha256": "7b3a064727d6de58ddf4bf4ed26a06df65df4c3b63e9f0761aac14ccf3e94c16"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE


GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES                     AVANT-PROPOS
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES

Responsable : YVAN BLANC
geipan@cnes.fr

SITE : WWW.GEIPAN.FR


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations de PAN, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils
souhaitent.
La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises,
les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela
signifie que le meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-
même, en toute indépendance.
C’est l’objet de ce questionnaire, qui commence par une libre narration de l’observation et continue
par une liste de questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement
tous les souvenirs conservés lors de cette observation et ceci, avant de passer à la suite du
questionnaire.
Nous vous demandons ensuite de remplir ce questionnaire le plus complètement possible
(vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne pourriez ou ne voudriez pas
répondre). Si sa rédaction vous remémore des souvenirs ou inspire des commentaires, nous vous
invitons alors à remplir les pages finales prévues à cet effet.
Il est indispensable que l’intégralité du présent questionnaire (27 pages) nous soit retourné,
même si certaines rubriques ne sont pas remplies. Il sera alors étudié avec les autres documents
traitant du même phénomène.
Les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer de ce cas d'observation, seront
par la suite accessibles via notre site internet www.geipan.fr à la rubrique "recherche de
cas".
Nous vous remercions par avance de la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                Yvan BLANC
                                                          Responsable du GEIPAN
                                                                                                     2/28


                                                                               Narration


Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.


Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez
adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).


Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez à la suite du questionnaire.


Mon observation a eu lieu le Mardi 03 Mars 2009 aux alentours de 20h30. Alors que ma mère, mon amie,
mon petit frère et moi rentrions à notre domicile à Port ste Marie (47). Nous nous trouvions sur une petite
route de campagne entre Vianne et Feugarolles, quand ma mère a aperçu trois lumières dans le ciel. Elle
m'a alors demandé de quoi il s'agissait. Je lui ai dit que c'était probablement une tour de signalisation pour
les avions. Or après quelques secondes nous nous sommes aperçus que l'objet se déplaçait. Nous nous
sommes garés dans l'herbe sur le bord de la route et sommes sortis du véhicule pour mieux voir. L'objet
avançait lentement (à peu près 60 km/h) et volait à basse altitude (à peu près 100 mètres). Il faisait nuit
mais nous pouvins voir qu'il était de forme triangulaire. Il avait une lumière dans chacun de ses angles.
Celle qui ce trouvait à l'avant était rouge et les deux situées à l'arriere étaient blanches bleutées et elles
clignotaient. La trajectoire de l'appareil était linéaire. Malgrè sa basse altitude, il n'émmettait aucun son.
Nous avons pu l'observer à peu près 5 minutes avant qu'il nous soit caché par un colline. Nous sommes
donc quatre à l'avoir vu.
                    3/28
Suite narration :
                    4/28
Suite narration :
                                 5/28


Suite et fin de la narration :
                                                                                                                  6/28


No u s vo u s d e m a n d o ns d e n o u s fo urn ir u n ce rta in n om b re d e re n s e ig n e m e nts s ur le s
c irc o n s ta n c es e t le c on te n u d e vo tre o b s e rva tio n, e n ré p o n d a n t a u q u e s tio n n aire q u i
s u it.


Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu,
entendu, senti, ressenti, etc, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou
non participé à la même observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-
là ou par la suite.


Si certaines questions vous semblent inadéquates ou vous embarrassent pour une raison ou
une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage
à respecter le niveau de discrétion que vous désirez.


        1.    RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


1.1.   INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


Indiquer la date et l’heure précise du début et fin de votre observation. Indiquer éventuellement,
s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision des indications
fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


Date de l’observation : 03/03/2009
Heure début d’observation : 20h30
Heure fin d’observation : 20h35


Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :

Au début de l'observation nous étions en voiture. Nous roulions à à peu près 70km/h. Puis nous nous sommes
arrétés et sommes sortis de la voiture. Nous ne nous sommes donc plus déplaçés jusqu'à la fin de
l'observation.
                                                                                                      7/27
Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
(description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


Notre observation a eu lieu quand il faisait nuit (20h30 le 3 mars). Le ciel était parfaitement dégagé, il n'y
avait pas de vent. Et la température était froide(à peu près 5°C) Peu de temps apès l'observation le temps
s'est couvert et est devenu nuageux.


Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
(sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


Nous nous trouvions sur une route de campagne, près de Vianne (47). Le sol était donc goudronné. Le relief
quant à lui était vallonné . Il n'y avait pas d'habitation autour de nous. Un champ se trouvait à notre droite et
des arbres à notre gauche.


Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique :
par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…),
ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile
de signaler. Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation
et si elle se trouvait en activité :


Il n'y avait rien de tout cela autour de nous, juste une petite rivière en contre bas sur notre gauche derrière
les arbres.
                                                                                                         8/27


1.2.   CONDITIONS D’OBSERVATION
Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
direction ou en profondeur :

La visibilité était très bonne. J'était dehors et le ciel était sans nuages. Seule une colline limitait notre
visibilité mais se trouvait derrière nous.


Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels
ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non identifié ? (par
exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères,
des voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non
identifié par rapport à eux :

Nous voiyons les étoiles et c'est tout.


Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
(Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
électriques,…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ?

Juste le moteur de la voiture qui n'était pas coupé.


Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de
vue (appareil photo, caméra,…) ?

Nous l'avons vu a loeil nu. Aucun de nous ne porte de lunettes. Nous étions dehors et rien ne nous génait.
                                                                                             9/27


Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de
radio,…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps
avant, pendant ou quelques temps après) ?:


A ma connaissance aucun instument de ce type était en fonctionnement à ce moment là. Deux jours après
notre observation j'ai entendu à la radio que des retraités avaient vu un OVNI à Reims.


1.3.   SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


Cette partie du questionnaire a pour but de nous aider à mieux comprendre les circonstances dans
lesquelles l’observation a été faite, l’état de préparation ou impréparation du témoin vis-à-vis de son
observation /

Age : 16, 17, 40 et 8

Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :
Je suis lyçéen
Ma mère est animatrice en centre de loisir.
Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ? (par exemple : études
primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
médecine, ou autres…) ?


Je suis en seconde au lyçée
                        Je me dirige vers une première L ou ES.
Mon amie est en tèrminale L. (élève brillante)
Ma mère quant à elle à un CAP vente,et le BAFA
Mon petit frère est en CE2
                                                                                                     10/27
Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ?
(Par exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre
travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel
sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


Nous rentrions à notre domicile à Port ste Marie. Nous étions quatre dans la voiture et discutions du conseil
de classe de mon amie qui est déléguée. Nous rentrions du lyçée                           où nous avions été
chercher ma copine qui finissait son conseil de classe à 20h15. Mon petit frère qui était assis à l'arrière de la
voiture, jouait à sa Nintendo DS.


Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?
Quand nous avons apercus l'objet j'ai d'abord pensé à une tour de signalisation pour les avions étant donné
que les lumières nous apparraissaient en assez grande taille, puis nous avons réalisé que l'objet avançait,
nous avons alors pensé à un avion mais son altitude et sa forme nous en ont dissuadé. De plus il volait
lentement et ne faisait pas de bruit. Nous nous sommes dit que c'était peu être un ULM. Mais sa taille, trop
grande ne collait pas. Nous nous sommes alors dit qu'il s'agissait soit d'un avion de l'armée soit d'un OVNI.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non
identifiés) ?
Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


Avant mon observation je pensais que les OVNI était le fruit de l'imagination de personnes qui voulaient se
faire remarquer. Je me fondais sur le fait qu'il n'y avait pas de preuves scientifiques et que les seuls
reportages sur le sujet n'étaient que peu convainquants.
                                                                                    11/27
Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ?

Je pense que mon observation m'a fait réfléchir. Je me dit à présent que tous les gens qui disent avoir vus
des OVNIS ne sont pas forcément des menteurs et je m'intérèsse beaucoup plus au sujet.


A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?

J'en ai d'abord parlé à mon frère qui m'a de suite cru. Ma mère en a parlé à un amie à elle qui l'a également
cru. Mon amie en a parlé à sa mère, elle a cru


Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?

J'essayerai de la convaincre. Si jamais elle ne me croyait pas je pense que je comprendrai étant donné que
je n'y aurai surement pas cru avant d'avoir vu ce que j'ai vu.


Quel type d’activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage,
le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?

J'aime dessiner, lire, Je fais de la guitare, j'aime écouter de la musique. Je fais du théâtre et j'aime le cinéma.
J'apprécie aussi le géographie.


Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
autres…) ?

Je n'ai pas de préférence dans ce domaine. J'aime bien les romans engagés.
                                                                                                      12/27


Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?

Après mon observation j'ai eu tendance à m'intéresser à tout ce qui touchait les OVNIS dans le but de
trouver quelqu'un qui aurai vu la même chose que moi et aurait une explication à me donner.


Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?

Je pense qu'il y a forcément des civilisations extra terrestres étant donné que vu la taille de l'univers et le
nombre de galaxies, il est presque impossible que nous soiyons les seuls. Cependant l'hommes n'est
surement pas près à l'admettre. Je ne pense pas que cela serait incompatible avec quoi que ce soit.


Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
dans la création du monde ?

Personnellement je ne crois pas en dieu et je pense que les religions n'ont pas à s'en meller dans ce genre de
phénomènes. Cependant cela les aiderai peut être à comprendre qu'il n'y a pas de dieu à l'origine du monde
n'y à l'origine des hommes.


Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non
identifiés ?

Je pense que la science permettra de comprendre l'univers et pourra expliquer mon observation. Je pense
qu'un jour l'homme aura assez de connaissances pour expliquer tout les phénomènes.
                                                                                                   13/27


       2. RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION
2.1.   RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ? (Par exemple : un bruit a attiré
votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de vision, ou bien vous vous êtes retourné
par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :Les trois lumières sont arrivées par hasard
dans notre champ de vision.


Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction
par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Est) :

L'objet se déplaçait dans le sens oposé de notre véhicule. Je pense du nord est vers le sud ouest mais je n'en
suis pas sur.


                                                       Nord


                                  Nord-ouest                         Nord-est


                            Ouest                                              Est


                                 Sud-ouest                           Sud-est


                                                       Sud
                                                                                                 14/27


Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                        Zénith
                                                   100m


                                                  60°


                                                    30°
                                                                       Horizon


Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
montagnes ou autres… ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

Quand nous l'avons apercu au début de l'observation , il était caché par des arbres et nous voyons ses
lumières à travers les branches.


Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ?
Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
mètres,…) :

A peu près 100 m quand il était exactement au dessus de nous.


Quelle a été la durée estimée de votre observation ?
Quelle est, d’après vous, la précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3
minutes près,…) :

à peu près 5 minutes.
                                                                                                    15/27


Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ?
Et, comment se comportait le phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ?
Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène
restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le phénomène s’est
déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai
été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre
description des circonstances :

après que l'objet soit passé au dessus de nous, il a continué sa route jusqu'à ce qu'une colline ne nous le
cache. Il a continué de voler en ligne droite sans accélérer ni changer d'altitude.
                                                                                             16/27


2.2.   RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes visibles,
soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même type, soit
de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque
type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été observées,
puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.


Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul. En
particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                  1er type de forme visible


Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou
bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


L'ojet se déplaçait selon une trajectoire rectiligne
uniforme.     N


       O                  E


               S


Type de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements brusques, ou
autres…) :
                                                                                      17/27

Il se déplaçait à vitesse réguliere.


Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
autre…) :


Contour très net (c'était un triangle)


Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


forme opaque


Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
Eventuellement, faites un dessin :
                                                                                                      18/27
L'objet était de forme triangulaire isocèle. Le coté de l arrière de l'objet était plus court que les deux autres.
                                                                                                       19/27


Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
dessin :

Le triangle était de couleur noir (en tout cas plus fonçé que le ciel) la lumière située à l'avant était rouge et
les deux lumière à l arriere étaient blanches bleutées.


Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil,
ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
luminosité créait une ombre ou pas :

Les lumières étaient relativement intenses. il n y avait pas d ombre etant donné qu il faisait nuit.


Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :

L'objet était parfaitement silencieux.
                                                                                         20/27


Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune,
ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :
L'objet avait un peu la forme d un avion furtif (triangle) mais était plus alongé.


Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des
rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou
autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :

non pas de details externes.


Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres
parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair
régulièrement espacées, ou autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :

non c'était juste un triange noir, la nuit nous empéchait de voir plus de détails.
                                                                                                  21/27


Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une
voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


a peu près la taille d'un avion de ligne mais plus volumineux et un peu plus large (avion de ligne se trouvant
à 100 m du sol)


Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
d’être décrit ? Si oui, combien ? :


non une seule forme.
                                                                                        22/27


                                     2ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                        23/27


                                         3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                   24/27


S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues
côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2
minutes puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3
minutes, ou tout autre évolution que vous auriez observée… :


2.3.   AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…


Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou encore
d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
Lesquels ?


aucun effet sur l'environnement ni sur nous.
                                                                                    25/27


Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
phénomène) ? Si oui lesquels ? :

non


Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
oui, décrivez-les :

non


2.4.   AUTRES RENSEIGNEMENTS


Vos coordonnées :
                                                                                               26/27
Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
numéros de téléphone :


Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
(Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser
la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
ou tout autre solution qui vous conviendrait :

Vous pouvez citer ce que vous voulez. (sans confidentialité)


     Le questionnaire est maintenant terminé. Merci de nous le renvoyer en intégralité (soit
             27 pages au total) , même si certaines rubriques ne sont pas remplies


       Veuillez relire attentivement dans son ensemble (narration et questions), car il est
     possible qu’après cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée
                            auparavant ou commenter le questionnaire.


       Vous pouvez utiliser la page suivante pour faire toute remarque, ou apporter toute
                                précision qui vous semblera utile.


                             No u s vo u s re m e rcio n s p o u r vo tre c o ntrib u tio n.


Date : 04/04/2009 Signature :
                                27/27


-   Partie complémentaire (suite et fin) –
                                        -
                                28/27


-   Partie complémentaire (suite et fin) –
                                        -
