{"created_utc": "2026-08-29T15:24:42Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 403236, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2015-08-09279/attachments/001-Notes-d-enquete98-f79e818273.pdf", "source_sha256": "8fa50c71082705d03dbf8d7d8a0cd0759a0afaf26596eced9fad61764a83c686"}

Note d’enquête


                   Mauguio (34) 17.08.2015
                    Analyse du dossier vidéo


La vidéo faite par le témoin montre un objet d’apparence cylindrique,
blanc, filmé sur fond de ciel bleu par temps ensoleillé.

Pourrait-il s’agir d’un simple avion de ligne ?

Dans une couche atmosphérique calme, dépourvue de turbulence et
sèche, la traînée de condensation d’un avion peut ne pas être présente.
Parfois même, les zones permettant la formation de telles traînées
(« contrails ») sont de faible étendue. Dans l’exemple ci-dessous, nous
avons trois avions de ligne semblant se trouver à la même altitude.
Pourtant, deux d’entre eux présentent une franche traînée de
condensation tandis que l’autre n’en produit pas :
Les deux avions en vue rapprochée
Par ailleurs, les effets de la diffusion atmosphérique (« diffusion de
Rayleigh ») font que les zones sombres d’un objet observées depuis la
position du caméraman tendront à prendre la couleur dominante (bleu) du
rayonnement réémis par les molécules présentes dans l’atmosphère et ce,
d’autant plus qu’il se trouve éloigné de la caméra. En effet, davantage de
molécules d’air sont dès lors situées entre cette caméra et l’objet et
subissent ces effets de la diffusion de Rayleigh.

Cet effet explique ainsi les différences de teinte bleue des collines dans
l’image suivante :


Plus les collines se trouvent éloignées, plus le bleu se confond avec le bleu
du ciel.

Le même principe s’applique pour un avion :
 Avion subissant les effets de la diffusion de Rayleigh observé de près, net, puis
                                    avec un flou


Vu de loin, et avec éventuellement un flou de focalisation ou de bougé, les
zones exposées à l’ombre de l’avion (ailes, dessous de la carlingue,
empennage…) peuvent complétement se confondre avec le bleu
environnant du ciel et devenir invisibles à l’œil de la caméra et de
l’opérateur :
Le témoignage conforte par ailleurs l’hypothèse, en effet le témoin précis :

   -   Vitesse constante et déplacement rectiligne
   - Taille comparée à celle d’un avion volant en altitude de croisière


Conclusion
La vidéo montre bien un avion de ligne se déplaçant en altitude de
croisière, dans une atmosphère stable propice
   - d’une part, à la non formation d’une traînée de condensation
   - et d’autre part aux effets de la diffusion atmosphérique amenant la
       disparition apparente (et confusion avec le bleu du ciel environnant)
       des zones à l’ombre de l’avion ou moins bien éclairées par le soleil
que ne l’est la carlingue. Ici les ailes disparaissent et ceci donne cet
aspect de « dirigeable ».
