{"created_utc": "2026-10-01T21:23:06Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1984596, "source_ctime_ns": 1788415422377008470, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2019-03-50722/attachments/001-Compte-rendu-enquete558-c10389625d.pdf", "source_mtime_ns": 1787652006000000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2019-03-50722/attachments/001-Compte-rendu-enquete558-c10389625d.pdf", "source_sha256": "75ddd0ea5abb21dc1b5aaae72248628865123f92d2d6d488fe4c01de6cc406b8"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux            Toulouse, le 15 mai 2019
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                 DSO/DA//GP
Aérospatiaux Non identifies


                                        COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                          BAROCHES (LES) (54) 03.02.2019

                                                 CAS D’OBSERVATION


     1 – CONTEXTE
     Le 3 février 2019 en fin de matinée, un témoin en balade à travers champ observe les évolutions
     dans le ciel d’une masse grise. Il filme avec son téléphone portable.
     Le témoin a rempli un Questionnaire Terrestre (QT) le jour-même, et l’envoie par mail au GEIPAN
     le 9 mars. Il adresse également deux liens vidéos et un document figurant la trajectoire du PAN.
     Un seul témoignage est recueilli.

     2- DESCRIPTION DU CAS
     Extrait du QT page 3 :
     « Lors d'une ballade dans les champs, j'ai pu observer une masse grise ressemblant à un petit
     nuage mais largement sous la couverture nuageuse. Ce « petit nuages » avançait vraiment très vite
     malgré le faible vent (30km/h maximum). Sachant que le lieu d'observation se situe sur un point
     haut d'où l'on peut observer à plusieurs km à la ronde. Il me faisait penser aux petits nuages que
     l'on peut observer lorsqu'un orage va éclater, sauf que celui-ci était seul et les nuages au-dessus
     semblaient fixes. Ce qui m'a interpelé c'est que celui-ci a brusquement changé d'altitude et est
     monté jusqu'à disparaitre dans les nuages. Il en est ressortit au bout d'environ 5 secondes et en
     redescendant. C'est à ce moment-là que j'ai sorti mon téléphone pour filmer.il est devenu un peut
     moins visible et se voit très légèrement sur la vidéo en zoomant. Il a continué d'avancer, a traversé
     un nuage juste au-dessus du pylône électrique sur la vidéo, puis a amorcé une descente, avant de
     ralentir puis descendre d'un seul coup. A l'œil nu, cela a laisser une trace ressemblant à de la pluie
     qui tombe au loin pendant environ 3 seconde puis plus rien. Sauf que la descente était vraiment très
     très rapide. »

     3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
     Le 3 février 2019 en fin de matinée, le témoin en balade à travers champ observe une masse grise
     ressemblant à un petit nuage mais largement sous la couverture nuageuse.
     Ce « petit nuage » avance très vite malgré le faible vent. Ce qui l'interpelle c'est que brusquement il
     a changé d’altitude jusqu'à disparaître dans les nuages. Il en est ressortit au bout d’environ 5
                                                                                                2/14

secondes, en redescendant. Il continue d’avancer, traverse un nuage juste au-dessus d'un pylône
électrique sur la vidéo, puis amorce une descente, avant de ralentir puis descend d’un seul coup. A
l’œil nu, cela laisse une trace ressemblant à de la pluie qui tombe au loin pendant environ 3
secondes puis plus rien.

Situation géographique :
L’observation s’est faite depuis le territoire de la commune des Baroches (54), plus précisément
depuis un chemin de terre situé au milieu des champs, à environ 500 mètres au Sud-Est du village
de Génaville.

Le témoin était en balade lorsqu’il a aperçu le PAN, dans la direction d’un silo agricole situé au
hameau de la Malmaison, à Mance (54), c’est-à-dire vers le Nord-Nord-Est. Le PAN s’est dirigé
vers le Sud, et a disparu dans une direction située entre deux séries de pylônes à haute-tension
visibles à l’Est-Sud-Est. La trajectoire du PAN était donc globalement orientée du Nord vers le Sud
(Figures 1, 2 et 3).


                      Figure 1 : reconstitution de la trajectoire du PAN (image : témoin)


                  Figure 2 : reconstitution annotée de la trajectoire du PAN (image : témoin)
                                                                                              3/14


                      Figure 3 : reconstitution du lieu d’observation (image : Géoportail)

Au cours de son déplacement, le PAN est monté pour disparaitre dans les nuages pendant 5
secondes environ. En fin de parcours, le PAN a ralenti avant de descendre d’un coup vers le sol,
pendant une durée de 3 secondes environ.

Durant l’observation, le PAN avait la forme d’une masse ovale grise ressemblant à un petit nuage. Il
a changé de forme en toute fin d’observation, ressemblant à de la pluie. La taille apparente du PAN
n’était pas importante, puisque le témoin l’estime à 0,5 mm sur une règle à bout de bras.

D’après le témoin, l’observation a duré 4 minutes environ, de 11h48 à 11h52. Le témoin a pu filmer
le PAN durant la phase finale de l’observation. Cette vidéo dure 1 minute et 4 secondes, ce qui est
parfaitement cohérent avec la durée totale estimée.

Il est à noter que le témoin estime que le PAN a survolé directement la ville de Briey (54), située à
une distance d’environ 3 km à l’Est. Cependant, en l’absence d’autre témoin et de passage du PAN
devant un repère visuel, il est impossible de confirmer cette estimation.

Le passage du PAN dans les nuages permet cependant d’estimer la hauteur qu’il a pu atteindre au
cours de sa trajectoire, en fonction des données météorologiques. De plus, d’après la vidéo prise par
le témoin, il semble que le PAN, notamment durant sa plongée finale vers le sol, soit plus loin que
les câbles à haute tension, ce qui lui conférerait, le cas échéant, une distance d’au moins 1 km.

Aucun autre témoin n’a pu être trouvé.
                                                                                               4/14

Vidéos de l’observation :

Le témoin a pu filmer le PAN à l’aide de son téléphone IPhone 7, pendant une durée de 64
secondes. Le PAN y est difficilement visible, aussi le témoin a retravaillé cette vidéo, en la
zoomant.

Cette seconde vidéo a une durée de 59 secondes. Le PAN y est bien visible par moments,
confirmant sa forme ovale de couleur gris foncé, ainsi que son absence de bruit.

La plongée finale du PAN y est bien visible, à partir de 00 :27. La forme de pluie et la trainée
décrites par le témoin n’y sont cependant pas visibles, mais cela tient à la qualité des images
(Figures 4, 5, 6 et 7).


                  Figure 4 : image extraite de la vidéo retravaillée du PAN (image : témoin)


                  Figure 5 : image extraite de la vidéo retravaillée du PAN (image : témoin)
                                                                                                 5/14


                    Figure 6 : image extraite de la vidéo retravaillée du PAN (image : témoin)


                    Figure 7 : image extraite de la vidéo retravaillée du PAN (image : témoin)

La vidéo montre la présence de petites plaques de neige au sol, ainsi qu’une heure d’enregistrement
à 11h51, ce qui confirme l’horaire indiqué par le témoin.


Situation météo :

La station météorologique la plus proche ayant conservé des archives en date de l’observation est
celle de Jarny (54), située à 10 km au Sud du lieu d’observation. Les données indiquent l’absence
de pluie au moment de l’observation, une température comprise entre 3,3 et 3,9°C et un vent faible
compris entre 6 et 8 km/h venant du Nord-Ouest (Figure 8).
                                                                                        6/14


                             Figure 8 : situation météo (image : Infoclimat)

Les images satellites montrent la présence d’une couverture nuageuse importante, avec néanmoins
la présence de quelques éclaircies, notamment à l’Ouest et au Sud (Figure 9).


                             Figure 9 : situation météo (image : Meteociel)
                                                                                                          7/14

Le témoin indique que le ciel était nuageux avec de légères éclaircies et que le vent était faible, ce
qui est parfaitement exact.

La vidéo du PAN montre clairement que les nuages sont des stratocumulus, genre de nuages dont
l’altitude est comprise entre 500 et 2500 m : https://fr.wikipedia.org/wiki/Stratocumulus

Le lieu d’observation étant situé à une altitude de 245 m, cela signifie que le PAN a pu atteindre une
altitude par rapport au sol de 255 à 2255 m.

On peut se faire une idée de l’altitude de ces stratocumulus grâce aux données du radiosondage
effectué à la station d’Idat-Oberstein (Allemagne), située à 112 km au Nord-Est du lieu
d’observation, à 12h00 TU, c’est-à-dire 13h00 heure légale. Ces données sont valables pour une
distance de 200 km et pour un horaire de plus ou moins 3 heures autour du radiosondage.

Le radiosondage montre que les courbes de température de condensation de l’air en fonction de la
pression atmosphérique et de température de l’air en fonction de la pression atmosphérique se
croisent à une altitude peu inférieure à 781 m, ce qui correspond au plafond bas des nuages (Figure
10).


      Figure 10 : émagramme du radiosondage de la station d’Idar-Obserstein (image : University of Wyoming)

Lors de son passage dans les nuages, le PAN avait donc une altitude par rapport au sol d’environ
530 mètres. Cela signifie également que lors de la séquence filmée, le PAN avait une altitude
inférieure à 530 m par rapport au sol.
                                                                                                  8/14

Situation astronomique :

Une reconstitution sur Stellarium pour Thionville (57), ville située à 24 km au Nord-Est du lieu
d’observation, le 3 février 2019 à 11h48 montre que les seuls astres potentiellement visibles étaient
le Soleil, à 23° de hauteur au Sud ainsi que la Lune en très fin croissant à 19° de hauteur au Sud.
Cette dernière ne devait cependant pas être visible à l’œil nu, de par la clarté du jour et la finesse de
son croissant. De plus, la forte couverture nuageuse empêchait de voir directement le Soleil (Figure
11).


                            Figure 11 : situation astronomique (image : Stellarium)

Situation aéronautique :

Le témoin ne mentionne pas avoir vu d’avion durant l’observation. Une reconstitution sur
Flightradar24 montre que 2 avions de ligne sont passés dans l’axe d’observation du PAN, mais en
sens inverse, au début de l’observation. Le premier est un Embraer ERJ-190STD de la compagnie
KLM reliant Bâle à Amsterdam, et le second est un Boeing 737 de la compagnie Ryanair reliant
Palerme à Bruxelles (Figures 12 et 13).
                                                                                          9/14

                          Figure 12 : situation aéronautique (image : Flightradar24)


                          Figure 13 : situation aéronautique (image : Flightradar24)

Enfin, un Boeing 737 de la compagnie Ryanair reliant Londres à Luqa est passé dans l’axe
d’observation à 11h52, avec une trajectoire pouvant être cohérente avec celle du PAN (Figure 14).


                          Figure 14 : situation aéronautique (image : Flightradar24)

Toutefois, le passage de cet avion ne permet pas d’expliquer l’observation, puisque la plongée du
PAN ne correspond absolument pas à la trajectoire de cet avion.

Il est à noter qu’aucun de ces avions n’est visible sur la vidéo du PAN, du fait de la couverture
nuageuse. Ceci explique également pourquoi le témoin n’a pas mentionné avoir vu des avions.

Situation astronautique :

L’observation ayant eu lieu de jour, toute méprise astronautique est exclue.

Aucun flash satellitaire n’a eu lieu au moment de l’observation.
                                                                                                  10/14

3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


#     QUESTION                                                      REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                              LES BAROCHES (54)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                          Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1    Occupation du témoin avant l'observation                            Je marchais à travers champs

B2    Adresse précise du lieu d’observation                                  49.238° Nord, 5.898° Est

                                                                     Un champs en hauteur avec une vue
B3    Description du lieu d'observation
                                                                         panoramique des alentours
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                          03/02/2019
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                  11h48
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                      11h52
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                               non
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
B9    Observation continue ou discontinue ?                                            Continue
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
B10
      interrompue ?
                                                                    Disparition comme une chute brutale
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                                   vers le sol
B12   Phénomène observé directement ?                                                 OUI
                                                                      Enregistré en même temps sur un
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                             téléphone IPhone 7
                                                                        Ciel nuageux avec de légères
B14   Conditions météorologiques
                                                                            éclaircies. Vent faible.
B15   Conditions astronomiques                                                        non
B16   Equipements allumés ou actifs                                                  Néant
B17   Sources de bruits externes connues                             Silence complet à part les oiseaux
                                       Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                 unique
C2    Forme                                                                            ovale
C3    Couleur                                                                       Gris foncé
C4    Luminosité                                                                 Pas de lumières
                                                                        Une trainée visible lors de la chute.
C5    Trainée ou halo ?
                                                                                   Gris bleuté.
C6    Taille apparente (maximale)                                        0.5 sur une règle à bout de bras
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                Silencieux
                                                                                                         11/14

C8      Distance estimée (si possible)                                                Environ 3 km
                                                                          Début de l’observation en direction
                                                                                     de Briey 54150
C9      Azimut d’apparition du PAN (°)
                                                                             Coordonnées approximatives
                                                                          lon :05°55’39.4’’E lat :49°15’01.3’’N
C10     Hauteur d’apparition du PAN (°)                                    Environ 45° par rapport a l’horizon
                                                                             Coordonnées approximatives
C11     Azimut de disparition du PAN (°)                                           Lon :05°57’17,6’’E
                                                                                   Lat : 49°13’47,7’’N
C12     Hauteur de disparition du PAN (°)                                           Entre 30° et 45°
                                                                         Début en ligne droite, est monté dans
C13     Trajectoire du phénomène                                         les nuages puis est redescendu avant
                                                                                     de tombé à pic
C14     Portion du ciel parcourue par le PAN                                               NSP
C15     Effet(s) sur l’environnement                                                       NSP
                Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
        Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                            OUI
        l'observation ?
        Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                            OUI
        l'observation ?
E2      Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                             OUI

E3      Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                               OUI

E4      Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                           OUI
E5      L’avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                          OUI
        Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
E6                                                                                            OUI
        explication aux PAN ?
        Le témoin pense‐t‐il que l’expérience qu’il a vécue a
E7                                                                                            OUI
        modifié quelque chose dans sa vie ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Il est à noter que la trajectoire du PAN peut être cohérente avec le sens du vent, ce qui pourrait
laisser penser à un vol de ballon. Toutefois, cette hypothèse ne permet pas d’expliquer l’aspect assez
diffus du PAN ainsi que sa plongée finale. De plus, le témoin décrit le PAN comme plus rapide que
le vent.
La forme sombre du PAN pourrait laisser penser à une éventuelle méprise avec l’ombre portée du
vol Ryanair reliant Londres à Luqa se projetant dans les nuages, dans la mesure où la trajectoire de
l’avion est assez cohérente avec celle du PAN avec un horaire correspondant à l’observation.
Toutefois, il est à rappeler que la plongée finale du PAN ne correspond absolument pas à cette
hypothèse.
L’aspect visuel du PAN rappelle fortement un vol groupé d’oiseaux, aussi appelé agrégation, nuée
ou « murmuration » : https://fr.wikipedia.org/wiki/Agr%C3%A9gation_(comportement)
                                                                                              12/14


« Ce phénomène appelé "murmuration" en anglais est généralement observé au début de l'hiver,
juste avant le crépuscule, alors que les oiseaux cherchent un endroit où se percher durant la nuit.
Car ce qui apparait si extraordinaire est en réalité une vraie question de survie pour les étourneaux.
" Tout est une question de sécurité pour eux, aucun ne veut être sur l'extérieur et aucun ne veut être
le premier à atterrir", explique Paul Stancliffe, spécialiste du British Trust Ornithology cité par le
Telegraph. »
 Une nuée d’oiseaux, dont l’exemple le plus connu est le vol des étourneaux, peut engendrer des
phénomènes visuels assez impressionnants.
Elle permet d’expliquer l’aspect sombre du PAN, ses changements de trajectoire et de forme, en
particulier la plongée finale, où le PAN est décrit comme ayant une trainée « ressemblant à de la
pluie qui tombe au loin ». Cette plongée vers le sol peut avoir été provoquée par la présence d’une
source de nourriture dans un champ, ou à la vue d’une zone de repos.
Il est à rappeler que le plafond bas des nuages était de l’ordre de 500 m au-dessus du sol, une
altitude que peuvent largement atteindre des oiseaux. Il est à noter que le témoin indique que lors de
l’observation, il y avait le silence complet à part les oiseaux. Il n’est pas impossible que parmi ces
sons d’oiseaux, certains pouvaient provenir directement de cette nuée. Toutefois, l’éloignement
apparent (a priori supérieur à 1 km) peut largement expliquer le silence du PAN.
Cette hypothèse explicative peut être retenue : une méprise avec un vol groupé d’oiseaux.
                                                                                                            13/14

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


HYPOTHESE                                                                                            EVALUATION*

Nuée d’oiseaux                                                                                              80%

                                                        ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
ITEM                    ARGUMENTS POUR
                                                        D’ERREUR


                        ‐ forme sombre très cohérente
‐ aspect visuel                                                                                      1
                        avec une nuée d’oiseaux.


                        ‐ durée de plusieurs minutes    ‐ pas certitude sur la durée exacte d’une
‐ durée                 cohérente avec une nuée         nuée d’oiseaux mais phénomène                0.6
                        d’oiseaux.                      récurrent.


                                                        ‐ trajectoire du PAN pouvant être
                        ‐ Changement de trajectoire
                                                        cohérente avec le sens du vent mais
‐ trajectoire           expliqué dans le cas d’un vol                                                0.60
                                                        aucune certitude sur la trajectoire exacte
                        d’oiseaux.
                                                        du PAN.


                        ‐ plongée vers le sol et
‐ forme finale          changement d’aspect en
                        forme de pluie qui tombe        ‐ marge d’erreur faible.                     0.80
                        rappelant très fortement une
                        nuée d’oiseaux.


                        Phénomène connu
Vraisemblance en lieu
                        particulièrement observé en     Plus souvent observé en fin de journée.      0 .8
et date
                        hiver (ici février).

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

L’étrangeté qui peut paraitre forte si le phénomène est vu pour la premier fois et n’est pas
connu mais en fait très fréquent dans le comportement d’oiseaux et donc d’étrangeté faible.

Rappel : Ce qui apparait si extraordinaire est en réalité une vraie question de survie pour les
étourneaux. " Tout est une question de sécurité pour eux, aucun ne veut être sur l'extérieur et
aucun ne veut être le premier à atterrir", explique Paul Stancliffe, spécialiste du British Trust
Ornithology cité par le Telegraph.


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE

Bonne consistance : témoin unique, mais témoignage assez précis, vidéo du PAN mais
difficilement visible.
                                                                                                                        14/14

      5- CONCLUSION
      L’observation présente pourtant plusieurs étrangetés apparentes : changement de forme final,
      trajectoire non linéaire, entrée dans les nuages, plongée vers le sol, silence. Toutefois, la forme du
      PAN, son aspect sombre, sa trajectoire et sa plongée finale vers le sol évoquent fortement
      l’hypothèse explicative d’une nuée d’oiseaux en vol, qui confirme tous les aspects de l’observation.
      Le passage de quelques secondes du PAN dans les nuages n’a rien d’exceptionnel, dans la mesure
      où le plafond bas des nuages était de l’ordre de 500 mètres seulement au-dessus du sol.
      Il est donc très vraisemblable qu’une nuée d’oiseaux (en particulier des étourneaux) soit passée
      juste sous les nuages, avant de plonger vers le sol à la vue d’une source de nourriture ou de repos.
      Le GEIPAN classe ce cas en « A », comme observation très fortement probable d’une nuée
      d’oiseaux en vol.

      5.1. CLASSIFICATION

      CONSISTANCE (1) (IxF)          0.85x0.8=0.73                   ETRANGETE(2) (E)                0.2


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF)
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus
