{"created_utc": "2026-10-07T05:08:12Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1532779, "source_ctime_ns": 1788415615189182889, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2019-11-50860/attachments/001-Compte-rendu-enquete581-1d792a60ea.pdf", "source_mtime_ns": 1787653737270000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2019-11-50860/attachments/001-Compte-rendu-enquete581-1d792a60ea.pdf", "source_sha256": "8ec3028836d922aa75aaf7c45620f92f94e2cb2fd8ae45258a9816fb54c50d37"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux           DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
                                                                   Toulouse, le 26/04/2021
Aérospatiaux Non identifies


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION


                                         RENAGE (38) 15.11.2019
                                                                                                2/11


1 – CONTEXTE
Le 23 novembre 2019 le GEIPAN reçoit un questionnaire concernant l’observation de
plusieurs flashs dans la nuit du 15 novembre 2019.
Le témoin transmet deux vidéos de l’observation : une vidéo originale et une avec un
ralenti.
Aucun autre témoignage n’est recueilli.

2- DESCRIPTION DU CAS
Voici le texte libre issu du questionnaire du témoin :
"Alors qu’il neigeait abondamment, j’ai fait l’observation de plusieurs énormes flashs
de couleur rose par la fenêtre de mon domicile.
J’ai vu 3 d’entre eux dont les 2 derniers que j’ai pu filmer, debout devant ma fenêtre ouverte
car 2 ou 3 autres précédents flashs m’avaient interpellé de l’intérieur de la pièce.
Il ne s’est produit absolument aucun bruit et la lumière était intense comme s’il faisait jour
mais d’un rose vif. Chaque flash a duré environ 1 seconde avec une vingtaine de secondes entre
chacun. L’intervalle était assez régulier.
À 01 :01 Il neige toujours, à nouveau des lumières assez vives pour que je les voies
de l’intérieur de la pièce m’interpellent. Leur intensité lumineuse est bien inferieure
à celle des flashs roses mais celles-ci sont cette fois bleue.
J’observe et filme, penché par ma fenêtre, tout à droite de mon point d’observation,
3 flashs très bleu plus lent qui éclairent les nuages. Le phénomène parait être éloigné
et hors du champ de vision que m’offre les bâtiments.
Je précise que cette nuit énormément de dégâts ont étaient causé par la neige
et que dans ce cas-ci je n’exclus pas une explosion d’un système électrique par exemple.
Bien qu’il n’y ait eu la encore aucun bruit. J’attire votre attention sur la vidéo des 2 flashs rose.
Bien que la lumière fût claire à l’œil nu en raison de la neige, un éclairage public
était éteint. La vidéo est donc toute noire entre les flashs qui se produisent à environ
10 et 30 secondes de 1 enregistrement.
Après un 1er visionnage j’ai ralenti celui-ci et j’ai clairement constaté que la lumière
se déplace en fait de gauche à droite lors des flashs.
Je vous joins également cet extrait avec la vidéo originale. Vous entendrez sur
un enregistrement la voix de 2 jeunes personnes qui passaient dans la rue à ce moment-là, leurs
commentaires bien qu’extravagants indiqués clairement qu’ils avaient observé
au moins autant de flashs que moi."

Précisions :
   1. Heure d’observation
          a. Dans le texte libre le témoin indique 01 :01
          b. Dans les questions il indique 00 :08
       L’heure de la vidéo correspond à 00 :08
   2. Durée
          a. Dans le texte libre le témoin indique «Chaque flash a duré environ 1 seconde
               avec une vingtaine de secondes entre chacun. L’intervalle était assez régulier. »
         b. Dans les questions il indique « quelques minutes »
   3. Direction d’observation : « j’observe par une fenêtre donnant sur le Sud-Est »
   4. Direction des flashes « J’observe et filme, penché par ma fenêtre, tout à droite de mon
       point d’observation,3 flashs très bleu plus lent qui éclairent les nuages. Le phénomène
       parait être éloigné et hors du champ de vision que m’offre les bâtiments » « Paraissait être
       au dessus du lieu d’observation »
   5. Le témoin indique la présence d’autres témoins mais aucun autre témoignage n’&
       été recueilli.
                                                                                         3/11

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE

3.1 Situation Géographique

Le témoin habite la commune de Renage en Isère (38).
Le témoin indique : « la fenêtre donne sur une rue avec une vue dégagée sur des habitations et
sur une colline en face », « j’observe par une fenêtre donnant sur le Sud-Est »

La carte ci-dessous indique en rouge la direction d’observation du témoin qui regarde en
direction du SE :


                                       Géoportail
                                                                                      4/11

3.2 Installations à fonction technique dans l’environnement :

La carte ci-dessous indique des installations de lignes de moyenne à haute tension EDF
dans un secteur proche (moins de 4km à vol d’oiseau) à droite et à gauche de
l’observateur.


                                      Géoportail

3.3 Situation météorologique
Dans la nuit du 14 au 15 novembre 2019, une tempête de neige s’abat sur quatre
départements de la région Rhône-Alpes : la Loire (42), l’Ardèche (07), la Drôme (26) et
l’Isère (38). 330 000 foyers sont privés d’électricités. Comme nous pouvons le voir sur les
cartes ci-dessous le ciel était totalement couvert au lieu d’observation.


                                       Source : Météociel
                                                                                        5/11


                                       Source : Météociel


                             Les altitudes représentées sont :
                                   - blanc : basse altitude
                                - jaune : moyenne altitude
                                   - rouge : haute altitude


Le plafond était très bas et couvert (8/8), aucun objet astronomique ou astronautique
n’était donc visible cette nuit-là.

Il est à noter que ce n’était pas une tempête orageuse.

De nombreux articles ont traité cet évènement (voir annexes).
                                                                                                       6/11

3.4 Description de la vidéo

Comme expliqué par le témoin dans son témoignage nous pouvons voir sur la vidéo deux
flashs très brefs, aucune autre lumière n’est visible à cause des coupures d’électricités
provoquées par la tempête.

Ci-dessous un de ces flashs décomposé image par image (durée du flash 8 images) :


                                         Source : Vidéo du témoin


On constate que la source lumineuse est à gauche du témoin.

La vidéo confirme la situation météorologique, plafond bas et précipitations de neige.


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN UNIQUE

 #      QUESTION                                                       REPONSE (APRES ENQUETE)
        Commune et département d'observation du témoin
 A1                                                                                      RENAGE (38)
        (ex : Paris (75) )
        (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
 A2     Commune de début de déplacement ; Commune de                                         N/A
        Fin de déplacement
        (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
 A3                                                                                          N/A
        Route ou numéro du Vol / de l’avion
                            Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

 B1     Occupation du témoin avant l'observation                        Travaillait un dessin sur une table
                                                                                     Lat. 45.3341
 B2     Adresse précise du lieu d’observation
                                                                                      Lon. 5.4847
                                                                           Domicile 1er étage avec vue sur
 B3     Description du lieu d'observation
                                                                                 immeubles et colline
 B4     Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                               15/11/2019
 B5     Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                       00 :08
                                                                       « Chaque flash a duré environ 1 seconde
        Durée de l’observation (s) ou Heure de fin                     avec une vingtaine de secondes
 B6                                                                      entre chacun. L’intervalle était assez
        (HH :MM :SS)
                                                                          régulier ». « Quelques minutes »
 B7     D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                               2
                                                                                                           7/11

                                                                             « 2 jeunes passants ont été témoins et
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                     un voisin en face était dehors lors des
                                                                                         phénomènes »
B9    Observation continue ou discontinue ?                                             DISCONTINUE
                                                                            « Chaque flash a duré environ 1 seconde
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle                    avec une vingtaine de secondes
B10
      interrompue ?                                                           entre chacun. L’intervalle était assez
                                                                                           régulier ».
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                                    Le PAN
B12   Phénomène observé directement ?                                                         OUI
                                                                             « Observé a l’œil nu et filmé à l’aide
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                                 d’un téléphone en simultané »
B14   Conditions météorologiques                                                       Tempête de neige
B15   Conditions astronomiques
                                                                           « Aucun éclairage extérieur, une lampe
B16   Equipements allumés ou actifs
                                                                           de bureau allumée sur la table »
                                                                           « Aucun bruit à part ceux plus ou
B17   Sources de bruits externes connues                                   moins lointain de plusieurs arbres qui
                                                                           craquaient sous le poids de la neige »
                                           Description du phénomène perçu

C1    Nombre de phénomènes observés ?                                      Multiple
C2    Forme                                                                Lumière par flashs
C3    Couleur                                                              Rose vif
C4    Luminosité                                                           Très intense
C5    Trainée ou halo ?                                                    Aucun résidu lumineux
C6    Taille apparente (maximale)
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                       Aucun
                                                                           Lumière diffusée uniformément mais
C8    Distance estimée (si possible)
                                                                           paraissait relativement locale.
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                       Paraissait venir d’en dessus
                                                                           « paraissait être au dessus du lieu
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)
                                                                           d’observation »
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                     NSP
                                                                           « étant donné que les phénomènes
                                                                           étaient des flash la lumière baignait
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)
                                                                           toute la zone mais la source paraissait
                                                                           tout de même venir d’n dessus »
                                                                           Aucune trajectoire à l’œil nue
C13   Trajectoire du phénomène                                             Au ralenti, semble aller de gauche à
                                                                           droite
                                                                           Lumière projetée dans toute la zone
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN
                                                                           d’observation.
C15   Effet(s) sur l’environnement                                         Aucun
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                        NON mais Vidéo
      l'observation ?
                                                                                              8/11

        Emotions ressenties par le témoin pendant et après
 E1                                                                                NSP
        l'observation ?
                                                                J'ai raconté et montré la vidéo a
                                                                quelques personnes qui l’ont trouvée
 E2     Qu’a fait le témoin après l'observation ?               assez déroutante. Je n’ai pas fait de
                                                                recherche particulière à cette occasion
                                                                ci.
                                                                Je suis convaincu par la vidéo que la
                                                                source de cette lumière a effectué un
                                                                déplacement a priori horizontal, du
                                                                nord-est au sud-est. Mon imaginaire me
 E3     Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?
                                                                fait pendait à un objet ultra rapide. Je
                                                                renonce de bon gré à comprendre ce
                                                                genre de phénomène m estimant déjà
                                                                chanceux de pouvoir y assister.
 E4     Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?             Un intérêt relativement fort.
                                                                Non car j’ai fait l'observation d'un autre
 E5     L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?
                                                                phénomène il y a plusieurs années
        Le témoin pense-t-il que la science donnera une         J’en doute mais n’en serait pas surpris
 E6
        explication aux PAN ?                                   si l’explication était convaincante.
                                                                Non car je vis déjà en envisageant
                                                                fortement que nos connaissances de la
                                                                réalité qui nous fait et nous entoure
                                                                sont limitées et incomplètes. J’ai eu
        L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
 E7                                                             quelques montées d'adrénaline ce soir-
        dans la vie du témoin?
                                                                là mais ça n’a en rien perturbé ma vie.
                                                                Je suis surtout content d’avoir pu en
                                                                faire une bonne observation et d'avoir
                                                                pu le filmer.

4- HYPOTHESES ENVISAGEES

Au vu de tous ces éléments nous analysons l’hypothèse d’un flash provenant d’une
installation électrique.

Nous sommes en pleine tempête et le réseau électrique est fortement endommagé par la
neige, cette hypothèse est d’ailleurs envisagée par le témoin : « je n’exclus pas une
explosion d’un système électrique par exemple ».

Un technicien d’ENEDIS qui était en opération ce soir-là dans la Drôme a été consulté
oralement, il nous explique succinctement quelle peut-être l’origine de ces flashs.

« Ces flashs peuvent être provoqués par une opération manuelle de tentative de
réalimentation. La ligne doit être testée manuellement pour essayer de remettre le
courant, quand un défaut persiste cela disjoncte et provoque un flash bref très puissant ».

Le schéma ci-dessous nous explique la procédure de réalimentation « pas à pas. »
Le vert représente les parties de lignes remises en service à l’aide d’interrupteurs
télécommandés, entre les deux, là où se trouve le défaut, il peut être nécessaire
d’effectuer une opération manuelle, c’est durant cette intervention que la disjonction peut
provoquer des flashs lumineux. (Le schéma n’est pas représentatif de la situation sur
place la nuit du 14 au 15 novembre).
                                                                                       9/11


L’étrangeté ressentie par le témoin résulte du visionnage de sa vidéo en mode ralenti
comme il l’explique dans son témoignage : « Après un premier visionnage j’ai ralenti celui-
ci et j’ai clairement constaté que la lumière se déplace en fait de gauche à droite lors des
flashs. ». Il indiquera dans le questionnaire que cela lui fait « penser à un objet ultra-
rapide ».

Nous avons vu que l’origine des flashs se trouvait à gauche du témoin, la lumière se
déplaçant en ligne droite dans toutes les directions, lorsque la source lumineuse s’éteint la
lumière continue son parcours dans l’air. Nous pouvons observer le même phénomène de
« déplacement » dans les images ci-dessous extraite d’une vidéo d’éclairs filmés au
ralenti.


                          Source : https://www.youtube.com/watch?v=GrkRV56nKms
                                                                                              10/11


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


 HYPOTHESE                                                                                 EVALUATION*
 1. flash provenant d’une installation
                                                                                                0.75
 électrique /ligne électrique
 ITEM              ARGUMENTS POUR                     ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR    POUR/CONTRE

 Couleur(s)        Conforme                                                                     1.00
 Forme Traject.    Conforme, semblable à un éclair                                              1.00
                   Tempête de neige exceptionnelle,
 Circonstances/
                   réseau d’électricité fortement                                               1.00
 Météo
                   endommagé.
                                                  Pas d’information concernant
                                                  l’intervention de techniciens à
 Localisation                                                                                 0.00
                                                  proximité sur des installations
                                                  électriques
 Durée              Conforme                      -                                           1.00
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


5- CONCLUSION

Ce cas a une bonne consistance avec une vidéo montrant deux fois le phénomène.

Après l'avis d'un technicien d'ENEDIS qui a l'habitude d’intervenir sur le terrain et au vu
des circonstances météorologiques nous pouvons émettre l’hypothèse de l’observation
probable de plusieurs flashs provenant d'une installation/ligne électrique liés à une
tentative de remise en service du réseau électrique.

Cependant le manque d'information concernant le lieu et la nature d'éventuelles
opérations de réparations ne permet pas de valider formellement l'hypothèse explicative.

Ce cas est à classer en B comme probable observation de plusieurs flashs provenant
d’une installation électrique et/ou ligne électrique.
                                                                                   11/11

6- CLASSIFICATION


                                      ANNEXES

https://www.ledauphine.com/faits-divers-justice/2019/11/24/drome-ardeche-isere-la-neige-
a-cause-des-degats-plus-importants-que-ceux-de-la-tempete-de-1999

https://france3-regions.francetvinfo.fr/auvergne-rhone-alpes/dromeardeche-apres-
tempete-neige-novembre-2019-enedis-reconstruit-650-km-lignes-electriques-
1892066.html
