{"created_utc": "2026-08-25T16:46:46Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 63028, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2007-03-02544/attachments/002-Questionnaire-terre-R91-2f0bcd0a24.pdf", "source_sha256": "1ba51096ccb91f93f68c0473483df377ea119c9538afe15e2c2834ae29ad0311"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE
   TOULOUSE                                         AVANT-PROPOS
   GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
   PHÉNOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES

   Responsable : Y.BLANC geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils
souhaitent.
La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises,
les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela
signifie que le meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin
lui-même. C’est pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le
remplir en toute indépendance.
Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le
remplir aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles
vous ne pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait
remémoré des souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les
pages finales prévues à cet effet.
Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.
Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                            Le responsable du GEIPAN

                                                                         Y.BLANC


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.
Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.

Bonjour,

Il y a deux ans, au printemps 2007, nous sommes sortis de la maison de nos amis, située à Biarritz,
               en contre bas de l'aéroport de Biarritz.
Il était environ 23h30. Il y avait beaucoup de brouillard et sur le terrain proche, une grue.
Mon fils m'interpella, au moment de rejoindre la voiture et me demanda : Maman qu'est ce que c'est, le
truc dans le ciel" (mon fils avait alors 9 ans.
J'ai regardé rapidement, et n'en ai pas cru mes yeux, mais j'ai répondu, ce doit être un avion". J'ai relevé
la tête avec une certaine angoisse pour vérifier ma vision première et là j'ai bien été très étonnée, car
cette forme dans le ciel m'était toujours inconnue:
La forme métallique était de l'envergure de deux airbus en largeur et en hauteur avec des lumière tout
autour, qui ne clignotait pas, la masse était très impressionnante! Nous avons cru rêver et je dois dire que
nous sommes rentrés dans la voiture avec frayeur!

Revenu à la maison,15 minutes après, j'ai appelé mon amie, (car je n'avais pas pu faire demi tour,
craignant de lui faire peur) et je lui ai demandé de sortir de sa maison pour observer le ciel. Mais elle n'a
rien vu. Npus avons supposé que c'était une déformation de la grue dû au brouillard, mais vu l'envergure
de l'élément dans le ciel , j'ai aujourd'hui toujours le doute. Nous sommes revenu le lendemain, la grue
était toujours là mais du tout dans le même axe que notre vision...
Nous sommes donc deux personnes raisonnées à avoir vu la même chose;
Suite narration :
Suite narration :
Suite et fin de la narration :
        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les
circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même
observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une autre,
vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau de
discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


     INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


     Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
         indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la
         précision des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min
         près », etc…
23h30 au printemps 2007, je crois la semaine avant les élections présidentielles, début mai


Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous
   êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
   déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
   déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :

   Dans la rue, pour rejoindre la voiture, soit une distance de 20 mètres par rapport à l'habitation ou
   nous nous trouvions. Déplacement à pied vers la voiture
    Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
        (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère,
        pluie battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions
        météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-
        la :

Brouillard apparu en soirée, environ 17 degrés


    Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
        (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village,
        près d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :

       zone nouvellement pavillonnaire, avec construction . Zone avec relief de dans un creux en
       contrebas du plateau des pistes de l'aéroport de Biarritz côté ouest


    Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par
        exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
        matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
        haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves,
        canaux,…), ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il
        semblerait utile de signaler.
        Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait
        en activité :
Construction d'une maison, avec une grue.
     CONDITIONS D’OBSERVATION


     Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
         Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
         proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
         direction ou en profondeur :
L'objet étant haut et surdimensionné, rien ne génait


     Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
         artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le
         soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des
         voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié
         par rapport à eux :


           Non


     Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
         (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
         électriques,…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :
Non, l'objet lui ne faisait pas de bruit.
    Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
       (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de
       quelle couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?,
       avez-vous utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument
       de prise de vue (appareil photo, caméra,…) ? :
Non, vue directe


    Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
       fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…).
       Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant,
       pendant ou quelques temps après) ? :
Ne sais pas


     SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                  Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances
            dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-
            vis de son observation.


    Age :


    Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :
Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
   secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
   médecine, ou autres…) ? :
Bac + 4, communication et marketing, très bon niveau d'anglais et d'allemand, responsable qualité


Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
   vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans
   votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout
   autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :

   J'étais avec mon fils et nous rejoignons notre voiture, après un repas avec une amie et ses
   enfants, je n'avais pas bu!


Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
   (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
   Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les : "l'incompréhension de la
   forme" et la peur
    Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
       Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
       Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

         j'ai immédiatement pensé à un OVNI
                 J'ai renoncé ensuite à rester sur cette idée à cause de la grue, mais même trois ans
                 après je suis sûre que ce n'était pas la grue déformé par le brouillard ou amplifiée


    Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
       Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
    Pas d'opinion précise, mais je pensais que des ovni pouvait exister


    Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
        Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?
Je crois que nous n'avons pas encore tout découvert!
    A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
        Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?
Mon amie, elle a rigolé, ma famille aussi...


    Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


          Je suppose que tu as peut être raison, mais mon observation était juste, et incompréhensible


    Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
       jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
       Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
       policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
       autres…) ?
Yoga , danse, lecture roman d'amour, essais philosophiques, magasines féminin et magasine
écologiques


    Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


          Non
      Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
         couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
         Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
         dans la création du monde ?
Non


      Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
         Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
         votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-
         identifiés ?
Oui mais sur des décennie voir plus
RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


  RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE
     L’OBSERVATION


  Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
     (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre
     champ de vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou
     autre(s) circonstance(s) :
       Mon fils m"'a interpéllé, il adore regarder le ciel et les étoiles


  Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
     direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
     rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
     sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
     Est) :

       Au Sud
    Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
       possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


             A une hauteur de la rhume la montagne avec laquelle je pourrais comparer


    Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
        d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes
        ou autres… ?
        Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

         La grue était vers l'ouest.


    Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
       Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
       mètres,…) :
La hauteur, et en distance 500 mètres environ


    Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
       estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :
         Très rapide!! deux fois,
Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
    où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué
    ma route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance
    approximative », ou bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en
    s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène
    lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre description des circonstances :
La peur!!Même en voiture je n'ai pas pu regarder!! désolée


RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


     Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
     visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du
     même type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément
     et en détail chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque
     type ont été observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces
     formes.

     Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
     En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord
     décrite indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                         1er type de forme visible
    Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
       en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
       éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

Immobile je pense car observation rapide donc je dirai, pas de mouvement, pas de bruit, mais
halo de lumière


    Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
       brusques, ou autres…) :


    Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :
Contour net comme deux avions en largeur et en hauteur,


    Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :
Très metallique


    Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
       complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
       assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
       Eventuellement, faites un dessin :
    Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme,
       les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :
indéfinissable


    Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
        bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
        luminosité créait une ombre ou pas :
intense


    Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
        lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :
pas de bruit
    Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui,
       lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou
       beaucoup à un ballon de rugby,…) :
Non à part la forme d'avions assemblés, parsemés de trous


    Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
       détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol
       ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
       Eventuellement, s’aider d’un dessin :
La lumière entourait la forme


    Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
       précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre
          taches rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
          Eventuellement, s’aider d’un dessin :


      Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
         quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m,
         ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :
Enorme!! comme deux avions collés


      Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être
           décrit ? Si oui, combien ?:
Non


                                         2ème type de forme visible
S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le
même ordre, dans le cadre suivant :
                                         3ème type de forme visible


        S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :
  S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
       relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte
       et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes
       puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou
       tout autre évolution que vous auriez observée… :


  AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


             Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a
       eu. L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que
       les systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

       Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
       encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


  Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:
NON
  Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
      phénomène) ? Lesquels ?:


        effet:incroyable donc peur


  Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
      décrivez-les :
NON
    AUTRES RENSEIGNEMENTS


    Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


    Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
        professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
        téléphone :
Mon fils
     Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
        exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la
        date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
        ou tout autre solution qui vous conviendrait :
citer le contenu, pas de noms ni d'indications personnelles


Le questionnaire est maintenant terminé.

Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le
questionnaire.

Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui vous
semblera utile.

Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.
- Partie complémentaire -
Partie complémentaire (suite et fin) –
                                                                                                       PAGE4


TITLE _ FILENAME Avant propos.DOC / V. 1


                                               CENTRE NATIONAL D'ETUDES
                                                      SPATIALES
                                                   Siège        Centre de Toulouse 18, avenue Edouard Belin -
        2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01          31401 Toulouse Cedex 9 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax :
        Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76            05 61 27 31 79
                Site Internet : http\\www.cnes.fr
RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE
      731 Z N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912


                                                  QUESTIONNAIRE

Nord

Nord-est

Nord-ouest

Sud-est
Ouest

Sud-ouest

Est

Sud

Zénith

60°

30°

Horizon


            N

            E

            O

            S
