{"created_utc": "2026-10-08T19:06:12Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1281635, "source_ctime_ns": 1788415036163035109, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2015-10-09340/attachments/002-PV-n1670-2015311644-3f1350ea08.pdf", "source_mtime_ns": 1787647986560000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2015-10-09340/attachments/002-PV-n1670-2015311644-3f1350ea08.pdf", "source_sha256": "2d4e646f8da122214e5a392888794dabf382f1060d6d8e22ab47e4a6fa13e0e3"}

GENDARMERIE NATIONALE
                                                       RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF

                                                       PROCÈS-VERBAL D'AUDITION

Code unité      Nmr P.V.   Année Nmr dossier justice                                                Nmr pièce       N° feuillet
  15133         01670      2015                                                                                        1/5
                                                       Analyse et références
      Affaire
Le mercredi 21 octobre 2015 à 12 heures 30 minutes.
Nous soussigné Adjudant
Vu l'article L.421-1 du Code de la Sécurité intérieure
Nous trouvant au bureau de notre unité à                                                 , rapportons les opérations suivantes
:
                Ce jour, nous procédons à l'enquête citée en référence,
                                    IDENTITE DE LA PERSONNE TÉMOIN


                           COMMUNICATION PAR VOIE ELECTRONIQUE AU COURS DE LA PROCEDURE
                 La personne entendue n'accepte pas de recevoir communication des avis, convocations et documents
                 intéressant la procédure par voie électronique.


                Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
                Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
                « « « Je me présente ce jour à votre unité afin de vous exposer les faits suivants.---
                « « « Le mardi 20 octobre 2015 j'ai constaté la présence dans le ciel de phénomènes inexpliqués.---
                « « « Je consens à vous expliquer les faits.---

                Narration des faits

                Question : Êtes-vous sous traitement médical, et si tel est le cas, quel(s) médicament(s) prenez-vous ?
                Réponse : Non je ne suis pas de traitement médical.---
                Question : Avez-vous pris un médicament avant votre observation ? Si oui, lequel ?
                Réponse : Non.---
                Question : Avez-vous consommé de l'alcool ou tout autre produit avant votre intervention ? Si oui le ou
                lesquels ?
                Réponse : Non, je n'en consomme pas.---


                               La personne entendue                                  L'Officier de Police Judiciaire


(DESTINATAIRES)                                                       Date de clôture              Vu et transmis par :
[ 1 ] - M le sous-préfet à COMMERCY                                     21.10.2015
[ 1 ] - DGGN - SDOP                                                      Signature       Le
[ 1 ] - GEIPAN - CNES à TOULOUSE
[ 1 ] - Archives
PV n° 15133/01670/2015                           Pièce n°                                  Feuillet n° 2 / 5


          I/ Renseignements sur les circonstances de l'observation

          Question : Pouvez-vous indiquer la date et l'heure précise du début de votre observation. Indiquez
          éventuellement s'il s'agit d'heure civile, solaire, astronomique ou autre ... Donner la précision des
          indications fournies (par exemple 'à un jour près', ou bien '19h à 15 min près') ?
          Réponse : Il était environ 20 heures et 10 minutes, j'ai le souvenir que le journal télévisé était déjà
          commencé.
          Question : Où vous trouviez-vous au moment de la constatation des faits ? Soyez le plus précis
          possible. Si vous vous êtes déplacé pendant l'observation, indiquez la position au début de
          l'observation, le type de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc...), la direction et la vitesse
          approximative de votre déplacement et, s'il y a eu plusieurs phases de déplacement (arrêts et départs
          répétés,...)
          Réponse : Je me trouvais sur la commune de SAUVIGNY, précisément au niveau de l'intersection de la
          rue de la gare et de la rue du bois, en agglomération de SAUVIGNY. Au cours de l'observation je me
          suis déplacé au maximum d'une quinzaine de mètres. Je me suis déplacé car un lampadaire communal
          gênait l'observation.---
          Question : Pouvez-vous indiquez les conditions météorologiques au moment de l'observation: présence
          de nuages (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitations (neige
          légère, pluie battante) orage éventuel, etc... S'il y a une évolution des conditions météorologiques peu
          de temps avant, pendant ou peu de temps après l'observation, indiquez la ?
          Réponse : Les conditions étaient très bonnes, aucun nuage dans le ciel. Aucune précipitation n' a été
          ressentie.---
          Question : Pouvez-vous indiquez s'il y a lieu, la présence de constructions ou d'installations à fonction
          technique, par exemple: production d'énergie ou de matière première, transport d'énergie ou de
          matériaux, ou consommation d'énergie ou tout autre élément qu'il semblerait utile de signaler. Et si tel
          est le cas, indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d'observation et si elle se
          trouvait en activité.
          Réponse : Non, rien de tout cela.---
          Question : Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
          Réponse : Oui.---
          Question : Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (artificiels
          ou naturels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié. Si oui, indiquez lesquels et
          la position relative du phénomène non-identifié par rapport à eux.
          Réponse : Non.---
          Question : Y avait-il, des sources de bruits connus au moment de l'observation ? Ces bruits étaient-ils
          permanents ?
          Réponse : Non, il n'y avait aucun bruit.---
          Question : Des informations ont-elles été utilisées au moment de l'observation ?
          Réponse : Non, je suis porteur de verres correcteurs, je les portais au moment des faits. J'ai utilisé à un
          moment mon appareil photo numérique.---
          Question : Des instruments de mesure et/ou d'enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
          fonctionnement au moment de l'observation ? Ont-ils décelé quelque chose d'anormal à l'époque de
          l'observation ?
          Réponse : Non pas ce genre de matériel.---
          Question : Qu'elle est votre profession ?
          Réponse : Je suis retraité, j'exerçais la profession d'électricien.---
          Question : Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ?
          Réponse : J'ai le niveau bac électronicien.---
          Question : Quelle était votre occupation à l'instant précis du début de votre observation ? Soyez aussi
          précis et détaillé que possible.
          Réponse : Je me trouvais à mon domicile et je regardais les informations du journal télévisé sur
          France2. Mon épouse se trouvail alors à mes côtés, elle préparait le repas.---


                         La personne entendue                             L'Officier de Police Judiciaire
PV n° 15133/01670/2015                           Pièce n°                                  Feuillet n° 3 / 5


          Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation ? Si vos réactions ont évolué
          au cours de l'observation, détaillez-les ?
          Réponse : J'étais totalement surpris par ce phénomène.---
          Question : Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ? Avez-vous
          pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ? Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette
          interprétation ?
          Réponse : J'ai pensé au début à une chute d'astéroïde, de météorite. Mais je me suis rapidement ravisé
          car les trajectoires ne descendaient pas dans l'atmosphère, elles étaient rectilignes. De plus
          l'observation n'était pas éphémère.---
          Question : Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-
          identifiés) ? Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
          Réponse : Non ce n'est pas mon sujet de prédilection. Je ne me suis pas spécialement renseigné à ce
          sujet auparavant. Mon opinion à ce sujet, je ne suis pas surpris, je pense que nous ne sommes pas seul
          dans l'univers.---
          Question : Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
          maintenant ?
          Réponse : Non pas de modifications de mon opinion à ce sujet.---
          Question : A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
          réagi ?
          Réponse : Hier se trouvaient avec moi, monsieur et madame                  qui sont des voisins, ainsi que
          mon épouse. Je tiens à préciser que ce sont eux qui m'ont prévenu.---
          Question : Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
          Réponse : La personne a le droit de contester mon observation. Je sais néanmoins ce que j'ai vu.---
          Question : Quel type d'activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ?
          Réponse : J'aime beaucoup le bricolage et le sport, que néanmoins je ne peux pratiquer en ce
          moment.---
          Question : Quel type de livres lisez-vous de préférence ?
          Réponse : Il ne m'arrive pas souvent de lire des livres, mais plutôt des revues techniques photos ou
          électronique.---
          Question : Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
          observation ?
          Réponse : Non.---


          II/ Renseignements sur le contenu de l'observation

          Question : Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
          Réponse : C'est mon voisin                   qui est venu me chercher en sonnant à mon domicile, il m'a
          alors dit « Descendez, il y a des choses bizarres dans le ciel ! »---
PV n° 15133/01670/2015                            Pièce n°                                  Feuillet n° 4 / 5
                         La personne entendue                              L'Officier de Police Judiciaire


          Question : Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
          cette direction par rapport au Nord. A défaut, indiquez cette direction par rapport à des objets (village,
          maison, carrefour, ...) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet,
          indiquez l'imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est).
          Réponse : La trajectoire du phénomène était la suivante, en l'occurence PAGNY LA BLANCHE COTE
          vers NEUFCHATEAU. Il s'agit d'un axe Nord/Sud. Je précise que deux des phénomènes ont changé de
          direction afin de se rendre vers l'est. Néanmoins, Sauvigny est encaissé et un mouvement de terrain a
          occulté cette observation.---
          Question : Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
          Réponse : Impossible à déterminer.---
          Question : Le phénomène s'est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
          de vous d'une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes
          ou autres ? Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
          Réponse : Non cela s'est passé clairement dans le ciel.---
          Question : Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
          observation ? Quelle est la précision de votre estimation ?
          Réponse : Je ne sais pas, les phénomènes se trouvaient dans le ciel.---
          Question : Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d'après vous, la précision
          de cette estimation ?
          Réponse : Cela a duré environ 15 minutes. Mon point de repère temporel est le journal télévisé, début
          et fin du journal.---
          Question : Qu'est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au
          moment où vous avez cessé de l'observer ? Soyez aussi précis que possible;
          Réponse : Dès lors que les phénomènes ont disparus du ciel.---
          Question : Pouvez-vous nous décrire la trajectoire du phénomène ?
          Réponse : Les trajectoires étaient rectilignes sur un axe NORD/SUD.---
          Question : Pouvez-vous nous décrire le type de vitesse
          Réponse : Un des phénomène a rapidement accéléré, sinon la vitesse était constante pour les autres.--
          -
          Question : Pouvez-vous préciser le type de netteté du contour ?
          Réponse : Le contour n'était pas si net que la lune, il s'agissait d'une lumière plus forte au milieu de
          l'objet.---
          Question : Pouvez-vous préciser le type de transparence ?
          Réponse : La forme n'était pas transparente, mais opaque.---
          Question : Pouvez-vous préciser le type de forme du phénomène ? Éventuellement, pourriez-nous faire
          un dessin.
          Réponse : Il s'agissait d'une forme régulière de type circulaire.---
          Question : Pourriez-vous décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc, ...) s'il y a plusieurs couleurs
          dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives ? Au besoin aidez-
          vous d'un dessin.
          Réponse : La couleur était rouge/orangée.---
          Question : Pourriez-vous nous décrire la luminosité du phénomène ? Indiquez, si vous l'avez remarqué,
          si cette luminosité créait une ombre.
          Réponse : Le phénomène est voyant mais pas éblouissant.---
          Question : Avez remarqué, si cette forme visible faisait du bruit ?
          Réponse : Non aucun bruit n'était audible.---
          Question : Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
          oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ?
          Réponse : Non aucune forme connue.---
          Question : Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ?
          Réponse : Non, car il s'agissait de points lumineux.---
PV n° 15133/01670/2015                              Pièce n°                          Feuillet n° 5 / 5
          Question : Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
          indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ?
          Réponse : Je ne peux vous indiquer, la taille était plus importante qu'une étoile dans le ciel, très
          largement.---


                         La personne entendue                              L'Officier de Police Judiciaire


           Question : Il y a-t-il eu au cours de l'observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
           d'être décrit ? Si oui, combien ?
           Réponse : J'ai toujours vu la même chose. Quand j'ai réalisé l'observation, 03 ou 04 phénomènes
           étaient visibles en simultané. ---
           Question : Pourriez-vous s'il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l'observation, décrire en détail
           leurs évolutions relatives ?
           Réponse : La forme a toujours été similaire, c'est à dire circulaire.---

           III/ Autres aspects du phénomène

           Question : Y a-t-il eu des effets passagers ? Si oui lesquels ?
           Réponse : Non il n'y a pas eu de modification de l'environnement.---
           Question : Y'a t'il eu des effets durables après la disparition du phénomène ? Si oui, lesquels ?
           Réponse : Non pas d'effet durable.---
           Question : Y a-t-il des aspects de l'observation qui n'ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
           oui, décrivez-les.
           Réponse : Non.---

           Lecture faite par moi des renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai
           rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.

                                                      , le 21 octobre 2015 à 12 heures 35 minutes.

                         La personne entendue                              L'Officier de Police Judiciaire
