{"created_utc": "2026-09-21T21:46:36Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 553438, "source_ctime_ns": 1788414159033366199, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2011-08-02804/attachments/001-Compte-rendu-enquete323-f25be1613c.pdf", "source_mtime_ns": 1787638488420000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2011-08-02804/attachments/001-Compte-rendu-enquete323-f25be1613c.pdf", "source_sha256": "3d93e8242e9a32e2c3812abbffab02fd2f532b22a98ea031c7fe97550a1b36bf"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies

                                                                     Toulouse, le 12/03/2019
                                                                     DSO/DA//GP


                                        COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                            CHAMALIERES (63) 20.08.2011

                                                    CAS D’OBSERVATION


     1 – CONTEXTE
     Fin août 2011, après des échanges téléphoniques avec l’enquêteur délégué (Intervenant de Premier
     Niveau), le GEIPAN a reçu le 6 septembre 2011 une lettre de l’enquêteur, datée du 1er septembre,
     accompagnant le questionnaire standard GEIPAN manuscrit rédigé par le témoin. L’enquêteur
     n’est pas intervenu dans sa rédaction.
     Le 31 août, la presse régionale (La Montagne) a publié un article et la photo de cette observation.
     Malgré cette large information, aucun autre témoignage n’a été signalé en rapport avec cette
     observation.

     2- DESCRIPTION DU CAS
     Le témoin déclare avoir observé, le 20 août 2011 à 20h15 ou 20h23, depuis le balcon de son
     logement au 4ème étage, en regardant vers le nord, un objet volant « À hauteur des nuages », « En
     forme de cylindre (ovale) et très plat de couleur gris foncé indéfinissable », se déplaçant « par
     vague » puis « Il est soudain parti très très rapidement en direction du ciel sans faire le moindre
     bruit ». L’observation a duré 10 secondes.

     Le témoin a pu photographier le phénomène, la photo est jointe au dossier ainsi que 3 photos de
     l’environnement prises bien plus tard.

     3- DÉROULEMENT DE L’ENQUÊTE
     Le 26 septembre, l’enquêteur (IPN) a été mandaté par le GEIPAN pour poursuivre l’enquête sur
     place, alors que le GEIPAN analysait la photographie et le contexte aéronautique.
     Le GEIPAN a demandé au témoin de lui fournir les photos précédant et suivant la photo de
     référence. Il n’a pas été en mesure de le faire. Il a toutefois fourni plus tard quelques photos de
     l’environnement depuis son balcon.
      3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


TEMOIN N° 1

#     QUESTION                                                      REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                               CHAMALIERES (63)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                         Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

B1    Occupation du témoin avant l'observation                       REGARDAIT LA TV DEPUIS SA TERRASSE

B2    Adresse précise du lieu d’observation                                      45,778° N, 3,068° E

B3    Description du lieu d'observation                             TERRASSE , AU 4EME ETAGE
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                       20/08/2011
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                             VERS 20H15
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                           00 :00 :10
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                        0
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
B9    Observation continue ou discontinue ?                                  CONTINUE
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
B10
      interrompue ?
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?             DEPART DU PHENOMENE
B12   Phénomène observé directement ?                                           OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                  APPAREIL PHOTO CASIO EX‐Z16
B14   Conditions météorologiques                                      CIEL BLEU AVEC NUAGES
B15   Conditions astronomiques
B16   Equipements allumés ou actifs                                         TELEVISION
B17   Sources de bruits externes connues                               TELEVISION, VOITURES
                                     DESCRIPTION DU PHENOMENE PERÇU
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                             1
C2    Forme                                                         CYLINDRE OVALE TRES PLAT
C3    Couleur                                                                 GRIS FONCE
C4    Luminosité                                                               SOMBRE
C5    Trainée ou halo ?                                                          NON
C6    Taille apparente (maximale)                                       1 CM A BOUT DE BRAS
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                             NON
C8    Distance estimée (si possible)                                      PAS D’ESTIMATION
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                               MONTJUZET (NORD‐NORD EST )
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                           AU‐DESSUS DES IMMEUBLES (10 ‐ 40 °)
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                             ?
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                            ?
C13   Trajectoire du phénomène                                               PAR VAGUE
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                          ?
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                NON
        POUR LES ELEMENTS SUIVANTS, INDIQUEZ SIMPLEMENT SI LE TEMOIN A REPONDU A CES QUESTIONS
      Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                        OUI / NON
      l'observation ?
      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                          SIDERE
      l'observation ?
                                                                A TELEPHONE A SES ENFANTS LE
E3    Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                        LENDEMAIN

E4    Quelle interprétation donne t‐il a ce qu'il a observé ?     PHENOMENE NON CONNU

E5    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                             ?
E6    Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                     ?
E7    L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                           OUI
      Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
E8                                                                             ?
      explication aux PAN ?
CONTEXTE AERONAUTIQUE

Le GEIPAN a demandé au contrôle aérien militaire les traces radar des aéronefs détectés sur la zone au moment de
l’observation. Voici le résultat de l’investigation :


Commentaires : le V jaune indique l’angle de vue du témoin, vers le N, NE. Le témoin est à
l’angle du V.
Les lignes noires représentent les trajets des avions ou hélicoptères, chaque rectangle contient
l’heure (en T.U. , ajoutez 2 h) et l’altitude sous la forme zxxx, xxx étant le niveau de vol ( x 100
pieds = environ 30m)

Interprétation :
On distingue bien deux aéronefs à basse altitude (1000m en montée vers le Sud Ouest pour l’un ,
500m en descente vers l’Ouest, (Royat) pour l’autre) mais hors du champ de vue du témoin, et à
des heures notablement différentes : avant 20h12 pour l’un, après 20h28 pour l’autre. Les
aéronefs détectés par les radars ne sont pas ce qu’a vu le témoin.
CONTEXTE METEOROLOGIQUE
Les données de la station météo de Clermont-Ferrand, distante de 6 km indiquent (pour la tranche
de 20 H correspondant à l’observation) des conditions de bonne visibilité ainsi qu’une présence de
nuages (3 octats/8)
ANALYSE PHOTOGRAPHIQUE


Photo fournie par le témoin

Les données internes à la photo (EXIF) indiquent :
L’appareil photo : Casio EX-Z16
C’est un appareil compact d’entrée de gamme de 12,54 Megapixels, utilisé ici à
résolution réduite de 3 Megapixels (2048 x 1536)
La photo est datée du 20/08/2011 à 20h23 (l’horloge de l’appareil photo n’est
pas forcément exacte)
La prise de vue a été faite au 1/100s, à ouverture f/5,4, sensibilité ISO 400
Focale équivalente 35 mm : 107
       3.2. ANALYSE
La pièce essentielle de ce témoignage est constituée par la photographie du témoin.

Analyse visuelle :
     La photo donne une impression générale de léger flou
     L’ouverture angulaire de la photographie est de 23° en diagonale et de 13° en hauteur. On
      ne dispose d’aucune indication par le témoin concernant l’élévation du PAN, mais en
      supposant que le bas de la photo corresponde à l’horizon (en réalité ce bas de photo coupe
      les nuages et se trouve bien au-dessus de l’horizon), le PAN serait au minimum à une
      élévation de 10° (on peut tabler sur bien plus en réalité).
      Le soleil est rasant est à 5° d’élévation, donc à gauche pour une observation décrite
      comme étant au nord. Avec une telle élévation rasante, la partie la plus éclairée de l’objet
      devrait être à gauche et la partie sombre à droite, alors que la photo montre une face
      supérieure et une face inferieure de l’objet respectivement uniformément lumineuse et
      sombre, comme si le soleil était haut dans le ciel.
     Le rendu du ciel et des nuages est inhabituel, comparé aux photos numériques prises avec
      ce genre d’appareil.

Analyse technique :

       La photo est peu contrastée, ce qui est confirmé par l’histogramme ci-dessous. En
        particulier le profil radiométrique au travers des nuages apparaît anormalement « plat »,
        bien qu’on soit loin de la saturation. Ceci n’est pas naturel pour une photo du ciel, mais
        s’explique bien s’il s’agit d’une photo de photo


          .
      Lorsque l’on fait un tableau comparatif de la photo de PAN et des trois autres photos de
       ciel issues du même appareil, on note que bien que toutes ces photos du ciel soient prises
       en plein jour, seule la photo de PAN affiche une sensibilité ISO élevée de 400, alors que
       toutes les autres affichent au contraire la sensibilité ISO minimum de 64. Or la valeur de ce
       paramètre est établie de façon automatique par la caméra. La différence paraît inexplicable
       si la photo de PAN a réellement été prise à l’extérieur comme les autres, y compris sur des
       jours différents, mais est en revanche tout à fait logique s’il s’agit d’une photo prise en
       intérieur.
                       Chamalières        CIMG0453          CIMG0454        CIMG0455        CIMG0456
Temps d'exposition        1/100 s          1/250 s            1/500 s         1/400 s         1/400 s
   Ouverture                5.4              7.3                5.4            13.9            13.9
      ISO                   400              64                 64              64              64
                        Auto, non          Activé,            Activé,         Activé,         Activé,
       Flash
                        déclenché         déclenché         déclenché       déclenché       déclenché
 Longueur Focale         18,9 mm           6,3 mm            18,9 mm         18,9 mm         18,9 mm
  Ratio du zoom
                            1.9                1                1               1               1
      digital
 LF en format 35
                            107                36              107             107             107
       mm
 Champ angulaire            19.1              53.1             19.1            19.1            19.1
 Contrôle du gain     Haut gain activé       aucun            aucun           aucun           aucun
  Profondeur de
                       7.87 m - infini   0.87 m - infini   0.92 - 1.08 m   0.78 - 1.13 m   0.78 - 1.13 m
      champ
 Distance du sujet       21.333 m          5.333 m           0.994 m          0.92 m          0.92 m
     Distance
                         12.46 m            1.03 m           12.46 m          4.84m           4.84 m
    hyperfocale
Valeur d'exposition        9.5 m            14.3 m            14.5 m          16.9 m          16.9 m

      Le fond du ciel laisse apparaître des marbrures qui n’ont pas lieu d’être, qui ne sont pas
       des défauts habituels des images numériques

      Lorsqu’on observe attentivement cette image à un grossissement de 100 % (1 pixel image
       pour 1 pixel écran) ou à un multiple (200 % ou 300 % ou 400%), on remarque une sorte de
 granulation structurée (tramage) formant des lignes « presque » verticales : Voir un
 agrandissement ci-dessous, sur lequel des lignes noires verticales ont été ajoutées.


La présence de cette trame interroge. La photo a été soumise à un logiciel d’analyse spécialisé
pour en effectuer une transformée de Fourier (analyse des fréquences). Cette analyse met
bien en évidence les défauts de compression inhérent à la compression jpeg (visibles à très
fort grossissements) ainsi que cette trame qui s’avère être inclinée de 2° par rapport à la
verticale. Du fait de cette inclinaison, il n’est pas possible que ce défaut vienne de l’appareil
lui-même, et encore moins du ciel photographié. Le plus probable est que cette trame a bien
été photographiée, la photo ne serait donc pas une photo du ciel, mais une reproduction
d’une image existante auparavant ; une photo d’un document imprimé ou plus probablement
d’un écran de télévision ou d’ordinateur sur lequel était affichée cette image.

Le GEIPAN a tenté de reproduire une photo similaire en photographiant avec un appareil
photo numérique grand public (Canon Powershot A610) un écran de télévision HD en arrêt
sur image d’un documentaire « OVNI » sur la zone 51.
On remarque aussi sur ce genre de prise de vue un histogramme révélant peu de contraste ;
le rendu de l’objet est étonnamment semblable au niveau du contraste local.
Le rendu de la grille n’est pas identique, bien que présentant des similarités. (ci-dessous,
extrait à fort grossissement)


Il faut savoir que la superposition de deux images
numériques à des résolutions différentes, et selon
une géométrie variable, peut donner des résultats
infiniment variables (problématique de battements,
de congruences, effets de moirés …) et très
différents même avec des paramètres proches.
En conclusion de l’analyse photographique :
Parmi tous les éléments qui précèdent en faveur de l’hypothèse d’une supercherie (ce n’est pas
une photo de ciel), trois sont déterminants chacun d’eux pris séparément.
     - Irrégularité de l’ombre sur l’objet par rapport à l’heure de prise de vue
     - Présence d’une trame anormale pour une photo mais explicable pour une photo de photo
         ou d’écran
     - Paramètres techniques (ISO) de la photo du PAN trop différents des autres photos du
         même appareil portant sur une vue du ciel.


      3.3. SUITE ET FIN DE L’ENQUETE
Le responsable du GEIPAN (en 2011) a informé par téléphone le témoin de ses conclusions allant
dans le sens d’une probable supercherie. Le témoin a assuré que sa photo était authentique. Il a
été convenu à l’époque avec le témoin de ne pas publier sur le site du GEIPAN les conclusions
(non modifiées par l’échange) du GEIPAN par égard pour le témoin. En contrepartie le témoin
devait s’abstenir de faire état publiquement de cette observation en mentionnant une absence de
conclusion ou une conclusion différente du GEIPAN, ce qui porterait préjudice au travail du
GEIPAN.
C’est pourtant ce que le témoin a fait en 2012 sur un forum en indiquant que le GEIPAN ne trouvait
pas d’explication mais ne publiait pas ce constat de non explication.

L’attitude du témoin conduit donc aujourd’hui le GEIPAN à publier ses conclusions.


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

4.1 SYNTHESE DES HYPOTHESES
La photo est vraiment authentique, et les effets insolites sont des défauts de l’appareil
photo
     Les défauts constatés, en particulier le décalage de 2° de la grille par rapport à la verticale,
     ne sont pas des défauts envisageables avec ce type d’appareil, d’autant plus que ces
     défauts ne persistent pas sur les photos prises ultérieurement.
     L’ombre sous l’objet n’est pas compatible avec l’heure déclarée d’observation.
     Les paramètres techniques (ISO) de la photo du PAN sont trop différents des autres photos
     du même appareil portant sur une vue du ciel.

Cette hypothèse est rejetée.

La photo est vraiment authentique, les effets insolites sont une conséquence de
l’exposition de l’appareil photo à un phénomène inconnu
       Pour cette hypothèse, il faudrait envisager que les perturbations électromagnétiques sont
       telles qu’elles ajoutent cet effet de grille à la photo, mais sans perturber fortement l’image
       elle-même. Le type de rayonnements pouvant produire cet effet est inimaginable.
       L’ombre sous l’objet n’est pas compatible avec l’heure déclarée d’observation.
       Les paramètres techniques (ISO) de la photo du PAN sont trop différents des autres
       photos du même appareil portant sur une vue du ciel.

Cette hypothèse est rejetée.
Le témoin a bien observé un objet volant dans le ciel, puis a fabriqué la photo pour rendre
son témoignage plus crédible
      Dans ce cas, il aurait fallu que le témoin réagisse assez vite pour trouver une photo
      ressemblant un peu à son observation, mettre au point la procédure de prise de vue et
      fournir rapidement la photo à la presse.

Cette hypothèse reste envisageable, mais affaiblit énormément la fiabilité de l’observation visuelle,
et ce d’autant que le témoin ne reconnaît pas la supercherie quand on lui oppose ces arguments.

C’est un canular, le témoin a fabriqué de toutes pièces le scenario de l’observation à partir
d’une photo extraite d’un documentaire sur vidéo
       Les défauts constatés ne sont pas compatibles avec une photo authentique d’un ciel
       nuageux, l’effet de grille s’explique très bien si le témoin a photographié un document
       portant cette trame ou s’il a photographié un écran vidéo.
       L’ombre sous l’objet n’est pas compatible avec l’heure déclarée d’observation
       Les paramètres techniques (ISO) de la photo du PAN sont trop différents des autres photos
       du même appareil portant sur une vue du ciel.
       Le témoin n’a pas été en mesure de fournir les photos précédant et suivant la photo de
       référence. Une supercherie donne généralement lieu à plusieurs essais afin de sélectionner
       le « meilleur rendu ». Le fait de ne pas répondre à la demande du GEIPAN de fourniture de
       ces photos est en faveur de l’hypothèse du canular, même si ce point est moins
       déterminant que les précédents.

Ces éléments confèrent à l’hypothèse de canular, une très forte probabilité conduisant à ne retenir
que celle-ci.


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est mesurée par le niveau d’information et celui de la fiabilité de cette information.
   -    Niveau d’Information : il est correct puisqu’un grand nombre de paramètres sont connus et
       que nous disposons d’une photo du PAN. On peut regretter l’absence d’information sur
       l’élévation du PAN et le peu d’information sur la phase disparition.
   -   Niveau de fiabilité : il est très mauvais puisque l’hypothèse retenue est une supercherie et
       même un canular portant sur la photographie et l’ensemble de l’observation. Ce manque de
       fiabilité invalide l’information.
Au total la consistance de ce cas est donc très faible.
5- CONCLUSION
La photographie du témoin constitue la pièce maitresse du témoignage, celle qui porte toute
l’étrangeté. L’analyse de cette photo traduit des éléments insolites amenant à conclure à une très
probable supercherie portant au minimum sur la photo et le plus probable est que cela porte sur
toute l’observation. En effet on peut formuler trois hypothèses :

La photo est vraiment authentique, les effets insolites sont des défauts de l’appareil photo

      Les défauts constatés, en particulier le décalage de 2° de la grille par rapport à la verticale,
      ne sont pas des défauts envisageables avec ce type d’appareil, d’autant plus que ces
      défauts ne persistent pas sur les photos prises ultérieurement.
      L’ombre sous l’objet n’est pas compatible avec l’heure déclarée d’observation.
      Les paramètres techniques (ISO) de la photo du PAN sont trop différents des autres photos
      du même appareil portant sur une vue du ciel.

Cette hypothèse est rejetée

La photo est vraiment authentique, les effets insolites sont une conséquence de
l’exposition de l’appareil photo à un phénomène inconnu
       Pour cette hypothèse, il faudrait envisager que les perturbations électromagnétiques sont
       telles qu’elles ajoutent cet effet de grille à la photo, mais sans perturber fortement l’image
       elle-même. Le type de rayonnements pouvant produire cet effet est inimaginable.
       L’ombre sous l’objet n’est pas compatible avec l’heure déclarée d’observation.
       Les paramètres techniques (ISO) de la photo du PAN sont trop différents des autres
       photos du même appareil portant sur une vue du ciel.

Cette hypothèse est rejetée.

Le témoin a bien observé un objet volant dans le ciel, puis a fabriqué la photo pour rendre
son témoignage plus crédible
      Dans ce cas, il aurait fallu que le témoin réagisse assez vite pour trouver une photo
      ressemblant un peu à son observation, mettre au point la procédure de prise de vue et
      fournir rapidement la photo à la presse.

Cette hypothèse reste envisageable, mais affaiblit énormément la fiabilité de l’observation visuelle,
et ce d’autant que le témoin ne reconnaît pas la supercherie quand on lui oppose ces arguments.

C’est un canular, le témoin a fabriqué de toutes pièces le scenario de l’observation à partir
d’une photo extraite d’un documentaire sur vidéo.
       Les défauts constatés ne sont pas compatibles avec une photo authentique d’un ciel
       nuageux, l’effet de grille s’explique très bien si le témoin a photographié un document
       portant cette trame ou s’il a photographié un écran vidéo..
       L’ombre sous l’objet n’est pas compatible avec l’heure déclarée d’observation
       Les paramètres techniques (ISO) de la photo du PAN sont trop différents des autres photos
       du même appareil portant sur une vue du ciel.
       Le témoin n’a pas été en mesure de fournir les photos précédant et suivant la photo de
       référence. Une supercherie donne généralement lieu à plusieurs essais afin de sélectionner
       le « meilleur rendu ». Le fait de ne pas répondre à la demande du GEIPAN de fourniture de
       ces photos est en faveur de l’hypothèse du canular, même si ce point est moins
       déterminant que les précédents.
Ces éléments confèrent à l’hypothèse de canular, une très forte probabilité conduisant à ne retenir
que celle-ci.

En conséquence le GEIPAN conclut A : très forte probabilité de canular. La photo est une photo
de photo ou d’écran représentant un PAN.

Pourquoi cette publication tardive ?
     Le responsable du GEIPAN (en 2011) a informé par téléphone le témoin de ses
     conclusions allant dans le sens d’une probable supercherie. Le témoin a assuré que sa
     photo était authentique. Il a été convenu à l’époque avec le témoin de ne pas publier sur le
     site du GEIPAN les conclusions (non modifiées par l’échange) du GEIPAN par égard pour
     le témoin. En contrepartie le témoin devait s’abstenir de faire état publiquement de cette
     observation en mentionnant une absence de conclusion ou une conclusion différente du
     GEIPAN, ce qui porterait préjudice au travail du GEIPAN. C’est pourtant ce que le témoin a
     fait en 2012 sur un forum en indiquant que le GEIPAN ne trouvait pas d’explication mais ne
     publiait pas ce constat de non explication.

     L’attitude du témoin conduit donc aujourd’hui le GEIPAN à publier ses conclusions.
