Caso N° 1760 28022022


Fecha: 31 de octubre de 2021.

Hora aproximada: 20:50, hora local.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Primavera.

Testigos: A. A. M. G.

Descripción: La informante reportó haber fotografiado anormalidades aéreas a
las 20:50 horas del 31 de octubre de 2021 desde un lugar no especificado del
“Barrio Yungay”, en la comuna de Santiago, en la Región Metropolitana.

Lo reportado fue descrito con la forma de “luz”, color “tipo luz estroboscópica”
y tamaño de 5 a 10 centímetros que durante 1 a 5 segundos se mantuvo
siempre al este de dos observadores.

La usuaria finalizó su testimonio inicial indicando que (sic): “Estábamos
tomando fotografías de los edificios y al verlas más detenidamente nos
percatamos del fenómeno”.

Para efectos estadísticos, se tomó una posición de estudio en las coordenadas
33º 26’ 15’’ Latitud Sur y 70º 40’ 26’’ Longitud Oeste.

Contradiciendo su testimonio inicial, en un correo electrónico del 5 de marzo la
informante declaró que vio directamente a lo reportado y que las tres
fotografías enviadas eran originales.

Todas las imágenes que apoyaron al reporte fueron periciadas utilizando
herramientas informáticas, constatando que no contienen pixeles clonados o
agregados a lo retratado.

Sin embargo, la revisión del contenido de los archivos de las imágenes
determinó que si bien las tres fotografías habían sido captadas por un
teléfono celular de marca Apple, en todas ellas se borró la fecha de su
creación y que uno de los archivos había sido recortado a 1289 x 4032
pixeles.
Consecuentemente, se insistió en contar con la fotografía completa en su
archivo original. En respuesta, el lunes 7 de marzo de 2022 la usuaria envió un
archivo que tampoco está tal como lo dejó el celular tras la toma, es decir, que
muestra indicios de alteración o manipulación posterior.

Los análisis fotográficos y geométricos de las tres imágenes no recortadas
del caso demostraron que en todas ellas hubo elementos luminosos asociados
a la existencia de simetrías focales.

Estas simetrías no solamente determinaron que lo reportado fueron reflejos
parásitos, sino que además evidenciaron a las fuentes de iluminación que las
originaron.

Estas aberraciones ópticas o “flares” se provocaron al fotografiar apuntando
directamente hacia las fuentes de iluminación de los que se originaron los
haces de luz parásita que entraron al sistema de lentes de la cámara y
generaron las figuras brillantes al tocar al sensor fotográfico del equipo. Por lo
mismo, solamente existieron al interior del celular y no pudieron ser vistos
directamente. Derivado de esto es que las interpretaciones que originaron el
reporte solamente se fundamentaran en lo percibido al revisar las fotografías.

La Figura 1 tiene un ejemplo de uno de esos reflejos parásitos.


                                     Figura 1
Imágenes: Tres fotografías en formato jpeg, que se adjuntan a continuación:
Conclusión: De acuerdo al análisis de los testimonios y de los resultados de
los análisis forense, fotográfico y geométrico, se concluyó que lo reportado
fueron reflejos parásitos, o “flares”, provocados al fotografiar a contraluz sin
protección.

Estas aberraciones ópticas provinieron de haces de luz parásita que entraron al
sistema de lentes de la cámara y generaron las figuras brillantes al tocar
al sensor fotográfico del equipo. Solamente existieron al interior del celular,
por lo que no pudieron ser vistos directamente.

Por lo tanto, se procedió al cierre del caso y a su clasificación como
“Explicado”:
