{"created_utc": "2026-08-26T17:48:15Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 139539, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2000-12-02531/attachments/002-Questionnaire-terre-R73-cd572f790e.pdf", "source_sha256": "551350618a9dc36e36c32dbbf5e28c376a4b82b36cbca8e5d8d623bbdc1e4537"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                                          AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                              Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                        Siège                 Centre de Toulouse
            2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                 Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                      2

                                        QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Date approximative : décembre 2000
Heure : 20h50 - 22h


Lieu :        , en moyenne montagne , puy de dôme ;


Contexte : dans une maison .


Données atmosphériques : avant le phénomène , il faisait beau , à l'approche du phénomène il a commencer à pleuvoir,
pendant lephénomène il a neiger , puis redoux à la fin du phénomène .

Données directionnelles : le phénomène se déplaçait du sud au nord en légère diagonale .


Latitude et longitude :


Distance entre vous et le phénomène : non établie .


Taille du phénomène : assez conséquente .


Comparaison de la taille du phénomène : une soucoupe volante .


_
                                                                                                               3


Explication du phénomène : un soir de décembre , nous étions 4 entrain de manger quand soudain la lumière commence à
baisser hors le temps n'était pas à l'orage en ce mois de décembre 2000 , la lumière baisse à plusieurs reprise et ainsi
le phénomène provoque des coupure de relais télé ; hors d'instinct je me lève de table pour voir dehors ( je ne sais pas
pourquoi ... ) et par la vitre du salon j'aperçoit une sorte de disque lumineux qui provoque des coupures d'électricité dans la
ville , j'appelle mes parents qui ont du mal à me croire , le phénomène à recommencer à plusieurs reprises ( 6 fois pour
être exacte ) avant de disparaître dans la nature . A noter que pendant le phénomène chaque fois que cela apparu dans
les cieux il neigeait à forte quantité et quand le phénomène s'éteignait ça pleuvait , les apparitions étaient brèves .. Si
quelqu'un à vu à peu près ce genre de phénomène , qu'il puisse m'aider !! Je me souviens que l'objet observé était
de couleur bleuâtre sur les côtés et blanchâtre à l'intérieur.
J'ai penser d'abord à une bombe anti grêle mais rien à voir avec ce genre de chose.


Suite narration :
                    4


Suite narration :
                                 5


Suite et fin de la narration :
                                                                                                   6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


    RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


        INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


    •                       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
         indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
         des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…
                                                                                                  7


         jour à peu près 26 ou 27 décembre 2000 … heure approximative début de l'observation : 21h ; Fin
            de l'observation 22h30


    •                      Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible.
        Si vous vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type
        de déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
        déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


         Au moment de l'observation j'étais dans le salon de l'ancienne maison ou j'étais et quand le
            phénomène à commencer j'étais dans la cuisine au même étage . Le type de déplacement à
            pieds . Vitesse approximative normale .


_
                                                                                                 8


•                      Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de
    nuages (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère,
    pluie battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques
    peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


     Au moment de l'observation il y avait des nuages lourds , pas de vent température normale pour la
           saison +5°C et pendant la durée du phénomène +2°C .Avant donc l'arrivée du phénomène le
           ciel était nuageux , avant l'arrivée il a commencer de pleuvoir puis pendant l'observation il a
           neiger pour s'arrêter après la fin de l'observation.


•                      Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le
    type de sol (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un
    village, près d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


     Relief valloneux . Type d'habitat à l'extérieur de la ville


•                      Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction
    technique : par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou
    de matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
    haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou
    consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de
    signaler.
    Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
    activité :


     Il y a des lignes d'électricité mais ce ne sont pas des lignes à hautes tension . Et la circulation à ce
              moment là était calme .
                                                                                                 9


CONDITIONS D’OBSERVATION


•                       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
    Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
    proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
    direction ou en profondeur :


     J'étais entouré de bâtiments mais assez éloignés pour pouvoir observer d'autant plus qu'il y avait un
              assez grand champ de visibilité .


•                        Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus
    (naturels ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple :
    le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures,
    ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
    eux :


     Non aucunes visibilité de phénomène naturels ou artificiels.


•                      Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
    (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
    Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


     A part mes parents ( qui je pense ne se rappellent plus de l'observation..) , le phénomène ne faisait
             aucun bruits . Contrairement à l'orage .
                                                                                                  10


    •                       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
        (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
        couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
        utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
        (appareil photo, caméra,…) ? :


         Je ne portais pas de lunettes . Nous avons fait l'observation à travers des vitres double vitrage
                transparentes .


    •                     Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance,
        été en fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…).
        Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant
        ou quelques temps après) ? :


         Pendant l'observation je me souviens que l'électricité du domicile et ainsi que celle de l'extérieur
               fonctionner anormalement par ailleurs celle ci en temps normal ne baisse absolument pas
               même lorsqu'il y a de l'orage.


    SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


              Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
         lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
         observation.


    •                     Age :


    •                     Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


         Etudiant .


_
                                                                                               11


•                    Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études
    primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
    médecine, ou autres…) ? :

     j'ai suivi une école primaire , des études secondaires , j'ai fais des études en plasturgie et en
               mécanique automobile.


•                       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par
    exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ?
    Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou
    tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


     Je n'étais pas seul au moment de l'observation mais je pense que les témoins qui ont vu cette chose
             ne s'en rappellent pas . Et nous étions entrain de manger au moment du fait.


•                     Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
    (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
    Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

     Apeuré et surpris en même temps .


•                   Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
    Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
    Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

     J'ai penser à un orage électro magnétique .
                                                                                                  12


    •                    Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-
        identifiés) ?
        Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

         Avant cette observation j'y portais un petit intérêt sans plus , maintenant j'effectue des recherches
                sur le net de temps à autre .


    •                     Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
        Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


         Ben cette observation m'a permis d'avoir une opinion plus appuyer sur les phénomènes d'objets
                 volants non identifies . Après tout nous ne somme peut être pas seuls dans l'univers peut
                 être existe-t-il une vie largement supérieure à la notre et d'avantage développée
                 technologiquement .


    •                   A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
        Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


         J'ai garder ça pour moi pendant longtemps jusqu'à cette année car j'avais le sentiment d'un besoin
                  d'en parler urgent , j'ai tout d'abord contacter un forum en ligne à priori il y aurait eu un
                  même genre de phénomène dans les années 70.


_
                                                                                                13


    •                     Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


         Personne ne doute car j'ai toujours des arguments convaincants .


    •                       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le
        bricolage, le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
        Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
        bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


         Je lis rarement des ouvrages , je pratique du tennis de table dans un club , et du football je suis
                  gardien de buts . J'ai également animer des soirées en discothèque en tant que disc-jockey.


    •                     Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
        observation ?


         Non ces activités extra professionnelles n'ont rien changées .


_
                                                                                               14


  •                     Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible
      avec les idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
      Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
      création du monde ?


       Non car sans doute ils sont largement plus évolués que nous si une civilisation existerait .


  •                     Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
      Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
      observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


  RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION
                                                                                               15


•                      Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
    (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
    vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
    circonstance(s) :

     Je me suis retourné par hasard .


•                      Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si
    possible cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette
    direction par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos
    souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers
    le Nord-Est) :

     Le phénomène observer d'abord provenait du sud diagonalement , sud est , puis nord ouest en
            disparaissant au nord .


                                                 Nord


                          Nord-ouest                            Nord-est


                     Ouest                                                 Est


                            Sud-ouest                           Sud-est


                                                 Sud


•                   Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le
    phénomène ? Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                            Zénith
                                                                                             16


                                                      60°


                                                        30°
                                                                           Horizon

•                       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu,
    éloigné de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
    montagnes ou autres… ?
    Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

     Dans le ciel l'observation était à peu près au zénith et non il ne s'est pas déclanché avant un objet
             connu .


•                    Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
    observation ? Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100
    et 200 mètres,…) :


     Je ne peut pas me prononcer sur cette distance car le phénomène observer éclairer des nuages .


•                      Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la
    précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

     La durée était assez longue car le phénomène à répéter plusieurs fois ses lueurs qui provoquait des
            coupures d'électricité.


•                      Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le
    phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par
    exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle
    distance approximative », ou bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en
    s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène
    lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre description des circonstances :


     Ce qui a fait cesser mon observation c'est que tout bêtement le phénomène à disparu dans la nature
             comme il est venu .
                                                                                                17


RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


               Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
        visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
        type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
        chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
        observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

             Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
        En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
        indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                   er
                                                  1 type de forme visible


•                       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien
    rectiligne, ou bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
    éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                N


    O                      E


                S
                                                                                                18


    •                   Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à
        changements brusques, ou autres…) :


         Il se déplacer brusquement dans le ciel un peu comme clignotant mais à éparses endroits.


    •                    Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou,
        vague, ou autre…) :


         Contours assez flous car à travers les nuages on voyait pas très bien mais on distinguait
                parfaitement les couleurs.


    •                     Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque,
        ou autre…) :


         Forme assez opaque.


    •                     Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique
        simple) ou complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont
        pas assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
        Eventuellement, faites un dessin :


         Forme ronde classique.


_
                                                                                               19


•                    Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans
    la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
    dessin :


     Alors l'observation était de couleur bleue et blanche , bleue sur les côtés et blanches à l'intérieur.


•                       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux
    que le soleil, ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si
    cette luminosité créait une ombre ou pas :


     Lumière assez aveuglante quand l'objet apparaissait .


•                    Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple,
    forme lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


     Non ça faisait aucun bruits.


•                      Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet
    connu ? Si oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la
    Lune, ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :


     ça ressemblait à un frisbee géant .
                                                                                              20


•                     Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par
    exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux
    lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


     Non aucuns de ces détails.


•                      Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par
    exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il
    y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


     Non plus.


•                     Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et
    en indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à
    100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


     Assez grande taille je ne saurai pas évaluer exactement de peur d'être imprécis .
                                                                                                   21


     •                       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui
         vient d’être décrit ? Si oui, combien ?:


                                           2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                                 22


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                               23


•                      S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
    évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à
    côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis
    s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
    évolution que vous auriez observée… :
                                                                                              24


AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


           Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
     L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
     systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

          Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
     encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


•                     Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
    Lesquels ?:


     Il y a eu des effets passagers avec le phénomène c'est à dire qu'à chaque fois que le phénomène
              apparaissait et disparaissait des coupures d'électricité dans la ville ainsi que dans la maison
              se déclanchées et la télé faisait des interférences l'image disparaissait alors en même temps
              .


•                     Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la
    disparition du phénomène) ? Lesquels ?:


     Non.


•                     Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le
    questionnaire ? Si oui, décrivez-les :
                                                                                          25


AUTRES RENSEIGNEMENTS


•                     Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de
    téléphone :


                                                        .


•                      Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens
    éventuels (familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
    numéros de téléphone :
                                                                                                     26


     •                       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre
          témoignage ? (Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer
          sans préciser la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du
          témoin », ou tout autre solution qui vous conviendrait :


           Je veux bien citer la date le lieu mais pas le(s) nom(s) de (s) témoin(s)....


         Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

         Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.
           27


- Partie complémentaire -
                           28


-   Partie complémentaire (suite et fin) –
