{"created_utc": "2026-10-10T02:28:05Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 882293, "source_ctime_ns": 1788414385994033387, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2012-12-50053/attachments/001-Compte-rendu-enquete393-3a7f88514b.pdf", "source_mtime_ns": 1787640753170000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2012-12-50053/attachments/001-Compte-rendu-enquete393-3a7f88514b.pdf", "source_sha256": "b9764942add740c116d5a82fd7368e6d21a530e53274ceb98ad42b8cd0ec879b"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 23/01/2016
                                                                                       DCT/DA/Geipan


                                           COMPTE RENDU D’ENQUETE
                                                       PARIS (75) 01.12.2012

                                                    CAS D’OBSERVATION


    1 - CONTEXTE
    Le 04.12.2012, le GEIPAN est contacté par téléphone par l’unique témoin de ce cas d’observation qui
    s’est déroulé en plein Paris, le 1er décembre 2012 à 17h.

    Il concerne l’observation d’un objet de nature inconnue durant environ 5 minutes. Une photographie du
    phénomène a pu être prise par le témoin, qui nous la renvoie le jour même ainsi que le questionnaire
    d’observation « témoignage standard », complété par ses soins.

    Enfin, une semaine plus tard, le témoin nous envoie un croquis du phénomène accompagné de quelques
    légendes explicatives.


    2 - DESCRIPTION DU CAS
    Voici le résumé de cette observation, décrite par le témoin lui-même et extrait de la partie « narration
    libre » du questionnaire d’observation.

    « Samedi 1er décembre 2012 à 17h, j'ai aperçu quelque chose de très étrange dans le ciel en plein Paris.
    (11ème arrondissement, vers Bastille) [Il s’agissait d’] un objet volant en lévitation au niveau de la rue
    de la Roquette (qui pouvait ressembler à un avion de chasse avec un pic pointu au nez, à la différence que
    l'appareil était à la verticale, nez en l'air et cul en bas) avec une forme principalement triangulaire et une
    pointe au nez de l'engin.

    Etrangement, je voyais cet engin comme un triangle et en même temps comme une toupie mais toujours
    avec un pic pointu au nez et une forme de croix au centre.


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                               2


L'objet était haut dans le ciel mais certainement pas autant qu'un avion ni même qu'un hélicoptère.
J'imagine une taille de l'engin entre 10 et 20 mètres. L'appareil ne faisait aucun bruit ni aucune fumée. Il
était fait d'un matériau qui me semblait lourd (métal, acier) de couleur grise. Il se trouvait toujours à la
même altitude. Il était comme en lévitation et avait juste des mouvements de rotation.

Il s’est mis à avancer tout doucement comme au gré du vent, en ligne droite vers le sud de Paris (la place
Léon Blum) en s'arrêtant de temps en temps et en faisant quelques rotations.
C'est à ce moment là, que des lumières rouges se sont allumées au centre de l'appareil. Plusieurs phares
rouges clignotants, alignés les uns à côtés, au dessus et en dessous des autres, comme un carré de
lumière (et non comme les avions qui ont une lumière à chaque aile). J'ai vu ces lumières très
distinctement ce qui n'a fait que me confirmer que l'engin n'était pas si haut que cela, sinon je n'aurais vu
qu'un point de lumière rouge.

Là, j'ai vu clairement et précisément, chaque rond rouge clignotant. J'avoue avoir eu un peu peur. J'ai
vraiment ressenti une volonté de cet appareil d'être vu. Je précise qu'il faisait encore jour et qu'une demie
heure plus tard, il faisait nuit.

Mon observation a duré entre 5 et 10 minutes et durant ces 5 ou 10 minutes l'engin n'a avancé que de
quelques centaines de mètres à peine.

Je vous aie envoyé une photo prise avec mon Iphone, hélas de mauvais qualité et avant que les lumières
rouges ne s'allument.

En zoomant et en vous éloignant de votre écran, vous pourrez distinguer les formes de l'engin. »

La lecture attentive du questionnaire d’observation apporte les éléments complémentaires suivants :

-   Le ciel était dégagé et le vent nul. Le témoin n’a pas observé de changement des conditions
    météorologiques ni avant ni après son observation.
-   La nuit est tombée environ 20 à 25 minutes plus tard.
-   Le témoin sortait de chez lui pour aller faire des courses lorsqu’il a observé le phénomène.
-   Il estime sa distance au phénomène à quelques centaines de mètres.
-   Le témoin se trouvait au niveau du n°36 de la rue Sedaine.


3 - DEROULEMENT DE L’ENQUETE


       3.1. SITUATION GEOGRAPHIQUE
La position du témoin est approximativement représentée par le cercle rouge et le sens de déplacement du
PAN par la flèche bleue.

A noter que la place Léon Blum ne se trouve pas « vers le sud de Paris », mais à l’est-nord-est de la
position du témoin.
                                                                                             3


       3.2. SITUATION METEOROLOGIQUE
Les données relevées à 17h à la station de Paris Montsouris et aux stations des aéroports les plus proches
du lieu d’observation (Vélizy-Villacoublay, Orly et Roissy Charles de Gaulle) sont les suivantes :

   -   Le vent soufflait faiblement depuis l’azimut sud-sud-ouest (Orly) ou ouest (autres stations), entre
       3 et 7 nœuds, soit 6 à 13 km/h.
   -   La couverture nuageuse était nulle à très faible (1/8 à 2/8) au plafond 1100 à 2300 pieds (330 à
       700 m).
   -   La visibilité était excellente (supérieure ou égale à 20 km).


En résumé, les données météorologiques recueillies montrent un temps calme, dégagé avec un vent très
faible soufflant de l’ouest.
                                                                                                    4


       3.3. SITUATION ASTRONOMIQUE
Aucun objet astronomique notable n’est présent et visible ce jour-là dans le champ de vision du témoin et
de la photographie.

A noter que le soleil se couchait à Paris le 01.12.2013 à 16:52:00 UTC+1.


       3.4. SITUATION AERONAUTIQUE
Le lieu où se trouvait le témoin lors de son observation est relativement proche des grands aéroports
parisiens, cadre d’une activité aérienne soutenue, en particulier entre 06h00 et 23h30.

Aucune trace d’activité particulière pouvant engager des engins motorisés de type drones le jour de
l’observation n’a été retrouvée sur Paris.

A noter pour l’anecdote que la date du 01.12.2012 est celle du premier vol du drone de combat nEUROn
(de forme triangulaire), effectué depuis le centre d’essais de Dassault Aviation à Istres.

Il n’y a pas par ailleurs de parc d’attraction à ciel ouvert à proximité, ayant pu laisser s’échapper un
quelconque ballon fantaisie.


       3.5. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


TEMOIN N° 1

#       QUESTION                                                    REPONSE (APRES ENQUETE)
        Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                 (PARIS (75)
        (ex : Paris (75))
        (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2      Commune de début de déplacement ; Commune de                                   /
        Fin de déplacement
        (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                     /
        Route ou numéro du Vol / de l’avion
                          Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1      Occupation du témoin avant l'observation                             SORTAIT DE CHEZ LUI

B2      Adresse précise du lieu d’observation                                   48,8566 ; -2,3739

B3      Description du lieu d'observation                                             RUE
B4      Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                            01/12/2012
B5      Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                  17:00:00
        Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                              5 A 10 MINUTES
        (HH :MM :SS)
B7      D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                         NON
B8      (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                             /
B9      Observation continue ou discontinue ?                                      CONTINUE
                                                                                                       5


      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle
B10                                                                                          /
      interrompue ?
                                                                         LE TEMOIN EST RETOURNE A SES
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                                 OCCUPATIONS
B12   Phénomène observé directement ?                                                 OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                        TELEPHONE PORTABLE - IPHONE
                                                                       CALMES – CIEL DEGAGE ET VENT NUL
B14   Conditions météorologiques
                                                                                 A TRES FAIBLE
B15   Conditions astronomiques                                                         /
B16   Equipements allumés ou actifs                                                    /
B17   Sources de bruits externes connues                                QUELQUES PASSAGES DE VOITURES
                                        Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                      1
                                                                           TRIANGULAIRE – TOUPIE- avec
C2    Forme
                                                                       plusieurs lumières rouges clignotantes
C3    Couleur                                                                           GRISE
C4    Luminosité                                                                          NP
C5    Trainée ou halo ?                                                                  non
C6    Taille apparente (maximale)                                       D'après le témoin : entre 10 et 20 m
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                     NON
                                                                            D'après le témoin : quelques
C8    Distance estimée (si possible)
                                                                                centaines de metres
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                      SO
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                    70°
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                    NE
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                  70°
C13   Trajectoire du phénomène                                               Stationnaire puis rectiligne
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                               60°
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                      Aucun
              Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
      Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                           /
      l'observation ?
                                                                         PEUR, STUPEUR, ADMIRATION. LE
      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                       TEMOIN EST OBNUBILE PAR SON
      l'observation ?
                                                                                  OBSERVATION
                                                                       A TELEPHONE AU COMMISSARIAT DU
E3    Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                              11E ARRONDISSEMENT

E4    Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ?                        INEXPLICABLE

E5    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                          NUL
E6    Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                   /
E7    L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                         OUI
      Le témoin pense t'il que la science donnera une
E8                                                                                           /
      explication aux PAN ?
                                                                                                 6


         3.6. ANALYSE
Bien que l’apparence de l’objet semble quelque peu « exotique », son comportement et son déplacement
sont tout à fait compatibles avec l’hypothèse d’un objet passif, style ballon festif ou fantaisie, porté par le
vent, soufflant très faiblement du secteur ouest ou sud-sud-ouest.

L’objet a été décrit par le témoin comme se trouvant « au niveau de la rue de la Roquette » et se
déplaçant vers la place Léon Blum, soit vers l’est-nord-est de sa position. Son déplacement est décrit
comme étant très lent :

   -   « Il s’est mis à avancer tout doucement comme au gré du vent… ».
   -   « En 5 ou 10 minutes l'engin n'a avancé que de quelques centaines de mètres à peine ».

La présence de lumières rouges, visibles à la base de l’objet, n’est pas incompatible avec l’idée d’un
ballon fantaisie équipé de lumières LED.


               3.6.1 LA PHOTOGRAPHIE : EXAMEN VISUEL

Peu de détails sont visibles sur la photographie : en dehors de l’objet lui-même, seul ce qui semble être la
corniche d’un des immeubles de la rue Sedaine est visible dans le coin inférieur gauche.

L’objet est bien visible sur fond de ciel bleu, exempt de nuages. Ce ciel présente un léger dégradé de
luminosité, qui s’accroît régulièrement jusqu’à la partie inférieure droite de la photographie.

Ce dégradé permet de positionner approximativement la direction de prise de vue. En effet, l’appareil
était sans doute orienté vers le sud, côté rue de la Roquette, pratiquement au zénith, la luminosité dans la
partie inférieure droite de la photographie étant celle du ciel plus proche du coucher du soleil (vers
l’ouest) que la partie supérieure gauche, la rue Sedaine étant orientée sud-ouest/nord-est :
                                                                                              7


L’objet en lui-même peut se décomposer en deux parties distinctes, semblant être composées de
matériaux de nature et/ou de structure différents.

   -   Une « base » en forme de croix légèrement asymétrique et bien visible est présente    au centre
       de l’objet, présentant un aspect solide.
   -   Cette base semble entourée dans son intégralité d’un matériau plus transparent, moins épais ou
       présentant une couleur plus proche de celle du ciel en arrière-plan ; donnant l’impression que
       l’objet est comme « enveloppé ». Cette « enveloppe » semble avoir la forme grossière d’un avion
       de chasse type Rafale ou Mirage 2000.


       3.6.2 LA PHOTOGRAPHIE : EXAMEN TECHNIQUE

Cette photographie a été prise avec un téléphone type Iphone 4. L’examen des données EXIF nous
apprend que :

   -   La prise de vue a été faite à 17:07:54.
   -   La durée d’exposition est de 1/15é de seconde.
   -   L’ouverture utilisée est de 2.8.
   -   La sensibilité ISO est de 80.
   -   Le flash était armé et a été utilisé.
   -   La longueur focale est de 3,9 mm.

La photographie n’est affectée d’aucun flou de bougé et l’objet ne semble également affecté d’aucun flou
de mouvement.

Les caractéristiques techniques de la prise de vue sont conformes avec celles d’un réglage automatique
dans les conditions ambiantes d’éclairage. Le flash s’étant déclenché, on peut supposer que la rue (étroite
et encadrée d’immeubles assez haut) commençait à être plongée dans l’obscurité, le soleil étant couché
depuis peu.

L’examen radiométrique comparatif de l’objet et de la corniche de l’immeuble (dans l’hypothèse qu’il
s’agisse de corps sombres, pas ou peu affectés par la luminosité ambiante et soumis aux variations de
luminance apparente dues à la diffusion atmosphérique) visible dans le coin inférieur gauche de la
photographie nous montre a priori que l’objet était relativement proche.
                                                                                              8


L’immeuble situé au n°36 de la rue Sedaine présente en son sommet une corniche qui est très
probablement celle visible sur la photographie. Cette corniche se situe à une hauteur par rapport au niveau
de la rue d’environ 8 m. Ses parties les plus sombres, non exposées à la luminosité ambiante, devraient
avoir un niveau de gris proche de zéro, à proximité immédiate du photographe et croître régulièrement du
fait de l’impact de la diffusion atmosphérique, au fur et à mesure de l’augmentation de la distance réelle
entre ce photographe et cet objet de référence.

Ainsi, en interpolant linéairement sur les niveaux de gris des pixels les plus sombres (approche
empirique), nous obtenon a priori une estimation de la distance du PAN au sol d’environ 25 m.

                                   -------------------------------------------

Cependant, cette approche empirique n’est valable que dans le cadre de la présence dans la scène
photographiée d’un objet de référence (ici, la corniche de l’immeuble) suffisamment éloigné de
l’objectif pour subir de façon tangible et mesurable les effets de la diffusion atmosphérique. Dans notre
cas, les conditions de visibilité signalées au chapitre 3.2 SITUATION METEOROLOGIQUE, étaient
excellentes, supérieures ou égales à 20 km.

Dans ces conditions, en aucun cas un objet situé à une distance de l’objectif aussi courte que 8 m ne peut
subir ces effets dus à la diffusion atmosphérique.

Nous devons donc, pour donner une estimation approximative de la distance à laquelle pourrait se trouver
le PAN, nous baser sur d’autres considérations.

Nous avons pu déterminer, au début de ce chapitre, que le PAN avait un comportement passif, typique
d’un objet porté par le vent. Par ailleurs, aucun bruit en provenance de ce PAN n’a été relevé par le
témoin.
                                                                                               9


Malgré nos recherches pour tenter de retrouver d’éventuels témoins ayant pu voir ce PAN au-dessus de
Paris au jour et à l’heure de l’observation, aucun n’a pu être localisé.

Il faut souligner qu’un tel objet, surtout s’il avait des dimensions telles que celles évoquées par le témoin
(« entre 10 et 20 mètres »), survolant une zone densément peuplée à une heure « de pointe », n’aurait pas
manqué d’être aperçu par d’autres témoins et l’observation reportée dans les médias, internet ou via les
réseaux sociaux. Si tel n’a pas été le cas, on peut supposer que c’est à cause de son caractère
intrinsèquement banal qu’il n’a pas été remarqué, ou bien que le témoin a, comme souvent, mal estimé
la taille et la distance du phénomène.

Un tel objet commun, structuré et silencieux, porté par le vent, ne peut être que de deux natures :

   -   Aérostat (montgolfière, ballon-sonde…)
   -   Ballon fantaisie en latex (baudruche) ou géant (+ d’un mètre de diamètre) en chloroprène.

Aucun aérostat existant ne possède une forme semblable à celle de l’objet.

Les ballons dits « géants », fabriqués en chloroprène (mélange de caoutchouc synthétique et de latex
naturel), sont plus facilement modelables que les ballons en latex ; ils peuvent prendre des formes très
variées et une taille plus importante http://www.alibaba.com/product-detail/Advertising-Inflatable-
Airplane-inflatable-plane-for_60124451667.html?spm=a2700.7724838.30.56.j84J7Y&s=p
Il nous semble bien peu probable qu’un tel objet ait été lâché à Paris, sauf éventuellement par maladresse.


 En conséquence, il nous semble logique de considérer que l’objet était probablement un genre de ballon
fantaisie d’un modèle semblable à https://www.sweetpartyday.com/decoration-6/ballon-mylar/ballon-
mylar-avion-de-chasse.html


                                           Photo Sweet Party Day
qui reflétait aléatoirement la lumière du soleil (ce modèle rouge ferait des éclats rouges comme décrits par
le témoin).La taille de cet objet était sans doute modeste, et en tous les cas égale ou inférieure à celle
estimée par le témoin.


4- HYPOTHESES ENVISAGEES


La seule hypothèse envisagée est celle d’un ballon fantaisie petit ou gros, dont le déplacement est soumis
au faible vent local.
                                                                                               10


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


HYPOTHESE           ARGUMENT(S) POUR                    ARGUMENT(S) CONTRE             IMPORTANCE*

Ballon géant        Forme                               Le propriétaire de l’objet     Moyenne
publicitaire                                            risque fort de le perdre.
équipé de LEDs      Couleur
commandables à                                          Lui aurait-il échappé ?
distance et         Taille/distance compatibles
poussé par le                                           Pas d’autres témoins
                    Modèles existants
vent
                    Se déplace dans le sens du vent

Ballon fantaisie    Forme                                                              Forte
en mylar rouge
poussé par le       Couleur
vent
                    Taille/distance compatibles

                    Modèles existants

                    Se déplace dans le sens du vent

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40% à
60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


5- CONCLUSION


Compte tenu des éléments objectifs définis dans les chapitres précédents, à savoir :

- Objet se déplaçant dans le sens du vent.

- Forme et couleur compatible avec des modèles existants de ballons fantaisie.

- Estimations de taille et de distance compatibles.

Nous pouvons conclure que le PAN observé et photographié par le témoin peut être un modèle de ballon
fantaisie en forme d’avion de chasse, se déplaçant dans le vent.

Ce cas est à classer en « B » comme observation probable d’un ballon fantaisie.
                                                                                                                     11


  5.1. CLASSIFICATION
  Ce témoignage est d’une très bonne consistance : précis et accompagné d’une photographie, mais venant
  d’un témoin unique.

  L’observation est moyennement étrange car il s’agit d’un objet ayant un comportement finalement banal,
  bien que la présence de lumières puisse sembler inexplicable au premier abord.


  CONSISTANCE(1) (IxF)                 0.8                                  ETRANGETE(2) (E)                 0.5


                                       [DATE DE CLOTURE DE L’ENQUETE]

                                       [NOM DE L’ENQUETEUR DU GEIPAN]


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF).
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus.
