{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1998-05-01 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5494299","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"65181","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2988,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/299/mufon-5494299.json","updb_database_id":5494299}
2 arandelas perfectamente definidas reflejaban las luces de la ciudad /noche sin luna

Solía sentarme en el jardín de mi casa con mi hija de 6 años (en el momento del hecho)a observar las estrellas , satélites y estrellas fugaces .Mi hija siempre terminaba preguntando algo sobre ovnis y según la edad le contaba lo que me parecía conveniente . Esa noche de mayo , no recuerdo la fecha exacta , no había luna y hacía mas calor de lo habituál para ese mes , por lo que estabamos disfrutando la noche calma y sin viento . 
Sorpresivamente desde el Este aparecen 2 objetos circulares, volando entre si a una distancia de 3 veces su diámetro . 
Cuando se encuentran sobre nuestra vertical , hacen un suave giro al Noroeste ,el que iba a un costado pasa al frente y se pierden a la distancia . 
No emitieron sonido ni luces propias . Solo eran claramente visibles por la luz de la ciudad que los iluminaba desde abajo .Los bordes eran muy definidos , con forma de arandela metálica . El centro estaba negro como el cielo . No puedo diferenciar si en el centro era hueco o solo no reflejaba la luz por no ser plano . Ambos presentaban un movimiento ondulatorio , como cuando cae una tapa redonda al piso .Las ondulaciones eran de 1 segundo aprox. 
Todo el evento duró 8 segundos aprox., lo que tardé en decirle a mi hija "mirá eso es un Ovni". El tamaño era como el ancho de mi pulgar con el brazo extendido .No puedo estimar el tamaño real ni la altura ya que no había nubes para comparar . Aparecieron y desaparecieron a unos 45° del horizonte , donde ya no veiamos la luz reflejada . En todo momento mantuvieron su tamaño , por lo que estimo que estaban a baja altura .
Observé el cielo toda mi vida (tengo 50 años) , reconociendo pájaros nocturnos , migratorios , aviones ,satélites Iridium , ISS,globos, tc .
No puedo relacionar esta observación con algo conocido .Eran demasiado rápidos y definidos para ser objetos teledirigidos. ( Drones?año 1998 no estaban tan desarrollados) , nubes , gas , plasma , aves , globos , reflectores ,etc. Tengo experiencia laboral con equipos de laser visible y al apuntarlos a una nube , solo se logra una mancha difusa . Este evento logró que me interese aún más en el tema ovni .Siempre tuve la sensación que fué una especie de demostración "dedicada" mi hija y a mi , como diciendo "acá estamos, convencete ".
