{"created_utc": "2026-10-03T09:08:57Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 624956, "source_ctime_ns": 1788413192923293023, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1983-07-08593/attachments/001-Questionnaire-terre-R32-9921bc8e65.pdf", "source_mtime_ns": 1787630591480000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1983-07-08593/attachments/001-Questionnaire-terre-R32-9921bc8e65.pdf", "source_sha256": "15cdd9764acf0463e4210be1590d46bc916fe68609d37b794200c20cce37143b"}

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                  Votre récit libre de l’observation :
Je venais à l’époque de terminer mon service militaire et je prévoyais de préparer un concours
d’entrée dans une grande école d’ingénieurs.
Ce que je vais raconter c’est passé en juillet 1983 pendant un séjour en Chartreuse, au nord de
Grenoble. J’avais 23 ans, j’étais moniteur de spéléologie dans un centre de vacances organisé par
le comité central d’entreprise de la BNP dans le village de Saint-Pierre de Chartreuse dans l’Isère
(J’ai conservé le bulletin de salaire). Le bâtiment principal de la colonie de vacances était dans le
village, en face de la mairie. J’étais alors avec         , elle-même animatrice dans le centre, une
jeune femme                                                                             Elle fut aussi
témoin de ce qui suit.

Comme le centre de vacances proprement dit n’étais pas suffisamment grand, certain des
moniteurs (je ne sais plus combien), dont nous deux, dormions dans un bungalow en bois avec un
seul étage, un peu à l’écart à quelques centaines de mètres du bâtiment pricipal du centre de
vacances, à la limite du village.
Nous dormions              et moi à l’étage dans une petite chambre (~ 3,5 m x 3 m) très peu
meublée et plutôt basse de plafond: un lit à deux places positionné contre le mur opposé à la
fenêtre, une petite armoire, une chaise ou deux et une très petite table sous la fenêtre
composaient un mobilier qui laissait finalement peu d’espace pour circuler (je ne suis plus très sûr
des positions de l’armoire et de la table).
L’évènement c’est produit à l’aube. Cette nuit là nous avions dormi la fenêtre ouverte à cause de
la chaleur, mais avec le rideau tiré.
La fenêtre était en fait deux fenêtres cote à cote et elles occupaient le mur sur toute la longueur
de la chambre.
Je me suis réveillé très brusquement et je me suis assis avec la sensation d’être observé et le
sentiment instinctif d’une présence. Idem pour               avec une fraction de seconde de retard par
rapport à moi.
Il y avait, au dessus du lit, immobile et silencieuse dans l’angle supérieur de la pièce, touchant
presque le plafond, quelque chose de sphérique, de la taille d’un ballon de hand-ball, à moins de 2
mètres de mon visage. Si j’avais été debout sur le lit j’aurai pu l’attraper sans avoir besoin
d’étendre les bras.
La boule était sans couleur, transparente, lumineuse à l’intérieur mais loin d’être éblouissante. Il y
avait des choses dedans, c’était comme « vivant ».
La boule ne nous a pas laissé le temps de bien voir et d’identifier ce qu’il y avait dedans.
Elle n’éclairait pas. Elle était visible autant en raison de sa propre lumière qu’en raison de la clarté
du jour naissant qui commençait à poindre dans la chambre.
Je pense que ce que nous avons vu n’étais pas dénué ni d’autonomie, ni d’une certaine capacité


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 3
                                             Votre observation
de prise de décision. J’ai en effet ressenti que la boule réagissait à mon réveil et à celui de       .
Il y avait quelque chose à l’intérieur qui bougeait, il y avait de l’agitation dedans ; peut être comme
de la « panique ».

A l’instant même de nos réveils, brusques et quasi simultanés, la boule traversa très vite la pièce
en faisant une courbe un peu vers le bas pour viser la fenêtre, le rideau s’ouvrant brutalement de
lui-même sur la totalité de sa longueur, pour la laisser passer et disparaître au dehors.
Le rideau s’est trouvé instantanément ouvert en totalité, avec un bruit sec, comme un
claquement, non pas avant que la sphère se mette en mouvement, mais à l’instant même de sa
sortie par la fenêtre qui elle était restée ouverte toute la nuit.
C’était un vieux rideau montés sur des petits anneaux en acier rouillé enfilés sur une tringle (un
tube) métallique également rouillé comme on en trouvait souvent à l’époque. Leur diamètre était
proche de celui de la tringle et je me souviens très bien que les anneaux ne glissaient pas
facilement sur la tringle et qu’il fallait les aider, presque un par un, pour fermer le rideau le soir et
le rouvrir le matin. De plus la tringle n’était pas maintenue en son milieu et elle était un peu
courbée par le poids du rideau quand il était fermé.
Je ne sais pas exactement combien de temps ça a duré, mais entre le moment où j’ouvris les yeux
et où je vis la sphère et le moment où le rideau s’ouvrait en même temps que la chose
disparaissait il ne s’est écoulé au total que quelques secondes.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 4
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
Je dormais

Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
Saint-Pierre de Chartreuse - 38380

Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
Dans un lit au premier étage d’un petit bungalow en bois.

Date de l’observation : ? /07/1983 Heure précise de début (en heure locale) : vers 6h du matin
Je ne sais pas exactement la date: probablement entre le 5 et le 25 juillet 1983.

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : Quelques secondes.

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? 1

Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :

Comment s’est finie cette observation ?
Sortie par la fenêtre.

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
NON


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 5
Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
Mois de juillet. Nous avions rejoins le bungalow la veille comme chaque soir vers 11 heure –
minuit sous un ciel dégagé, une très belle nuit étoilée.

Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
Non

Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Aucun.

Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
Aucun bruit.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 6
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
1

Forme :
Sphère

Couleur :
Aucune. Luminosité interne.

Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
Comme une grosse ampoule opalescente mais sans surface propre

Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
NC

Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
Un ballon de hand-ball.

Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :
Aucun bruit.

Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
Moins de deux mètre.

Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Déjà présent dans la chambre au moment de mon réveil.

Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Sortie par la fenêtre.

Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
NC


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 7
Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
NC

Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
Voir mon croquis.

Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :
Voir mon croquis.

Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
A priori aucun.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 8
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 9
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


                                                                                   porte fermée
                                                                    lit


                    armoire


                                                                                table
                                                           rideau


                               fenêtre fermée                               fenêtre ouverte


                                                                                              ?


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 10
