Caso N° 1505 29032021


Fecha: 28 de marzo de 2021.

Hora aproximada: 19:14, hora local.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Primavera (en el Hemisferio Norte).

Testigos: J. F. M., de 41 años.

Descripción:    El informante reportó la presencia de lo que
consideró un fenómeno anormal en cuatro fotografías de la Luna
llena captadas en un minuto el 28 de marzo de 2021, desde la
ciudad de Bogotá, Colombia.

Describió lo reportado como una esfera blanca, a una distancia que
no pudo asimilar, con movimientos en la secuencia de fotografías.

Terminó su testimonio indicando que (sic): “Tome fotos a la luna
llena sin darme cuenta que había algo en el cielo, lo vi cuando mire
las fotos”.

Se georreferenció la localización del usuario en las coordenadas 4°
44’ 24 N y 74° 03’ 19’’ W, que correspondió a un barrio residencial
del noreste de la ciudad Bogotá Distrito Capital, República de
Colombia. (Figura 1)
                               Figura 1

Esto definió que el caso quedara fuera del ámbito de trabajo del
CEFAA, por tratarse de un reporte originado fuera de las fronteras
nacionales de Chile.

Una primera revisión de las fotografías enviadas como apoyo del
caso permitió generar la hipótesis de que lo reportado podría ser de
origen óptico, lo que se verificó solamente en la primera imagen
recibida. La Figura 2 muestra que en la imagen existe simetría
central y que el fenómeno reportado se origina en la Luna.
                                Figura 2


El fenómeno fue un artefacto óptico parásito provocado al
fotografiar a contraluz. La luz incidente recorrió al sistema óptico de
la cámara fotográfica y alcanzó al sensor de imágenes. Al no ser un
objeto físico ajeno a la cámara, no fue visto directamente por el
fotógrafo porque nunca existió frente a él.

Imágenes: El usuario envió cuatro fotografías contenidas en
archivos en formato jpg. A continuación se presenta la cuarta
imagen:
Conclusión: De acuerdo a los antecedentes del caso, lo reportado
fue un reflejo parásito o “flare”. La carpeta de investigación se cerró
en consideración al Capítulo 1 y el numeral 2b del Capítulo 2
(Estudio de casos ocurridos o registrados en territorio nacional).

Caso clasificado como “Extranjero”.
