{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2021-05-26 22:55:00","document_id":"updb-mufon-report-5287553","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"115823","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3019,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/553/mufon-5287553.json","updb_database_id":5287553}
objet allongé comme un cylindre

Ce mercredi 26/05/2021, à 22h55, j'étais dehors sur ma balustrade pour fumer une cigarette et regardais le ciel. J'ai à cet endroit un point de vue dégagé vers Toulouse. J'ai observé au loin dans le ciel sombre de la nuit, un nuage étrange car il semblait bien plus clair que le ciel. Celui-ci grossissait comme s'il se rapprochait de moi. Au début de loin, je ne voyais qu'un panache en forme de boule. Puis en s'approchant j'ai commencé à distinguer en son centre un point de lumière. J'ai alors attrapé mon téléphone pour filmer le phénomène. Celui-ci s'approchait d'avantage et j'ai alors pu observer que le point lumineux était en fait une sorte de trait de lumière suivi un peu plus en arrière par une boule lumineuse. L'objet a ensuite survolé ma maison à l'aplomb de ma position. J'ai alors pu discerner que le trait était précédé d'une lumière clignotante et que de part et d'autre de la trainée lumineuse une série de lumière clignotait le long de celle-ci. A l'arrière la boule lumineuse faisait plus de lumière que l'ensemble. L'objet a continué son chemin au dessus de l'autoroute en direction de Perpignan. Je l'ai suivi tout en le filmant, jusqu'à l'arrière de mon jardin, mais alors qu'il avait mis longtemps (environ 3 min) à passer au dessus de ma maison, il ne lui a fallu qu'une minute pour finir par se fondre dans l'obscurité. Je suis habitué à regarder le ciel et voir passer étoile filante, satellites, ISS, avions, et autre chaîne de satellites (Starlink), et je suis sur de moi, il ne s'agissait aucunement de tout cela. Passionné par les phénomènes aérospatiaux, je fais bien la différence entre ce que j'ai vu ce soir là et tous ces phénomènes que j'ai déjà pu observer. C'est la 1ère fois que je ne sais pas quoi en penser. Je sais qu'il existe sur Toulouse un réseau de caméra 360 filmant le ciel jour et nuit. L'objet de mon observation est donc de savoir de quoi il s'agissait.
J'étais seul dehors au moment de l'observation, cependant j'ai tout de suite après posé un commentaire sur mes réseau sociaux, et j'ai eu pour réponse que le phénomène a été observé du coté de Tarbes ainsi qu'en Lozère et en Dordogne. 

Même témoignage d'observation sur les réseaux fait par : Nathalie Dayez Ardémani Dordogne : Morgane Lamo Charente Maritime : Sebbane Fanny
Lozère : Bobo Magnat Sylvain
