{"created_utc": "2026-08-27T10:15:18Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 174885, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1979-07-02484/attachments/001-Questionnaire-terre-R21-d3a3daeac8.pdf", "source_sha256": "f5d5409a985a65a342e7dc892a50d9f2dabffbc7c2f9287968d708d14946be56"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

   GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
   PHENOMENESAEROSPATIAUXNON IDENTIFIES                                         AVANT-PROPOS
   Responsable : J. Patenet          geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             J. PATENET


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                         2

                                                                                 QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


     En Juillet 1979, à              dans les locaux d’une école                    aux alentours de minuit je papotais
 avec une autre animatrice du centre de vacance dans lequel je travaillais. Nous étions allongées chacune dans
 notre lit, et j’ai vu le mur face à moi s’éclairer un bref instant, et en même temps j’ai ressentis un très grand mal
       de tête qui s’est arrêté aussi rapidement que l’éclair lumineux qu’il y avait sur le mur. Nous continuâmes à
  bavarder et quelques minutes(secondes ?) après le mur se réillumina, et je re-ressentit un violent mal de tête.
 Alors la, j’interrompis ma conversation et nous nous aperçûmes avec ma collègue que nous avions ressentit la
          même douleur au même moment, et vu le même flash au même moment. Alors nous fûmes à la fenêtre
     opposée au mur pour voir quelle était l’origine de cette lumière. Devant nous il y avait une immense plaine,
    avec à environ 150 mètres une route qui serpentait, plongées dans la nuit noire. Et à mon grand étonnement
  plusieurs faisceaux de lumière, trois ou quatre partant d’un même centre, cheminaitent lentement le long de la
    route. Je savais qu’ils suivaient la route parce que je connaissais bien son tracé. Nous étions très étonnées,
  parce que nous ne connaissions pas de phares de véhicules qui puissent ressembler à ce que nous voyions.
  Ce qui nous a le plus interrogées, c’est le violent mal de tête apparu subitement et reparti aussi sec, en même
   temps que le flash de lumière que nous avions reçu dans la chambre. Le lendemain matin (ou quelques jours
après), des agents de services de la colonies nous on dit que dans le journal local il y avait un article portant sur
   des zones d’herbes brûlées dans le champ derrière la colonie, làoù passait la route. Nous n’avons eu aucune
                                                                             explication de la part des gens du village.
           C’est seulement des années plus tard que j’ai entendu parlé de tels phénomènes non-identifiés, et non
                                           compréhensibles qui étaient associés à des zones rondes brulées au sol.
                                                                       Pour moi le mystère de cette nuit là reste entier.


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                            3


Suite narration :


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                            4


Suite narration :


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                            5


Suite et fin de la narration :


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                           6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, tec…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

         Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau de
discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                     Une nuit de Juillet 1979 à       , près de Redon


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                             7


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                 a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                     Au lit, puis je me suis levée pour observer à la fenêtre.


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                              8


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                     Nuit noire calme, sans précipitations.


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                     La fenetre donnait sur un champ


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                     J’en sais rien


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                              9


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                     Très grande visibilité, à perte de vue.


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


                     Le phénomène lumineux suivait le tracé de la route.


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                     Aucun bruit, mais les fenêtres étaient fermées


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :

_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                              10


                     J’étais derrière une vitre


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                     Non, pas à ma conniassance.


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                          Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                     lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                     observation.


         •       Age : 19 ans


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :


                     Bac économique et BAFA (brevet d’aptitude aux fonctions d’animateur)


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                           11


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                     Nous étions en train de bavarder avec une autre animatrice allongées chacune sur notre lit, dos à la
                            fenêtre d’ou nous est parvenu le faisceaux lumineux se projetant sur le mur d’en face..


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                     Dans un premier temps, de la simple curiosité, puis un trouble désagréable du au fait que rien de ce
                            que je ne connaissait ne ressemblait à ça, surtout ce mal de tête apparu d’un coup et disparu
                            aussi sec.


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                     En premier j’ai pensé à un énorme camion de pompier parcequ’ils sont hauts et que les phares sont
                            élevés et puissants. J’ai renoncé à cette interprétation quand j’ai pris connaissance de
                            l’article dans le journal.


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                              12


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                     Absolument aucun, je n’en connaissait que le nom.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                     Je suis toujours troublée par le fait d’avoir ressenti et vu quelquechose que je ne peux pas identifier.


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                     Je n’en avais jamais parlé en 30 ans.


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                     Que j’y étais, que j’ai vu, que je suis sûre de moi.


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                            13


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                     La lecture, me promener, discuter avec des amis, jardiner. J’aime tout type de lecture sauf les
                             romans d’amour et les policiers.


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                     Absolument pas.


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                     1.Non pas du tout.
                     2.Aucune idée.


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                         14


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                     1.Oui
                     2.Oui.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :

                     Une lumière est apparue sur le mur noir que je regardais, en bavardant, en même temps qu’une forte
                            céphalée.


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                          15


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par rapport
                 à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très
                 précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :

                     Pas de souvenirs.


                                                             Nord


                                               Nord-ouest                   Nord-est


                                            Ouest                                      Est


                                                Sud-ouest                   Sud-est


                                                             Sud


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                Zénith


                                                                    60°


                                                                     30°
                                                                                        Horizon

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                                   16


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                     4-5 minutes (à une minute près)


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


                     J’ai quitté ma chambre pour aller dans le dortoir des garçons animateurs, afin qu’il le voient aussi,
                               mais il n’y avait plus rien. La dernière fois que j’ai vu le phénomène, il suivait la trajectoire de
                               la route.


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                            Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                     visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                            17


                     type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                     chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                     observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                          Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                     En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                     indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                                er
                                                               1 type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                     N

                O                           E


                                     S


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                     Vitesse régulière, comme une voiture qui roulerait lentement, environ 40 km/h.


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                     Je ne voyais que des faisceaux de lumière, comme des gros phares éblouissants.


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                          18


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                     Des faisceaux de lumière non parallèles.


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                     Je n’ai pas de souvenir assez précis.


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                          19


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                     Lumière intense, comme un gros camion.


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                     Aucun bruit.


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                     On ne voyait que les faisceaux de lumiière


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                     non


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                             20


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                     non


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                     Un camion à environ 200 mètres. C’était en fait l’ensemble de faisceaux qui avait la taille d’un
                           camion vu de face.


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                     non


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                 21


                                            2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                 22


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                           23


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                           Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                     L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                     systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                          Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                     encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                     Un mal de tête, chez moi et chez ma collègue.


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                             24


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                     non


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                             25


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                     Ma collègue animatrice


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :

_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                    26


                     Aucune discrétion particulière à tenir


               Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui vous
semblera utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                                                 27


                                                                                    - Partie complémentaire -


Le journal du coin avait publié un article le lendemain de mon observation faisant état de zone d’herbes brûlées
                                                                 derrière le bâtiment dans lequel je me trouvais.


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
                                                                       28


                                            -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ Régine Clément - Juilet 1979.doc / V. 1
