{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1979-07-15 15:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5467133","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"93538","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2953,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/133/mufon-5467133.json","updb_database_id":5467133}
apparition d'un E.T à 2 mètres de moi, il y a 40 ans...

C'est trop difficile de répondre à vos question, puisque c'est une Être qui m'est apparut, je sortais d'un champs, j'avais entre 6-7ans, et j'ai vu une énorme menthe religieuse qui est apparu dans le fossé. Elle avait presque ma taille, donc plus que mon chien et mon mini-vélo. J'ai couru fissa à la maison ou j'ai crié : vla les extraterrestre, mais on va envoyer voir ailleurs. Le lendemain, je suis retournée au sous-bois (d'où je venais avant de voir la Menthe Religieuse). Juste avant de voir cet Être en m'allongeant , j'ai été soulevé du sol et mis dans un contenant en cercle. je me suis sentie très bizarre lorsque j'ai été reposé au sol et que j'ai repris mes esprits; c'était comme si je n'avais plus rien dans mon cerveau. Puis La Menthe, mon cerveau s'est bien remis au travail. La le deuxième jour j'ai appelé la Présence. Je l'ai revu; elle était cool, vraiment… Elle s'est même excusée de m'avoir fait peur. Les années ont passées et je me suis fermée à tout ce qui est extraterreste, pour être un peu comme tout le monde. Tout de même, parfois je suis sure que dans mon sommeil, il y a quelque chose qui est chez moi et je ne peux pas bouger, mon esprit est eveiller il fait plein d'effort pour se rappeler et dire non allez laisser moi, au réveil mon cerveau est naze, bien plus que naze. Je me concentre pendant plusieurs années pour ne pas en faire cas, genre cela arrive à tout le monde.Puis une N.D.E qui m'oblige à voir les choses différements de par les Êtres que j'ai vu et notre conversation et le fait qu'a l'hôpital ils ont découvert qu'il me manque une case. Je ne devrai pas pouvoir fonctionner. Il est vrai que mes journées sont difficiles depuis cet NDE, je ne peux pas beaucoup bosser (donc je ne peux pas me payer votre abonement). Mais plus je sollicite min cerveau mieux ça va.Je cherche ce qui s'est passé dans mon enfance. Je n'ai pas été élever dans des histoires...Je n'ai pas pu inventer ce que j'ai vu. Pendant longtemps, j'ai gardé cela pour moi, à priori j'ai besoin d'en savoir davantage. Juste avnt vous, je viens d el'écrire à une femme qui en France est connu pour ces contes des mystères. Voilà j'ai 46 ans et j'ose en ce 22 juillet 2018 raconter ma menhte religieuse, très cool. C'était sa première fois aussi.
