Caso Nº 1583 09072021


Fecha: 9 de julio de 2021.

Hora aproximada: 0:15, hora local.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Verano (en el hemisferio norte).

Testigos: M., de 22 años.

Descripción: La usuaria, que solamente se identificó con un
nombre de pila, informó de la presencia por una hora de lo que
interpretó como una anormalidad aérea en torno a las 0:15 (HL) del
9 de julio de 2021, desde un lugar no especificado de Andorra.

Lo reportado fue caracterizado como un objeto luminoso, en vuelo
horizontal. Si bien no pudo discernir su tamaño o color, la usuaria
señaló que lo indicado se encontraría a “nivel de las estrellas” y que
se podía describir “[…] como dos focos o dos luces separadas”.

Luego agregó que (sic): “Vi como un destello y a continuación al
lado de las estrellas pude observar que ese objeto se movía, yo me
iba cambiando de sitio y ese objeto se movía en mi dirección hasta
llegar a mi casa donde me espere 20 minutos y volví a salir y el
objeto seguía ahí encima, según me movía el objeto se movía”.

El 9, 12 y 13 de julio de 2021 se escribió a la usuaria solicitando
confirmar si la visualización había sido realizada en el Principado de
Andorra. A la fecha de redacción de este reporte, no se recibió
respuesta alguna. Sin embargo, la dirección de correo electrónico
de la usuaria (educand.ad) pertenece a un dominio web de este
Estado europeo, dejando lo informado más allá del ámbito de
trabajo del Comité por haberse originado fuera de las fronteras
nacionales de Chile.
                               Figura 1


Para efectos estadísticos, se tomó la localización del Ministerio de
Educación y Juventud de Andorra, en las coordenadas 42° 28’ 08’’
N y 1° 29’ 15’’ E.

Imágenes: La usuaria solamente aportó su testimonio.

Conclusión: Por haberse originado en una situación ajena a la
misión y función del Comité, se procedió a cerrar el caso de
acuerdo al Capítulo 1 y el numeral 2b del Capítulo 2 (Estudio de
casos ocurridos o registrados en territorio nacional).

Caso clasificado como “Extranjero”.
