{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2004-09-15 15:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5452807","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"108832","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3263,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/807/mufon-5452807.json","updb_database_id":5452807}
Sensation d'être observé ou suivi depuis 1984 jusqu’a 2004 avec une observation d’ovni stationnaire quand il était en voiture.

1ere étape) en 1984 à l’aéroport de Montpellier, j’étais avec mon frère et nous étions quasiment seuls en train de réserver mon billet dans l’aérogare; a un moment je me suis senti observé derrière moi, je me suis retourné d’un coup à 18° et il y avait là un monsieur assis qui me fixait droit dans les yeux avec un large sourire qui pouvait dire “ça a marché”.Ce gars là était un acteur de “au théâtre ce soir”; je ne me rappel plus de son nom mais je vais le rechercher. 
2eme aventure) quelques années plus tard, je me réveille un matin sur un rêve qui n’avait pas de sens.
J'étais en train de me dire la chose suivante “si tu étais en voiture en train de rouler et qu’on voulait t’observer, quel angle aurait l’observateur pour ne pas que tu le vois?” et l’angle c’était à 180° derrière moi, légèrement sur ma gauche et 30 de hauteur.
3eme événement) en 2004, j’avais une petite entreprise, je travaillais vers Cassis et mon client m’a dit qu’il était pressé, du coup cette nuit là, je n’ai pas pris ma chambre d'hôtel et j’ai travaillé toute la nuit. le lendemain, c’était un vendredi et l’après midi je rentre chez moi en voiture; je roulais à 160 km/h, il n’y avait personne sur la route; j’étais légèrement au dessus d’Aix en Provence et là je ressens à nouveau cette sensation d'être observé. Je me retourne d’un coup dans la direction que j’avais eu précédemment dans mon rêve et là je vois un ovni en forme d’oeil. C’était à au moins trois km. Le ciel était très dégagé sauf qu’il y avait un énorme nuage et qu’il était dans le coin saillant droit de ce nuage. Curieusement ce nuage avait une structure maillée( très agité mais plein de petits carreaux, pixelisé). On m’a dit que c'était la fatigue qui m'avait provoqué cette vision; j’ai trouvé cela assez pertinent.
Cependant, je suis certain de ce que j’ai vu.

4eme événement) Huit ou quinze jours plus tard, également un vendredi, je suis rentré chez moi, j’étais sur mon lit. Dans la chambre ou j’étais, il y avait une fenêtre avec un balcon et un volet battant; il faisait un temps splendide sans un pouce de vent. A ce moment là, je ressens une présence arriver sur le balcon et je vois un reflet légèrement brillant et translucide et le temps de réagir le volet gauche a claqué avec une puissance incroyable.

J’ai fais un dossier assez détaillé que j’ai envoyé au Geipan; il ne m’a jamais répondu.
