{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2020-08-07 22:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5292001","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"111327","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2608,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/001/mufon-5292001.json","updb_database_id":5292001}
Nous avons vu 4 objets zigzagants dans le ciel passer à grande vitesse et très haut au dessus de nous.

J'ai invité le conjoint de ma mère à venir voir Saturne et Jupiter avec mon téléscope. Nous étions sur la galerie, avec un ciel sans nuage. Pendant qu'il regardait dans le téléscope, j'ai levé les yeux au ciel, comme très souvent, pour regarder étoiles, satellites, avions... J'ai immédiatement vu 2 satellites qui allaient se croiser en X devant moi dans les prochaines secondes. Je me suis mit à les suivre, et plus les secondes passaient, moins j'avais l'impression qu'ils allaient se croiser. Un des 2 semblait virer, mais je n'était pas encore sur. C'est quand ils étaient rendus parallèles que j'ai comprit qu'il avait bien tourner. À ce moment j'ai su que ce n'étaient pas des satellites. Juste le temps de réaliser cela, un s'est mit à zigzaguer très rapidement. J'étais focussé sur lui, quand je me suis rendu compte qu'ils étaient maintenant 4 à zigzaguer ensemble en se suivant d'assez près. C'est à ce moment que j'ai dit à mon beau-père de venir voir. C'est lorsqu'ils ont passé au dessus de nous que j'ai vu que ce n'était pas seulement des lumières et que ça allait beaucoup plus vite que des satellites. Il y avait un objet à l'intérieur de la lumière. La lumière semblait floue, peut-être à cause de la grande vitesse qu'ils allaient. À l'intérieur de la lumière, c'était trop sombre pour bien voir. J'ai cru voir une démarcation métallique, mais pas assez sur. Aucun son, aucune traînée. Un coup passé au dessus de nous, je savais que je n'allais pas avoir une meilleure vue, donc je me suis mit à penser à l'image que j'avais eu au dessus de moi pour bien l'avoir en tête. La lumière semblait finir avec une petite pointe derrière, un peu comme une goute d'eau, peut-être seulement à cause de la vitesse... Ils ont fini par disparaître à force qu'ils étaient rendu loin dans le ciel en ayant plus la même formation qu'au dessus de nous.
