{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-08-29T08:31:17Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 6, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 331051, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2011-05-02766/attachments/001-PV-n883-2100310483-759d004fc9.pdf", "source_sha256": "508838227169c5f7dcf73606281f4b553cb48ef590dfb6bb56a4a27a03b7fe6e"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 342, "chars": 2245, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
Reçu le - 1 JUIN 2011
GENDARMERIE NATIONALE
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
PROCÈS-VERBAL D'AUDITION
TÉMOIN
Code Unité
05326
P.V
00883
Année
2011
Nmr Dossier Justice
Analyse et références
Objet
Signalement d'un Objet Volant Non Identifié
Rétérences
sans
Le mercredi 25 mai 2011 à 11 heures 20 minutes
Nous soussigné Gendarme
Sous le contrôle de : MDL/Chef,
Vu l'article L:3211-3 du code de la défense
Nous trouvant au bureau de notre unité :
Le 25 mai 2011 à 11 heures 20, nous procédons à l'enquête citée en référence
1, rapportons les opérations suivantes :
IDENTITÉ
N° pièce
N° feuillet
1/1
1/6
Nom
Sexe
M
Adresse
Commune et Code postal
Situation de Famille
Insee
Prénom
Date Naissance
28/12/1954
N° de Téléphone
Commune Naissance et Code Postal
Insee
france)
Validité état-civil.
Profession
Commerçant
Nationalité (si étranger)
DÉCLARATION
• - -
Narration des faits
Je me présente ce jour à votre unité afin de vous signaler les faits suivants.—-
Au cours de la nuit du 24 au 25 mai 2011, j'étais à mon domicile, dans le centre ville de NEUVILLE AUX
BOIS. J'habite une maison avec étage. D'où je suis, je n'ai pas d'éclairage qui frappe directement ma
maison, mais il y a tout de même l'éclairage public à proximité.---
A 02 heures 09, le 25 mai 2011, j'allais descendre de l'étage de ma maison, et depuis mon palier, j'ai vu
quelque chose, une lumière. Sur ce palier, il y a une fenêtre, qui donne vers le nord. Depuis cette
fenêtre. Au nord - nord ouest, je ne peux estimer la distance, je dirais 5 kilomètres, mais sans certitude,
une lumière arrivait dans la direction de NEUVILLE AUX BOIS, très vite. Ca donnait l'impression que ça
m'arrivait dessus. Je me suis dit que c'était une météorite. C'était une lumière blanche, plus lumineuse
et plus grosse qu'une étoile, je dirais 3 fois plus gros qu'une étoile. Il n'y avait pas de scintillement, c'était
une lumière fixe. Il n'y avait pas de queue à l'arrière, elle était ronde.---
La personne entendye
L'Agent de Police Judiciaire
DESTINATAIRES)
[ 1] - M. le Préfet
[ 1]- Groupe d'études des phénomènes aérospatiaux non
lidentifiés à TOULOUSE
|[ 1] - Direction générale de la Gendarmerie Nationale
Date de clôture
26.05.2011
Signature(s)
Le
Yu et transmis par :
6 MAL 2010
[ 1] - Archives :

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 551, "chars": 3545, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
PV n° 00883 / 2011
Pièce n°1
Feuillet n° 2/6
Elle a légèrement tourné vers l'est et j'ai bien vu que c'était un appareil. La forme lumineuse apparaissait
trapézoïdale. La base la plus longue était vers le bas. Elle était alors à 500 mètres de moi, à une altitude
de 300 à 500 mètres. Au niveau de la taille visible, ça atteignait la taille d'une demi-lune quand c'était au
plus près de moi.-.--
Soudainement, la forme a disparu, comme si elle s'était éteinte ou si elle était partie d'un seul coup. Je
ne peux pas dire.--.
A aucun moment je n'ai entendu de bruit. Mes fenêtres ne sont pas très bien isolées et si c'était un
avion, je l'aurais entendu.--
Tout l'ensemble a duré au maximum 5 secondes.--
Question : Etes-vous sous traitement médical, et si tel est le cas, quel (s) médicament(s) prenez-vous ?
Réponse : Non, aucun.--
Question : Avez-vous pris un médicament avant votre observation ? Si oui, lequel ?
Réponse : Non. Je n'en ai pas pris depuis longtemps.---
Question : Avez-vous consommé de l'alcool ou tout autre produit avant votre intervention ? Si oui le ou
lesquels ?
Réponse : J'ai peut-être bu un verre de vin au repas du soir, c'était un ballon de vin, vers 20 heures,
durant le diner.---
// Renseignements sur les circonstances de l'observation
J'étais sur mon palier. La fenêtre se trouve juste en face. Par conséquent, je vois
automatiquement dehors lorsque je suis sur le palier. La lumière a attiré mon attention.---
Question : Pouvez-vous indiquer la date et l'heure précise du début de votre observation.
Indiquez éventuellement sil s'agit d'heure civile, solaire, astronomique ou autre .
Donner la precision des indications fournies (par exemple 'à un jour près', ou bien '19h à 15 min près') ?
Réponse : C'était le 25 mai 2011 à 02 heures 09, heure civile. J'ai regardé l'heure sur mon téléphone
portable juste après.
(une comparaison est faite au moyen d'une montre radioguidée, il apparaît que le téléphone portable
retarde de 02 minutes et 07 secondes)
Question: Pouvez-vous indiquez les conditions météorologiques au moment de l'observation: présence
de nuages (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitations (neige
lègere, pluie battante) orage éventuel, etc... S'il y a une évolution des conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l'observation, indiquez la ?
Réponse : Le ciel était dégagé, il n'y avait pas de vent. Il ne faisait pas très froid, il devait faire 10°C. Le
temps était sec.--
Question : Pouvez-vous indiquer s'il y a lieu, la présence de constructions ou d'installations à fonction
technique, par exemple: production d'énergie ou de matière première, transport d'énergie ou de
matériaux, ou consommation d'énergie ou tout autre élément qu'il semblerait utile de signaler.
Et si tel est le cas, indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d'observation et si elle
se trouvait en activité.
Réponse : Aucune.---
Question : Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Réponse : Face à la fenêtre, la visibilité est dégagée. Une haie de tilleuls longe la rue. Le phénomène
est apparu au-dessus des tilleuls, taillés par la commune.---
Question : Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (artificiels
ou naturels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié.
Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à eux.
Réponse : aucun.-
La personne entendué /
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 489, "chars": 3270, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
PV n° 00883 / 2011
Pièce n°1
Feuillet n° 3/6
Question : Y avait-il, des sources de bruits connus au moment de l'observation ? Ces bruits étaient-ils
permanents?
Réponse : Aucun bruit.-
Question : Des informations ont-elles été utilisées au moment de l'observation ?
Réponse : Non, la lumière a attiré mon regard. La vitre n'est pas teintée. Elle est propre et nettoyée
régulièrement. Je ne portait pas de lunettes et je ne porte des lunettes que pour lire. Je les ai portées et
retirées avant de descendre les escaliers. Je n'ai pas eu le temps d'aller chercher un appareil photo.---
Question : Des instruments de mesure et/ou d'enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
fonctionnement au moment de l'observation ?
Ont-ils décelé quelque chose d'anormal à l'époque de l'observation ?
Réponse : Non.--
Question : Qu'elle est votre profession ?
Réponse : Je suis commerçant
Question : Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ?
Réponse : J'ai eu une formation d'enseignant.--
Question : Quelle était votre occupation à l'instant précis du début de votre observation ? Soyez aussi
précis et détaillé que possible.
Réponse : J'allais descendre les escaliers. Avant je lisais au lit, j'allais descendre pour aller aux toilettes
et boire un verre d'eau. Le livre était un roman.--
Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation ?Si vos réactions ont
évoluées au cours de l'observation, détaillez-les ?
Réponse : J'ai été surpris. Ensuite j'ai été curieux et attentif.—-
Question : Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ? Avez-vous
pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ? Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette
interprétation ?
Réponse : J'ai tout d'abord pense à une meteorite. Pour moi ça se rapprochait beaucoup trop vite pour
être un avion. Sur le coup, je me suis dit que j'avais vu quelque chose de vraiment inhabituel et
inexplicable de ce que je connais. Ce n'était pas un phénomène naturel.--
Question : Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-
identifiés) ? Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
Réponse : Assez intéressé et curieux comme pour beaucoup de choses.--
Question : Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ?
Réponse : Ca a renforcé mon intérêt et ça m'a donné plus envie de savoir ce que c'est.--
Question : A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
reagi ?
Réponse : J'en ai parlé le lendemain à mon épouse un peu avant de venir. Je n'ai réveillé personne.--
Question : Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
Réponse : Que c'est son droit, je comprendrais car tant qu'on a pas été confronté à ce genre de chose,
ça peut paraître ridicule.--
Question : Quel type d'activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ?
Réponse : Du sport, je courre tous les matins environ une heure, ou alors je fais du vélo. Je fais aussi
des abdominaux et des pompes pour m'entretenir.--
Question : Quel type de livres lisez-vous de préférence ?
Réponse : Des romans.-.-
La personne entendue
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 512, "chars": 3388, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
PV n° 00883 / 2011
Pièce n° 1
Feuillet n° 4/6
Question : Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?
Réponse : Non.--
Question : Pensez-vous que l'existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l'homme sur son rôle sur la Terre ??
Réponse : Oui, ça doit exister. Ca peut autant être des civilisations que de simples cellules vivantes.-
Question : Pensez-vous qu'elle soit incompatible avec l'enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
dans la création du monde ?
Réponse : Ca n'empêche pas les gens de croire en Dieu, ce n'est pas incompatible.---
Question : Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l'Univers ?
Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?
Réponse : Oui la science permettra de comprendre totalement l'univers, mais pas tout de suite. Je
pense aussi que la science pourra expliquer ce que j'ai vu. Par contre, tous les phénomènes
aérospatiaux, elle ne pourra pas les expliquer dans l'immédiat, mais dans un futur lointain.---
I|/ Renseignements sur le contenu de l'observation
Question : Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
Réponse : Ca a attiré mon regard au travers de la fenêtre.--
Question : Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ?
Indiquez si possible cette direction par rapport au Nord.
A défaut, indiquez cette direction par rapport à des objets (village, maison, carrefour,...) fixes dans le
paysage.
Si vos souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet, indiquez l'imprécision (par exemple : probablement
vers le Nord-Est).
Réponse : Nord - Nord-Ouest.—--
Question : Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Réponse : Il n'y avait pas de nuages, mais je pense que s'il y avait eu des nuages, ça aurait été en
dessous, c'était la hauteur d'un avion de tourisme, entre 300 et 500 mètres.--
Question : Le phénomène s'est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d'une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes
ou autres...?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
Réponse : Il a toujours été dans le ciel, ma vue n'a pas été gênée.---
Question : Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ? Quelle est la précision de votre estimation ?
Réponse :
Question : Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d'après vous, la précision
de cette estimation ?
Réponse :
Question : Qu'est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au
moment où vous avez cessé de l'observer ? Soyez aussi précis que possible;
Réponse : L'objet a disparu d'un coup, donc il n'y avait plus rien à observer.—
Question : Pouvez-vous nous décrire la trajectoire du phénomène ?
Réponse : Il est venu voir moi en trajectoire rectiligne, dans la direction du Sud, puis il a tourné direction
Est - Sud Est.--
Question : Pouvez-vous nous décrire le type de vitesse
Réponse : Très rapide, je pensais que c'était une météorite.-.
La personne entendué /
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 370, "chars": 2435, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
PV n° 00883 / 2011
Pièce n°1
Feuillet n° 5/6
Question : Pouvez-vous préciser le type de nettete du contour ?
Réponse : A la fin, c'était assez net, en forme de trapèze.---
Question : Pouvez-vous préciser le type de transparence ?
Réponse : Ce n'était pas transparent.--
Question : Pouvez-vous préciser le type de forme du phénomène ? Éventuellement, pourriez-nous faire
un dessin
Réponse : Il était en forme de trapèze, plus large en bas qu'en haut. Il n'y pas de forme particulière. Le
dessin serait un simple trapèze.---
Question : Pourriez-vous décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,...) s'il y a plusieurs couleurs
dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives ? Au besoin aidez-
vous d'un dessin.
Réponse : Blanche lumineuse, mais non éblouissante.--
Question : Pourriez-vous nous décrire la luminosité du phénomène ? Indiquez, si vous l'avez remarqué,
si cette luminosité créait une ombre.
Réponse : La luminosité était assez forte mais non éblouissante.--
Question : Avez remarqué, si cette forme visible faisait du bruit ?
Réponse : Elle était silencieuse au travers de ma fenêtre en simple vitrage.—
Question : Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ?
Réponse : Non....
Question : Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ?
Réponse : Non.--
Question : Avez-vous discerné des détails sur la forme visible ? Si oui, lesquels ?
Réponse : Non.--
Question : Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ?
Réponse : Quand il était à 500 mètres de moi, il faisait la taille de la moitié de la Lune quand on la
Question : Il y a-t-il eu au cours de l'observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
d'être décrit ? Si oui, combien ?
Réponse : Non.---
Question : Pourriez-vous s'il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l'observation, décrire en détail
leurs évolutions relatives ?
Réponse : Il n'y en avait pas d'autres.--.
III/ Autres aspects du phénomène
Question : Y a-t-il eu des effets passagers ? Si oui lesquels ?
Réponse : Non.--
oule dionez-lesil des aspects de l'observation qui n'ont pas été mentionnés dans la questionnaire? s
Réponse : Non.--.
La personne entendue
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 86, "chars": 651, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
:
PV n° 00883 / 2011
Pièce n°1
Feuillet n° 6/6
IV/ Autres renseignements
Question : Y a-t-il eu d'autres témoins de votre observation ? Si oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre...) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
téléphone ?
Réponse : Non.--
Question : Présentez-vous un état de vulnérabilité (grossesse, handicap, maladie, ...) ?
Réponse : Aucun.--
le 25 mai 2011 à 14 heures 00, lecture faite par moi des renseignements
d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.
La personne entenque
L'Agent de Police Judiciaire
