{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2016-08-01 23:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5481380","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"78638","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3058,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/380/mufon-5481380.json","updb_database_id":5481380}
Ressemblait à un satellite qui passe dans le ciel avec des déplacements que nos satellites, avions ou drones sont incapables de faire.

Bonjour, 

Notre observation a eu lieu le 1er août 2016 entre 23 h et minuit, aux coordonnées suivantes : 47°01'31.9"N 72°28'38.2"W. Sous un ciel sans lune et totalement dégagé, dans le ciel de la ZEC Tawachiche au Québec, moi, ma femme et mon garçon de 24 ans venions observions des perséides et même de voir un bolide traversant le ciel d’Ouest vers l’Est. En scrutant le ciel à la recherche d’autres étoiles filantes ou bolides, une lumière se déplaçant très haute dans le ciel a attiré notre attention. Il y avait une lumière qui venait de l’Est et se dirigeait vers l’Ouest et qui ressemblait à un passage normal de satellite. Soudainement la lumière est devenue plus brillante comme cela arrive parfois avec le reflet du Soleil sur les panneaux solaires des satellites ou de la station MIR. Soudainement la lumière s’est mis à scintiller juste avant de faire des bons instantanés en ligne droite d’assez longue distance en disparaissant pour réapparaître plus loin pour ensuite changer de direction à angle droit vers le nord, la lumière a ensuite stoppé net et a changé à nouveau de direction, mais cette fois-ci vers le sud, totalement à l’opposé tout-en d’écrivant un arc dans le ciel mais à moindre vitesse et distance. La lumière à fait un autre bon toujours en directions Sud pour ensuite faire un dernier bon en ligne droite toujours dans la même direction et de disparaître pour ne plus le revoir cette nuit-là.

Nous avons observé ce même phénomène à deux autres reprises soit le 2 et le 3 août suivant et toujours dans les mêmes conditions météorologiques. La provenance de La lumière était sensiblement la même. Donc la lumière se déplaçait d’Est en Ouest et toujours en faisant des bons rectilignes, mais cette fois-ci, la lumière faisait aussi des bons de haut en bas à angle droit. Par la suite elle a continué son chemin pour disparaître en une autre fraction de seconde.

Pour la première fois de ma vie, je ne pouvais expliquer à mon épouse et à mon garçon ce que nous venions de voir (d’observer) dans le ciel.

P. -S. J’aimerais bien savoir ce que nous avons observé.

Cordialement!
