{"created_utc": "2026-08-25T12:01:35Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 42609, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-05-08449/attachments/003-Questionnaire-terre-R573-7d233a36c4.pdf", "source_sha256": "3b96585006e5bcf5e689f8dc057254fdcd4a0b09188e44a45c7688c5fcf87145"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

     Sur le site Internet HYPERLINK "http://www.geipan.fr" www.geipan.fr, consultez tout
       d’abord le        HYPERLINK "http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=296" guide
       d'identification des PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre
       observation.

     Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
       permettra d’ouvrir une enquête.

Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web ( HYPERLINK "http://www.geipan.fr"
www.geipan.fr), onglet    «     HYPERLINK        "http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=202"
Recherche de cas » dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                    Le responsable du GEIPAN
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre
observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent
de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos
souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous
n’êtes plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez
rien. Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de
votre observation.

Vous pouvez utiliser cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivre sur papier
libre autant que vous le désirez
                           Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?


APERO DINER

Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :


rue brillat savarin 75013 paris

Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
10 eme etage d un immeuble avec balcon pas de vitre nous sommes allé sur le balcon


Date de l’observation : …7…/…05…/……2013…… Heure précise de début (en heure
locale) :

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :                                8 a 10 min

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
………………………5…..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


amis conjointe

L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et
a repris :


Comment s’est finie cette observation ?
Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :


ciel degage


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence
ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :


nuit


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
non trop loin
      Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
6 a 8 VOLANT PAR 2


Forme :points lumineux


Couleur :rouge orange


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage
d’un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?


non

Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou
en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :


a notre distance des points lumineux

Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :


non trop loin

Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

trois des points sont passes devant la tour montparnasse le reste derrière au deux tiers trois quart
de la hauteur de la tour
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :


arrivait de l arriere gauche de la tour montparnasse par rapport a notre point de vue

Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

nord est


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :


Hauteur de disparition du PAN par rapport à
l’horizon :

sont montes apres avoir passé la tour en se dirigeant a droite pour notre point de vue


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

légèrement montant puis un peu plus apres avoir passe la tour 45 DEGRES


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à
40° par rapport à l’horizon, etc.) :

6 FOIS LA LARGEUR DE LA TOUR MONTPARNASSE VUE D ICI


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
NON
        Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
        devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique
        que nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que
        nous connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
        altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :


        Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
        l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que
        vous avez observé directement sur les photos.


        Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
        point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
        nous permettre une bonne compréhension de la scène.
        Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
        couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
        l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
        croquis.
        Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
        vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.


        Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
        pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
        pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map ( HYPERLINK
        "http://maps.google.fr/" http://maps.google.fr) ou Geoportail ( HYPERLINK
        "http://www.geoportail.gouv.fr/accueil" http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
        reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.
Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
J AI TROUVE BIZARRE LE SURVOL DE PARIS PAR 6 A 8 HELICOS QUI DE PLUS
VOLAIENT MOINS HAUT QUE LA TOUR MONTPARNASSE ET PROCHE D ELLE


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos
interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous
avez vu ?


NOUS EN AVONS DISCUTE J AI NOTE L HEURE


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre
interprétation ? Si vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et
pourquoi ?


PEUT ETRE DES HELICOS DE L ARMEE MAIS LES LUMIERES NE CLIGNOTAIENT
PAS


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

INTERESSE D OU LE FAIT QUE JE REGARDE FACILEMENT LE CIEL ET LES
TRAJECTOIRES D AVIONS
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non
identifies ? Si oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

NON


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

PAS LA SCIENCE, POUR CETTE OBSERVATION PLUTOT LA GARE D HELICOPTERE
DE BALARD OU L ARMEE SI ELLE A DECLARE SON VOL SUR PARIS MAIS JE NE
POUVAIS ENTENDRE LE BRUIT CAR TROP LOIN ET NE VOYAIT PAS LES FORMES D
HELICOS CAR DE NUIT ASSEZ NOIRE
MAIS SI AUCUN VOL N EST DECLARE SUR CETTE HORRAIRE C EST TRES BIZARRE
LES CARACTERISTIQUE DE VOL ETAIENT PROCHES DE CELLE D UN HELICO BIEN
QUE DEUX D ENTRE ELLE VOLAIENT TRES TRES PROCHES POUR UN VOL DE NUIT
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle
autorité, organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la
liste ci-dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet (mentionner le site et la date) :


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                          Autorisation de publication de vos informations
          (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

             J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site
            Internet, après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les
            témoins (nom, adresse…).

             J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse,
            télévision, Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos
            éventuellement retouchées, dessins, schémas, vidéos).


Ce questionnaire est à renvoyer :

     Par e-mail avec l’ensemble des pièces                    numérisées     à       HYPERLINK
       "mailto:geipan@cnes.fr" geipan@cnes.fr

     ou

     Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

        GEIPAN
        Centre national d'études spatiales
        DCT/DA/GEIPAN
        18 avenue Édouard Belin,
        31401 TOULOUSE CEDEX 9
                               Et maintenant ?


                                Récapitulatif

      Questionnaire

       Croquis du phénomène observé (nombre :.......)

       Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

       Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

       Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

       Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


Je, soussigné ………………  ………………………
         .…………………………………….., certifie la sincérité des renseignements fournis ci-
dessus.

Fait àPARIS

le 8 05 2013 A 2 32 DU MATIN
