{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2018-12-29 23:34:00","document_id":"updb-mufon-report-5463492","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"97450","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2567,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/492/mufon-5463492.json","updb_database_id":5463492}
forme circulaire lumineuse blanche à plat au dessus de nous ciel nuageux et peu venteux les luminaires semblent venir d'au dessus des nuages tout cela en pleine campagne.

Bonjour, étant une grande cartésienne ferue de science et particulièrement météorologique. Le 29 décembre 2018, mon conjoint ma soeur mon chien et moi avons observé une apparition lumineuse sous forme d'un cercle et non un rond car l'intérieur n'est aucunement eclairé dans le ciel à plat aux dessus de nous a plusieurs mètres lors de notre ballade. Ma petite soeur inquiété je lui explique que nous allons tenter de nous rendre dessous ainsi lui expliquai je nous pourrions voir si ce n'était pas un refflet lunaire sous la distance à parcourir pour nous trouver en dessous et si cela etait possible etainsi voir si ce n'était pas une projection quelconque au bout de 200 mètres nous voici completement en dessous de ce cercle parfait et ce en pleine campagne et aucune source lumineuse de projection n'est visible. Je m'étonné donc de ne rien voir sachant que la taille de cet objet représente bien en terrain de foot. Les nuages bougent avec le vent vers l'ouest à peut près mais la forme lumineuse ne se déforme pas restant un cercle parfait. je comprend donc qu'il y a quelque chose que je ne comprend pas. Je reste alors en dessous de cet immense cercle lumineux qui semble être au dessus des nuages. Au bout d'une dizaine de minutes mon conjoint décide de rentrer et d'appeler mon père et ma mère pour qu'il sortent voir pendant ce temps le cercle lumineux au dessus de ces nuages s'intensifie lors d'une seconde et disparaît instantanément. Je ne saurais expliquer ce que nous avons observé pour autant j'ai contacter la seul boîte de nuit du coin qui se trouve à plus de 20km elle m'à répondu qu'il n'avait pas de type me de laser à projection circulaire et que de plus il n'aurait certainement pas fait cet taille et n'aurais pas fait de la luminaire blanche.
