{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2019-03-25 08:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5461693","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"99370","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2760,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/693/mufon-5461693.json","updb_database_id":5461693}
Bright red lights pulsating to dimmer amber lights flying NE to SW, stopping to hover, backtracking and then continuing on its way.

Saw bright red lights in the sky from my 3rd floor window. First I thought it was a plane but it was much brighter so I looked at it more closely. It was not blinking like a plane and there was no white or green blinking lights on it either (I could see planes flying nearby, didn't look like them at all). It seemed like it was a bunch of red lights on top of each other or something because it was shaped like a very slim «V» (or a very thin ice-cream cone). It was pulsating from bright red to dim amber. It glided from NE to SW and stopped for about 10 seconds, hovering in the sky on the same spot, then it seemed to backtrack a bit and then continued on its way. Got my reluctant wife to get up to have a look at it (she was comfortably reading in bed). She saw only the last 15 seconds or so before it disappeared behind the buildings, and wasn't much impressed but couldn't tell what it was either. 

Traduction : J'ai vu des lumières rouge vif dans le ciel depuis ma fenêtre du 3ème étage. J'ai d'abord cru que c'était un avion, mais il était beaucoup plus lumineux, alors je l'ai regardé de plus près. Il ne clignait pas comme un avion et il n'y avait pas non plus de lumières clignotantes blanches ou vertes (je pouvais voir des avions voler à proximité, ne leur ressemblait pas du tout). On aurait dit qu'il s'agissait d'un tas de lumières rouges superposées ou quelque chose du genre parce qu'il avait la forme d'un "V" très mince (ou d'un cône de glace très mince). Il passait du rouge vif à l'ambre pâle. Il a glissé du nord-est au sud-ouest et s'est arrêté pendant une dizaine de secondes, planant dans le ciel au même endroit, puis il a semblé revenir un peu en arrière et a continué sa route. J'ai eu ma femme réticente à se lever pour y jeter un coup d'oeil (elle lisait confortablement au lit). Elle n'a vu que les 15 dernières secondes environ avant qu'il ne disparaisse derrière les bâtiments, et elle n'a pas été très impressionnée, mais n'a pas pu dire non plus ce que c'était.
