{"created_utc": "2026-10-01T03:14:09Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 799179, "source_ctime_ns": 1788416655539992498, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2025-09-51688/attachments/002-Questionnaire-technique-R309-ef8a2b582b.pdf", "source_mtime_ns": 1787662263780000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2025-09-51688/attachments/002-Questionnaire-technique-R309-ef8a2b582b.pdf", "source_sha256": "d6bfffd7cbedb59f9f68bbbfec310b51c5979cea6bd2049f90ec51d8f514d0ff"}

QUESTIONNAIRE TECHNIQUE GEIPAN
Madame, Monsieur,


Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.

Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation,
à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies ou des vidéos pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que
nous puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène
observé.

                                       Important pour l’enquête :

>Ğ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ĚŽŝƚ ġƚƌĞ ƌĞŵƉůŝ ƉĂƌ ůĞ ƚĠŵŽŝŶ ĚŝƌĞĐƚ ĚĞ ů͛ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶ ;ƵŶ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ƉĂƌ
ƚĠŵŽŝŶ ůĞ ĐĂƐ ĠĐŚĠĂŶƚͿ͘
>Ğ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ŶĞ ĚŽŝƚ ĐŽŶĐĞƌŶĞƌ ƋƵ͛ƵŶĞ ƐĞƵůĞ ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶ ă ůĂ ĨŽŝƐ͘
>ĞƐ ƚĠŵŽŝŐŶĂŐĞƐ ĂǀĞĐ ƉŚŽƚŽŐƌĂƉŚŝĞƐͬǀŝĚĠŽƐ ƐĞƌŽŶƚ ƌĞĐĞǀĂďůĞƐ ƵŶŝƋƵĞŵĞŶƚ Ɛŝ ů͛ŽƌŝŐŝŶĂů ĞƐƚ ĨŽƵƌŶŝ
ƉŽƵƌ ů͛ĞŶƋƵġƚĞ Ğƚ ũŽŝŶƚĞƐ ĂƵ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ƚĞĐŚŶŝƋƵĞ͘

Il est impératif de signer la concession des droits d’auteur à la fin de ce questionnaire.


Le GEIPAN souhaite publier en toute transparence le résultat de son travail.
Aussi, une fois traité votre témoignage et l’enquête seront publiés de manière anonyme sur
notre site web : www.ĐŶĞƐͲgeipan.fr et un lien pour y accéder vous sera transmis
personnellement.


Pour toute question, vous pouvez consulter notre site https://www.cnes-geipan.fr

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                        Le responsable du GEIPAN


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 1
                                             Votre observation

           Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre
           observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent
           de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos
           souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes
           plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien.
           Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre
           observation. Ce récit libre est indispensable au traitement de votre témoignage. Vous pouvez si
           besoin ajouter d’autres pages.

           Les éléments fournis ici doivent être objectifs, jamais excessifs, insultants ni concerner votre santé.

           Si vous avez rédigé un texte libre immédiatement après votre observation, vous pouvez l’inclure ici
           ou l’ajouter dans votre envoi.

                                            Votre récit libre de l’observation :Ύ

Bonsoir,

Ce soir en date du Dimanche 14 Septembre 2025, je me trouvé avce mon fils agé de 6 ans à la fenêtre de
sa chambre juste avant de le mettre au lit. Il etait aux environs de 20H00 le ciel etait dégagé et encore
assez lumineux.

On pouvais distinguer les avions dans le ciel assez difficilement mais sans avoir de doute.

Cependant nous avons observé un point lumineux au dessus de la commune de Saint-Raphael 83700, ce
point etait vraiment lumineux mais fixe assez bas dans le ciel, au bout de plusieurs secondes voir minutes
la lumiere de ce point a commencé à s’estompe progressivement jusqu'a devenir invisible. Peut-être 5/6
secondes plus tard un point similaire est apparu sur ma gauche ( une distance assez éloignée du point
initial ) mais il est resté assez peu de temps lumineux est de la même manière il est devenu
progressivement invisible.

Nous sommes restes plusieurs minutes à attendre une autre apparition. Effectvement au bout de plusieurs
minutes vers 20h08 le point lumineux est réapparu à l'endroit initial quelques secondes puis s'est de
nouveau rendu invisible ( vidéo faite avec mon smartphone pour cette fois la ).

Ensuite malgré une attente de plusieurs minutes plus rien de similaire.


            Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                   page : 3
                         Conditions d’observation du phénomène

A1. Adresse précise du lieu d’observation (commune, département, rue, …) : *

                                                roc roquebrune sur argens

A3. Si l’observation a eu lieu pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou ƌĠĨĠƌĞŶĐĞ ĚƵ ǀŽů ͗ Ύ
Domicile


B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ? :*

je préparé le couché de mes fils


B2. Où vous trouviez-vous exactement ?* (Extérieur ou intérieur d’un bâtiment ? quel étage ? si ǀŽƵƐ ƌĞŐĂƌĚŝĞǌ ă
ƚƌĂǀĞƌƐ ƵŶĞ ǀŝƚƌĞ͍ Ɛŝ ǀŽƵƐ ĠƚŝĞǌ ĚĂŶƐ ƵŶ ǀĠŚŝĐƵůĞ͍ ůĞ ĐĂƐ ĠĐŚĠĂŶƚ ă ƋƵĞůůĞ ǀŝƚĞƐƐĞ ƌŽƵůŝĞǌͲǀŽƵƐ͍Ϳ͗Ύ
A l'étage dans une chambre porte fenêtre ouverte

 B3. Description de la scène d’observation (ville, campagne, sur route, en mer, dans les airs, ƉƌĠƐĞŶĐĞ ĚĞ
 ďąƚŝŵĞŶƚƐ͕ ĚΖĂŶƚĞŶŶĞƐ͕ ĚĞ ĨŝůƐ ĠůĞĐƚƌŝƋƵĞƐ͘͘͘Ϳ ͗Ύ

En ville, au dessus de la commune de fréjus ou st raphael


B4. Date de l’observation* : 14/09/2025

B5. Heure précise de début* (en ŚĞƵƌĞ ůŽĐĂůĞ ,,͗DD͗ƐƐͿ ͗   20:00:00
B6. Durée de l’observation ou heure de fin* (en heures, minutes, secondes) : 10 minutes

B7. D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? : * Le cas échéant, merci de leur
demander de nous contacter.


ma femme et mon fils, le plus grand

B8. Le cas échéant relation entre ces témoins et vous-même :*(enfant, conjoint, parent, ami, famille…) :


B9. L’observation s’est faite de façon :*        Continue


           Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                          page : 4
 B10. Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et Ă ƌĞƉƌŝƐ͗ Ύ


B11. Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ? : *


B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ?*         Oui

B13. Le phénomène a-t-il été observé également au travers d’un instrument (lunettes de vue ou ĚĞ ƐŽůĞŝů͕
ũƵŵĞůůĞƐ͕ ĐĂŵĠƌĂ͕ ĂƉƉĂƌĞŝů ƉŚŽƚŽ͕ ƐŵĂƌƚƉŚŽŶĞ͕ ƚĠůĞƐĐŽƉĞ͘͘͘Ϳ ͍Ύ ^ŝ ŽƵŝ ŵĞƌĐŝ ĚĞ ƉƌĠĐŝƐĞƌ ůĞ ŵŽĚğůĞΎ ͗

nos yeux et mon smartphone lors de la deuxièmes apparution


B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, ŶĞŝŐĞ͕ ƉůƵŝĞ͕
ĐŚĂŶŐĞŵĞŶƚ ĚĞƐ ĐŽŶĚŝƚŝŽŶƐ ĚƵƌĂŶƚ ů͛ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶͿ

ciel assez dégagé et venteux


B15. Conditions astronomiques (position de la Lune, du Soleil, présence ou non d’étoiles ou de ƉůĂŶğƚĞƐ
ĞƚĐ͘͘͘Ϳ ͗Ύ

ciel sans étoiles ni lune ou soleil


B16. Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) : *


B17. Bruits dans l’environnement lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de ǀĠŚŝĐƵůĞƐ͕
ŵŽƚĞƵƌ ĚΖĂǀŝŽŶ͕ ƚŽŶŶĞƌƌĞ͘͘͘Ϳ ͗ Ύ


          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 5
                                          Description du phénomène

               Dans vos descriptions, vous pouvez aussi faire des comparaisons avec des objets connus.

C1. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise... )* :

appercu à 3 rerpises, du coup multiples

C2. Forme *:

Point lumineux


C3. Couleur *:

Blanche

C4. Luminosité du phénomène (sombre, faible, forte, aveuglante, ainsi que pulsante, clignotante, ĐŽŶƐƚĂŶƚĞͿ ŽƵ ĞŶ
ĐŽŵƉĂƌĂŝƐŽŶ ĂǀĞĐ ĚĞƐ ĂƐƚƌĞƐ ĐŽŶŶƵƐ ; ĐŽŵŵĞ sĠŶƵƐ͕ ůĂ >ƵŶĞͿ͕ ůΖĠĐůĂŝƌĂŐĞ ĚΖƵŶ ůĂŵƉĂĚĂŝƌĞ͕ ĚĞƐ ůƵŵŝğƌĞƐ ĚĞ ǀŽŝƚƵƌĞ͕
ĚĞ ŵĂŝƐŽŶ͕ ĞƚĐ͘͘͘Ϳ ͗ Ύ

Lumière plutot forte équivalent lampadaire

C5. Présence d’une trainée ou d’un halo ? * Si oui, de quelle couleur ? * :

Non

ϲ͘ dĂŝůůĞ ĂƉƉĂƌĞŶƚĞ Ύ ĞǆƉƌŝŵĞǌ ůĞƐ ĚŝŵĞŶƐŝŽŶƐ ĚƵ ƉŚĠŶŽŵğŶĞ ĞŶ ŵŝůůŝŵğƚƌĞƐͬĐĞŶƚŝŵğƚƌĞƐ ĐŽŵƉƚĠƐ ƐƵƌ ƵŶĞ ƌğŐůĞ
ŐƌĂĚƵĠĞ ƉŽƌƚĠĞ ă ďŽƵƚ ĚĞ ďƌĂƐ͘ Ŷ ůΖĂďƐĞŶĐĞ ĚĞ ƌğŐůĞ͕ ƐĂĐŚĞǌ ƋƵĞ ůĂ ůĂƌŐĞƵƌ ĚƵ ƉŽƵĐĞ ĞƐƚ ĚΖĞŶǀŝƌŽŶ Ϯ͘ϱϰ Đŵ͕ ĐĞ
ƋƵŝ ƉĞƌŵĞƚ Ě͛ĞƐƚŝŵĞƌ ůĂ ƚĂŝůůĞ ĞŶ ĚŝƐƚĂŶĐĞ ĂŶŐƵůĂŝƌĞ ;ĞŶ ĚĞŐƌĠ Σ͕ ƐĞůŽŶ ƐĐŚĠŵĂͿ͘


Approximativement la taille d'un ongle


C7. Bruit provenant du phénomène *(sifflement, bourdonnement, détonation, ĐŽŵƉĂƌĂŝƐŽŶ ĂǀĞĐ ƵŶ ďƌƵŝƚ
ĐŽŶŶƵ ͘͘͘Ϳ ͗ Ύ

Non

          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                              page : 6
C8. Distance entre vous et le phénomène observé, estimée grossièrement, précisez également Ɛ͛ŝů ĞƐƚ ƉĂƐƐĠ
ĚĞǀĂŶƚ ŽƵ ĚĞƌƌŝğƌĞ ƵŶ ĠůĠŵĞŶƚ ĚƵ ƉĂǇƐĂŐĞ͕ ƵŶĞ ĐŽŶƐƚƌƵĐƚŝŽŶ͕ ƵŶ ŶƵĂŐĞ͙ ͗ Ύ


                           Début d’observation (position initiale du PAN dans le ciel)


C9. Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un ƌĞƉğƌĞ ǀŝƐƵĞů
ŽƵ ŐĠŽŐƌĂƉŚŝƋƵĞ ůŽĐĂů ;ďąƚŝŵĞŶƚ͕ ǀŝůůĂŐĞͿ Ύ


Le point lumineux était vers l'est direction Nice


C10. Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du ƉĂǇƐĂŐĞ ;Ğǆ͗ Ϯ ĨŽŝƐ
ƉůƵƐ ŚĂƵƚ ƋƵĞ ůĞ ĐůŽĐŚĞƌ ĚĞ ůΖĠŐůŝƐĞͿ Ύ


Difficile d'être précis environ 30 degrés


          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                            page : 7
                          Fin d’observation (position finale du PAN dans le ciel)

C11. Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un ƌĞƉğƌĞ ǀŝƐƵĞů ŽƵ
ŐĠŽŐƌĂƉŚŝƋƵĞ ůŽĐĂů ;ďąƚŝŵĞŶƚ͕ ǀŝůůĂŐĞͿ͘ Ύ


Vers l'est direction Nice


C12. Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du ƉĂǇƐĂŐĞ ;Ğǆ ͗ Ϯ ĨŽŝƐ
ƉůƵƐ ŚĂƵƚ ƋƵĞ ůĞ ĐůŽĐŚĞƌ ĚĞ ůΖĠŐůŝƐĞͿ͘ Ύ

Environ 30 degrés


C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement ĚĞ ĚŝƌĞĐƚŝŽŶ͕
ĐŽƵƌďĞ͕ ĞƚĐ͘Ϳ ͗ Ύ

Fixe sans changement
Mais apparition d'un autre point lumineux sans trace de déplacement


C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à ϰϬΣ ƉĂƌ
ƌĂƉƉŽƌƚ ă ů͛ŚŽƌŝǌŽŶ͕ ĞƚĐ͘Ϳ ͗ Ύ


C15. Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants (animaux) ou le ŵĂƚĠƌŝĞůͿ͗ Ύ

non

         Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                             page : 8
       Reconstitution en images de votre observation *

Wour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous devons disposer du
maximum d’informations, pour cela choisissez au moins deux des méthodes exposées ci-dessous.

ϭͲ Reconstitution de l’observation sur plan.
Trouvez ou imprimez une carte de votre lieu d’observation sur Google Maps
(http://maps.google.fr) ou Geoportail http://www.geoportail.gouv.fr/accueil . Reportez vos
différentes positions, celles du phénomène observé ainsi que ses déplacements.

ϮͲ Dessins ou croquis de l’observation.
Faites un ou plusieurs dessins/croquis de votre observation depuis votre point de vue, en
incluant l’environnement (habitations, rues, routes…). Donnez le plus d’éléments possibles (y
compris en écrivant sur les dessins/croquis) afin de nous permettre une bonne compréhension de
la scène. La précision des couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le
phénomène observé et l’environnement est faible. Aucun talent en dessin n’est nécessaire.
L’essentiel est de nous faire comprendre ce que vous avez vu de manière schématique.

ϯͲ Photo de l’environnement
Prenez une photo de l’environnement, comme si l’appareil photo était vos yeux lors
de l’observation. Dessinez ce que vous avez observé directement sur les photos (en
reportant les positions du phénomène observé ainsi que ses déplacements et sa forme).


Reconstitution


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 9
Dessin/croquis/photo


Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275   page : 10
                                                 Et maintenant ?

E1. Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation : *

Interrogation et doute


E1’. Quel est votre perception du niveau d’étrangeté de votre observation de 1 à 5 (1 peu étrange, 5 très
étrange)* : 3

Ϯ͘ YƵ͛ĂǀĞǌͲǀŽƵƐ ĨĂŝƚ ĂƉƌğƐ ǀŽƚƌĞ ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶ ͍ Ŷ ĂǀĞǌͲǀŽƵƐ ƉĂƌůĠ ͍ ŽŵŵĞŶƚ ǀŽƐ ŝŶƚĞƌůŽĐƵƚĞƵƌƐ ŽŶƚ ƌĠĂŐŝ ͍
ǀĞǌͲǀŽƵƐ ĨĂŝƚ ĚĞƐ ƌĞĐŚĞƌĐŚĞƐ ƉŽƵƌ ĐŽŵƉƌĞŶĚƌĞ ĐĞ ƋƵĞ ǀŽƵƐ ĂǀĞǌ ǀƵ ͍ ͗Ύ

echange avec ma femme nous avons partagé les mêmes doutes sur notre observation sans avoir de
réponse


E3. Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un ƉŚĠŶŽŵğŶĞ
ĐŽŶŶƵ ͍ YƵĞůƐ ƐŽŶƚ ůĞƐ ĠůĠŵĞŶƚƐ ƋƵŝ ƉĞƌŵĞƚƚĞŶƚ ĚĞ ũƵƐƚŝĨŝĞƌ ǀŽƚƌĞ ŝŶƚĞƌƉƌĠƚĂƚŝŽŶ ͍ ^ŝ ǀŽƵƐ ŶĞ ƐĂǀĞǌ ƉĂƐ͕ ĂǀĞǌͲǀŽƵƐ
ƌĞŶŽŶĐĠ ă ĐŽŵƉƌĞŶĚƌĞ ͍ ^ŝ ŽƵŝ͕ ƋƵĂŶĚ Ğƚ ƉŽƵƌƋƵŽŝ ͍ ͗ Ύ
Difficile de trouver une explication car nous n'avons pas toutes les compétences sur ce sujet.L'astronomie
est une sujet qui m’intéresse et je sais qu'il peut y avoir une multitudes de phénomènes qui peuvent se
justifier donc nous restons dans l'expectative.


E4. Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ? ͗ Ύ

Un sujet qui m'interesse


E5. Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les PAN ? : *

Non


E6. Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ? : *

Peut-être


E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié quelque chose dans votre vie? YƵΖŝů ƉĞƵƚ Ǉ ĂǀŽŝƌ
ƵŶ ĂǀĂŶƚ Ğƚ ƵŶ ĂƉƌğƐ ͍ ǆƉůŝƋƵĞǌ ĐĞ ƋƵĞ ǀŽƵƐ ƌĞƐƐĞŶƚĞǌ ͗ Ύ

J'ai un avis personnel sur ce sujet. Je suis convaincu qu'il y a des phénomènes que la science n'explique pas
et in fine qui laisse la porte ouverte a une réflexion assez large. Oui pour ma part les OVNI existe mais quoi
mettre derrière la c'est plus compliqué. Quoiqu'il arrive explication rationnelle ou pas mon avis reste inchange

            Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                           page : 11
                                          Récapitulatif *

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :
- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet/réseaux sociaux (mentionner le site et la date) :


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les mentions inutiles)


տ
■
  Questionnaire


տ Croquis du phénomène observé (nombre : )


տ Carte(s) ou plan(s) (nombre : )


տ Photographie(s) de l’observation (nombre : )


տ Vidéo(s) de l’observation (nombre : )


տ Photographie(s) de l’environnement (nombre : )


Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                page : 13
