{"created_utc": "2026-08-29T10:03:02Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 349029, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-07-08732/attachments/002-Questionnaire-terre-R776-2d0b1d4b4d.pdf", "source_sha256": "35acb4a4389a21f82d007a2460fcd1151cc87bfe581656baf9d1fd4496d0d907"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

...
Mardi 8 juillet 2014
Je suis arrivé à mon domicile vers 21h30.
J’ai rentré mon véhicule dans le garage, suis sorti et fermé le garage tout en regardant ma
montre pour vérifier à quelle heure je rentrai : il était exactement 21h33.
En levant la tête vers la maison, j’ai tout de suite aperçu ce rectangle d’un jaune très lumineux,
entouré d’un halo aux contours mal définis, couleur gris bleu.
Cet objet se déplaçait de l’est vers l’ouest, dans un silence total. Habitant une zone rurale, sans
passage, il n’y avait aucun bruit.

Le ciel était parfaitement dégagé pendant la durée de l’observation, avant que l’objet ne
pénètre dans une couche nuageuse.

L’observation a duré environ de 6 à 8 secondes. L’objet était rapide et n’émettait aucun bruit.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Je venais de fermer mon garage en arrivant à mon domicile.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

Chez moi :                  – 30440 Saint-Laurent-Le-Minier


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

J’étais à l’extérieur.


Date de l’observation : 08/07/2014 Heure précise de début (en heure locale) : 21h33

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 6 à 8 secondes

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? J’étais seul
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue / discontinue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


Comment s’est finie cette observation ?
L’objet est entré dans une zone de forts nuages.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 4
Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI / NON
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

Phénomène observé directement, sans appareil.


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Le ciel était totalement dégagé, bleu, sans aucun nuages pendant la durée de l’observation.
L’objet est ensuite entré dans une zone nuageuse. Je l’ai encore un peu observé par transparence
puis a disparu derrière les nuages.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Il faisait encore très jour, je regardais vers le sud, sud-est


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Non, rien.


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Aucun bruit ; j’habite dans une zone rurale, isolée et très silencieuse. C’était le silence total.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                             page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
Phénomène unique.


Forme :

Un long rectangle lumineux, entouré d’un halo.


Couleur :
Le rectangle était d’une grande luminosité, jaune intense, alors que le halo qui l’entourait était gris
bleu, pas très net, faisant penser aux volutes de chaleur quand on regarde l’air très chaud à
l’extérieur.


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Il faisait encore très jour, il n’y avait aucune lumière environnante.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Le halo qui l’entourait était gris bleu, pas très net, faisant penser aux volutes de chaleur quand on
regarde l’air très chaud à l’extérieur.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

Je l’estime à environ 2 cm


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :
Absolument aucun bruit


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Bien que ce soit très difficile à dire, je dirais plusieurs kilomètres, au-dessus d’un gros chêne que
j’avais pour repère, mais beaucoup plus loin en arrière.


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

L’objet se déplaçait d’est en ouest.


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

L’objet se déplaçait d’est en ouest.


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

Environ 45°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

Idem


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Ligne droite, horizontale.


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

Mon horizon était large, je dirais qu’il a parcouru 10 à 15% de l’horizon durant mon observation.


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :


D’abord un étonnement, puis une grande curiosité, enfin une sorte de perturbation qui m’a duré
jusqu’au lendemain.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

J’en ai parlé le lendemain avec mon épouse et j’ai fait des recherches sur internet pour voir s’il y
avait eu d’autres observations ce jour-là dans ma région.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?


Je n’ai aucune interprétation à donner. Je fais ce témoignage parce que ce que j’ai vu ne
ressemblait en rien à un avion, son déplacement était rapide, voire très rapide et sans aucun bruit.
C’était très beau à voir, c’était très net, en tout cas pour le rectangle lumineux, et après sa
disparition dans les nuages, j’ai couru pour essayer de trouver un autre point de vision mais sans
succès. Mais c’était étonnant.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Je m’intéresse et m’interroge, comme tout le monde, sur ces phénomènes vus par des centaines
ou des milliers de personnes.
Mais je n’interprète rien et j’ai essayé de retranscrire le plus concrètement possible ce moment
extraordinaire.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 10
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

Non, cela n’a rien changé.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


Je n’en sais rien. Mais je suis persuadé qu’il faut témoigner afin d’ajouter de nouvelles données
qui permettront peut-être d’avoir un jour une explication.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 11
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : .............................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : .........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : ............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                  Questionnaire

                   Croquis du phénomène observé (nombre :.......)

                   Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

                   Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

                   Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

                   Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                        page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné                               , certifie la sincérité des renseignements
               fournis ci-dessus.

               Fait à Saint-Laurent-Le-Minier

               Le 16 juillet 2014

                                      Signature


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                page : 13
