{"created_utc": "2026-08-28T00:18:00Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 207092, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1998-04-08584/attachments/002-Questionnaire-terre-R62-ccc9189ac1.pdf", "source_sha256": "6d348fd2ad06355d4f8745f3135f95884c61656c1bd402e66ba7c19465332ca4"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                            Votre récit libre de l’observation :

Bonjour,

Tout d'abord, merci de prendre la peine de lire mon témoignage.

Ce que j'ai vu ne ressemble en rien à ce que l'on peut lire ici ou là sur les mouvements de
boules lumineuses dans le ciel et je ne sais si on peut appeler ça un ovni au sens ou on l'entend
généralement. En ce sens mon témoignage peut être important.

Cela se passe près de Mont de Marsan à Bélis dans la forêt landaise, où j'étais en vacances.

Sur google maps les coordonnées sont :44.07439,-0.467295
https://maps.google.fr/maps?q=44.07439,-0.467295&num=1&t=h&z=19

C'était le début d'après midi, mes enfants de 3 et 1 ans faisaient la sieste dans la maison, j'étais
seule. Je suis sortie devant la maison située sur un grand terrain, il faisait soleil, pas de nuages,
pas de vent.

J'étais dos à la maison (à droite), une ombre persistante venant au dessus de moi et de
derrière, me fit relever la tête.
la stupeur faillit me faire tomber à la renverse. Au dessus de moi à quelques mètres, pas plus
de 8,(la hauteur de la maison), avançait, sans aucun bruit un engin de forme ronde et noire, le
diamètre d'un petit avion.
Je ne voyais que le dessous plein de protubérance et je vis aussitôt un fuselage qui dépassait à
l'avant ds le sens du déplacement qui se faisait sans bruit et à ce moment là très lentement. Il
s'est stabilisé devant moi à 3, 4 mètres du sol et à une distance à peu près égale.
Dans le cockpit que je voyais très précisément deux hommes assez jeunes l'un derrière l'autre,
casques blancs simples sans visière et il me semble habillés (de ce que j'ai pu voir) de couleur
neutre, genre gris ou kaki, plutôt sombre.

J'étais vraiment très près, je pouvais voir la portière droite très distinctement, ainsi que le
visage des occupants, surtout celui de devant d'ailleurs. Celui -ci s'est retourné vers celui de
derrière en lui parlant, riant et me regardant. J'avais l'impression qu'il se moquait de ma
surprise. J'ai pensé à ce moment là que c'étaient des pilotes de l'armée, qui allaient se poser
là..
Ce cockpit était fixé sous une aile circulaire (voir dessin). Noir, vu de dessous et ensuite j'ai pu
remarqué, noir aussi sur le dessus, quand ils se sont éloignés.

Je n'en croyais pas mes yeux. Ils allaient se poser devant la maison !!! J'ai pensé très vite à la
base aérienne de Mont de Marsan et ses essais d'avion. Les avions de chasse passe encore,
mais que cette chose bizarre se pose devant la maison !!! Qu'est ce qui allait se passer ? Je
n'évaluais pas encore toute l'étrangeté du phénomène. ils ne se sont pas posés, ils ont
maintenu cette position à 3, 4 mètres du sol pendant quelques secondes j'ai du mal à évaluer.
j'étais pétrifiée, il n'y avait aucun bruit, pas de souffle!! puis ils sont repartis aux dessus des
arbres en poursuivant dans la même direction (Est-Ouest) toujours sans bruit en un
mouvement fluide.

Lorsque je ne les ai plus vus ma première réaction, instinctive, a été de courir à l'intérieur de
la maison pour voir si mes enfants étaient toujours là, et en bonne santé....car ils étaient passés


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                                             Votre observation
juste au dessus de la maison, lorsque je lui faisais dos, que l'ombre n'était pas encore sur moi
et que je ne les entendais pas... peur primaire

Voilà ce que j'ai vu ce jour là, et depuis je cherche, Je cherche un avion ressemblant à ce que
j'ai vu, géo-statique, pouvant voler à très basse altitude avec des vitesses très variables et ne
faisant aucun bruit. Il n'existe pas.....du moins à ma connaissance de simple citoyenne.... Les
dernières avancées publiées en ce domaine sont très loin des performances de l'engin que j'ai
vu évoluer de très près ce jour là

Qu'ai je vu alors ?

J'espère que quelqu'un parmi vous pourra me donner un avis éclairé, ou me rapporter un
témoignage similaire au mien.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                   page : 4
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
J'ai couché mes enfants pour leur sieste à l'intérieur de la maison, puis je suis sortie devant la
maison


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

Sur google maps les coordonnées sont :44.07439,-0.467295
https://maps.google.fr/maps?q=44.07439,-0.467295&num=1&t=h&z=19


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

Dehors, devant la maison, debout


Date de l’observation : ……/04……/…1998……… Heure précise de début (en heure locale) : +/- 14h .

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : +/- 1mn ............................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? non……..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                            page : 5
Comment s’est finie cette observation ?
Par l'éloignement de l'engin derrière les arbres

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
Ciel dégagé, soleil, sans vent


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

C'est l'ombre de l'engin qui m'a alerté de sa présence


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Rien d'allumé


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

aucun bruit notable


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 6
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

unique


Forme :
circulaire avec cockpit dessous


Couleur :
noir


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
sans lumière visible


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Non


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

difficile avec certitude, le diamètre d'un petit avion, 8 m peut être


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

aucun, c'est son ombre qui m'alerta de sa présence au dessus de moi


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
 quelques mètres, 5 mètres environ en hauteur et en distance


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 7
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Est-ouest


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Est-Ouest


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
apparaît par-dessus la maison derriere moi, donc 45


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
Ne prend pas de hauteur, disparaît en rasant la cime des
arbres


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

descente et arrêt devant moi puis redémarre en gardant la même direction


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

aucun visible


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 8
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 9
                                Croquis de votre observation

                                Utilisez cette page pour dessiner votre observation.


                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.
Cercle noir = position du PAN immobile
Croix rouge = ma position
flèche bleu = direction de l'engin


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 10
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

Dans la première seconde, j'ai cru à un ovni, alors j'ai couru quelques pas je ne sais pas pourquoi,
ni vers quoi, je m'éloignais de dessous, en même temps j'ai vu les deux hommes dans le cockpit,.
Alors j'ai pensé que c'était culotté de se poser chez les gens, en même temps j'étais très curieuse,
et voulais savoir ce qui allait se passer. Quand ils ont disparus derrière les arbres, j'ai eu peur pour
mes enfants et j'ai couru à l'interieur. Mais ils dormaient tranquillement


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?
J'en ai parlé à mon père qui en a ensuite parlé à un ami capitaine à la base, mais rien, il ne savait
pas quoi en penser et apparemment pas d'essais de ce type

Ensuite évidemment j'en parle assez volontiers autour de moi, qd je connais la personne, mais je
récolte au mieux un sourire amusé.

J'ai longtemps mis ce que j'ai vu sur le compte de l'armée, et au départ bien que très dubitative, je
n'ai pas fait de recherche. Ca me semblait quand même curieux qu'un avion en essai s'approche
de si près, surtout utilisant une énergie inconnue, en tout cas de moi.

J'ai donc commencé à chercher des avions ressemblant à ce que j'ai vu et possédant les qualités
que j'avais observées, en vain


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

Ce que j'ai vu, je l'ai vu et est bien réel, cet « avion » existe.

La question est : a t on une technologie suffisante ou avait t on ?


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 11
Si oui, l'ignorance de la population est totale et ça me semble gravissime
Si non, il s'agit d'émettre des hypothèses, allant jusqu'à une courbure de l'espace temps....


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Comme tout le monde normalement, très curieuse


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :


Non, je n'identifie pas ce que j'ai vu, je n'ai pas d'avis, qu'il y ait des objets volants non identifiés, je
sais maintenant que c'est une évidence, mais la provenance, reste un mystère, humaine, ou non ?


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

OUI !!!


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                             page : 12
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : .............................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : .........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : ............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                  Questionnaire

                   Croquis du phénomène observé (nombre :.......)

                   Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                        page : 13
