{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1980-12-25 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5501530","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"57514","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3189,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/530/mufon-5501530.json","updb_database_id":5501530}
A

Il était environ minuit ce 25 décembre 1980 (lendemain du réveillon - nous n'avions pas bu d'alcool). Mon père et moi sortions les poubelles quand je lui fis remarquer cette intense lumière blanche pointant à l'horizon côté Sud. Cette lumière qui ressemblait à celle d'une soudure à l'arc avançait très vite pour rapidement se trouver au-dessus de nos têtes presque à la verticale. C'est alors que nous pouvions distinguer 8/12 lumières rouges qui semblaient escorter la lumière blanche éclatante. En l'espace + ou - d'une quarantaine de secondes l'engin disparaissait à l'horizon direction Nord. Les points rouge n'étaient pas symétriquement placés autour de l'engin. J'en ai compté 8 alors que mon père qui avait une meilleure vue que moi en a compté 12. 
Nous étions à la campagne à l'extérieure d'une maison située en dehors de la ville de Chateauneuf sur Loire et sans lumières parasites. Le ciel était noir sans nuages et il n'y avait aucun vent. Nous savions que ce ne pouvait être un avion ou tout autre engin connu. Il était parfaitement silentieux et l'ensemble paraissait beaucoup trop grand pour être un engin volant connu.
Nous étions immédiatement convaincus qu'il s'agissait d'un vaisseau spatial mais sans pouvoir en dire davantage.
Ma réaction a été d'appeler ma soeur à plus de minuit au risque de la réveiller pour lui dire que nous venions de voir un OVNI.
Le lendemain matin, mon père et moi sommes allés à la gendarmerie pour y faire une déclaration. Bien que les gendarmes connaissaient mon père qui était un notable de la ville, n'ont pas cru bon de prendre notre déposition.
De retour à Paris, j'ai donc fait un rapport que j'ai envoyé au GEPAN.
J'étais DRH à l'époque dans un société américaine qui travaillait pour l'OTAN et j'avais une habilitation "secret défense". 
Le lendemain de l'observation les chaînes de TV faisaient état de milliers de témoignages de Ghien à Meung sur Loire en passant par Orléans. Un ivrogne a été interviewé, décridibilisant ainsi l'observation puis le journaliste a conclu qu'il s'agissait d'un satellite russe qui retombait sur terre. Mon père et moi-même ainsi probablement que les autres témoins, nous sommes sentis insultés. Notre point d'observation était idéal et les conditions très favorables.
Ce n'est que récemment que j'ai fait un lien direct avec l'OVNI de Rendlesham qui a atterri au UK le matin du 26 décembre 1980. Je pense que ce pouvait être le même car celui que mon père et moi avons observé se dirigeait dans cette direction.
