{"created_utc": "2026-09-04T09:07:18Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 69744, "source_ctime_ns": 1788413679688157066, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-01-02324/attachments/003-Courrier-R8-23a53d2166.pdf", "source_mtime_ns": 1787633123700000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2009-01-02324/attachments/003-Courrier-R8-23a53d2166.pdf", "source_sha256": "91b194ead14270c8a597d1baf39aac47e704305b220d662a318eada240eede21"}

De:
Envoyé:                      mardi 9 juin 2009 20:41
À:                           Geipan
Objet:                       Re : RE : cas d'observation PROUVY (59) 06 01 2009 et ?? NOVEMBRE 2008 entre 6h
                             et 8h
Pièces jointes:              THIANT - RUE                      .jpg


Bonjour,

Désolé pour l'attente mais je pensais que mon témoignage ne possédé aucun intérêt. Il est vrai, que je ne
souhaite pas, que mes coordonnées soient connues. Vous ne pouvez enquêter sans cette information, du
coup, je compte sur vous pour ne pas égarer ou retransmettre mes coordonnées sans mon accord .Merci.


Pour le premier cas ainsi que le deuxième:

Visions du phénomène depuis ma terrasse (point jaune sur l'image représentant ma localisation pour
toutes mes observations)."Ci-joint une image .jpeg copié depuis Google Earth"

Nota: la flèche noire représente la direction du PAN (cas avec l'avion sortant de l'aérodrome de Prouvy et
allant vers la direction de Maubeuge) ainsi que ma distance approximative (+ ou - 30 mètres) par rapport au
phénomène.

En rouge c'est la pâture avec vue sur le canal en face de ma terrasse; pas de lumière de l'autre coté du canal
(foret) et non plus à proximité de la pâture.En jaune, position de ma maison (Rue                      ).

Le premier à durée entre 1 et 1.5 secondes maximum (suffisamment long pour qu'il y est persistance
rétinienne, mais ce fut très rapide) "durée au total qui représente la light Bullet au moment où elle a freinée
et s'est enflammée pour s'éteindre devant l'avion. Je précise qu'au total j'ai du en voir un peu moins d'une
dizaine difficilement compréhensibles.

Pour le deuxième cas, ce fut également sur ma terrasse (localisation                                    , 59224
THIANT), le cercle vert représente la localisation approximative de la boule orange.

Je me tiens à votre disposition pour toute information complémentaire.

Cordialement

Mr .Duval (pseudo)


Nota: en parallèle, j'ai acheté une caméra Night shoot pour pouvoir le cas échéant enregistrer ce que je vois .Encore
hier, aussi minuscule qu’un satellite de communications qui passe à basse altitude et qu'on pourrai apercevoir par
bonne conditions climatiques ; j’ai aperçu une petite bille d'un éclat limité (moins intense que les étoiles derrières).

Aussi minuscule et lointain où fut l'objet, je n'ai jamais vu un satellite faire des pauses statiques sur sa trajectoire et
même des pauses de plus de 30 secondes et repartant aussi vite qu’il arriva.

J’avoue que je reste perplexe car vu la distance il est difficile de donner une meilleure description


                                                             1
De : Geipan <geipan@cnes.fr>
À:
Envoyé le : Jeudi, 28 Mai 2009, 11h04mn 38s
Objet : RE : cas d'observation PROUVY (59) 06 01 2009 et ?? NOVEMBRE 2008 entre 6h et 8h

Bonjour,
Pas de réponse à notre message : pouvez-vous nous dire si vous comptez donner suite à notre demande ?
Merci d'avance
Très cordialement,

GEIPAN
Direction Adjointe du
Centre Spatial de Toulouse
Centre National d'Etudes Spatiales
18 Avenue BELIN
31401 TOULOUSE CEDEX 9
Boite Postale Interne 2911


Tél : 05.61.27.48.01 - Fax : 05.61.28.31.82
http://www.geipan.fr


           -----Message d'origine-----
           De : Geipan
           Envoyé : mardi 26 mai 2009 10:19
           À:
           Objet : RE : cas d'observation PROUVY (59) 06 01 2009 et ?? NOVEMBRE 2008 entre 6h et 8h

           Cher Monsieur,
           Tout d'abord, merci pour vos deux témoignages, et l'intérêt que vous manifestez pour nos activités.
           Afin de prendre en compte de manière plus formelle ces deux témoignages, nous vous demandons de bien
           vouloir répondre aux questions suivantes :

           Pour les deux cas : où vous trouviez-vous quand vous avez observé le phénomène (chez vous, en
           promenade, dans votre voiture ?)
           Combien de temps a duré le phénomène en question ?
           Pour le deuxième cas : vous évoquez une pâture ? Où se trouve t-elle exactement (nous avons besoin du
           lieu d'observation, car nous intitulons nos cas à partir de ces lieux d'observation).

           Nous avons besoin de votre adresse personnelle (sachez que ces données ne sont pas communiquées à
           l'extérieur du Geipan, toutes les données personnelles sont anonymisées.

           Si vous le souhaitez, vous pouvez également nous faire parvenir des témoignages beaucoup plus précis en
           téléchargeant le questionnaire que nous avons établi. Pour cela, vous rendre sur le site du Geipan au lien
           suivant :

           http://www.geipan.fr/geipan/documentation.html

           Dans la partie FORMULAIRES, récupérer le Compte rendu d'Observation.

           Le remplir le plus précisément possible, puis nous le renvoyer en intégralité, par mail ou par courrier (voir
           signature plus bas).

           Merci de votre collaboration, et de bien vouloir nous répondre dès que possible au sujet des questions
           posées en début de mail.


                                                               2
Bonne journée

Cordialement,

GEIPAN
Direction Adjointe du
Centre Spatial de Toulouse
Centre National d'Etudes Spatiales
18 Avenue BELIN
31401 TOULOUSE CEDEX 9
Boite Postale Interne 2911


Tél : 05.61.27.48.01 - Fax : 05.61.28.31.82
http://www.geipan.fr


           -----Message d'origine-----
           De :
           Envoyé : lundi 18 mai 2009 16:27
           À : Geipan
           Objet : Témoignages

           Bonjour à toute votre équipe.
           Merci encore pour votre travail, même si je pense qu'il est dommage que vous ne soyez pas plus
           épaulé, manque d'outils, financement très limité, salle de travail et de réunion exiguë...mais quel
           beau travail malgré vos ressources. Bravo et continuer.
           C'est ma première démarche de ce type.

           Tout d’abord, j’ai 31 ans et je suis un homme curieux par nature. De formation scientifique plus
           précisément en mécanique et titulaire d'un master en vente internationale, je suis un curieux et reste
           un passionné d'astronomie (amateur), de nouvelles technologies, d'histoire...
           Je pense être quelqu'un d'équilibré mais j'avoue que je reste ouvert d'esprit. Mon leitmotiv, toujours
           vérifier l'information et cela dans toutes mes démarches et ne pas rejeter quelque chose qui dépasse
           ma compréhension juste parce que la description peu paraître improbable.

           Je tiens à préciser que je m'intéresse aux phénomènes OVNIS mais je pense être suffisamment
           pragmatique pour ne pas tomber dans des raccourcis habituels (petit gris etc.) mais tout comme vous
           je reste curieux sur une partie des phénomènes aériens non identifiés.
           Voila pourquoi je suis dans ce que vous appelez je crois? une personne à curiosité active. (De par
           mes lectures et mes activités)
           Il faut que vous sachiez que je reste souvent plusieurs fois par soir dans la semaine et cela durant
           toute l'année dehors sur ma terrasse pour observer le ciel (en fumant mes cigarettes - j'ai un enfant
           et j'ai pris l'habitude de fumer dehors et commencer à regarder le ciel de façon plus significative).
           Pourquoi ? Je fais partie de ces gens qui ont toujours regardé le ciel et ses étoiles depuis tout petit.
           Je me suis toujours dit que si je prenais plus de temps à regarder le ciel et cela par toutes les
           conditions je serai peut être aussi témoin de PAN ou de tout autres phénomènes.
           Je passe en moyenne entre 3 et 4 heures par semaine (séance de 50 min minimum) depuis bientôt
           trois ans ou je regarde le ciel nocturne ou crépusculaire.

           J'habite prés d'un aérodrome dans la campagne Valenciennoise (thiant), je tiens à préciser que je
           n'ai aucune pollution lumineuse dans mon jardin qui donne sur une pâture sans aucun éclairage
           public.
           Je suis un amateur passionné d'astronomie (même si je ne maîtrise pas tout ce qu'il y à savoir, je me
           fais plaisir tout simplement) je bénéficie souvent par temps clair d'observations étranges même si le
           nord de la France n'est pas connu pour son climat favorable à l'observation d'étoiles
           Voici deux de mes témoignages:
           Le premier est ce que j'appelle des light-Bullet (cela a la forme d'une balle de fusil très brillante
           comme si vous la filmé en pleine vélocité avec une caméra l’enregistrant au ralenti).

           Pour vous donner une description: il s'agit de plusieurs observations de ce phénomène toujours par
           temps clair, cela ressemble plus au moins a une comète brillante qui passe devant vous a une

                                                      3
vitesse très rapide mais suffisante pour apercevoir sa forme de Bullet. Le plus souvent à des altitudes
très basses et sur des plans d'observations perpendiculaires au plan terrestre ou d'autres encore
plus bizarres. Cela vous donne l'impression qu’une comète passe à basse altitude en ne subissant
en aucun la gravité. (elle continue et file tout droit)
J’ai même vu une fois une de ces light Bullet " très basse ou plus précisément une sorte de trainée
enflammée au ralenti au dessus l'aérodrome de Prouvy.
La traînée on va dire cela ! Car la elle était vraiment au ralenti, ressemblait à une traînée
luminescente avec sur son coté gauche une petite vaguelette en feu de Bengale laissant tomber un
dépôt toujours du même coté, comme déposant une matière enflammé, (durée 4-5 secondes au
crépuscule). (Année 2008 - mois d'août) juste au dessus de l'aérodrome de Prouvy.
Malheureusement à ce temps la, je n'ai ni relevé l'horaire, ni la date, car tout ce qui m'intéressait était
l'observation. Tout cela pour vous dire que j'ai du en voir un peu moins d'une dizaine et toujours en
direction du nord, à ce jour. (Pour information: j’ai déjà vu ce l’on appelle des comètes (ou débris)
mais jamais aussi proche et toutes subissait l’attraction terrestre)
Le plus surprenant concernant ces light Bullet est arrivé un soir par temps clair mais aux
températures très fraiches aux alentours de 6h35 ou 7h35 le 6 janvier 2009 (depuis je prends
l'habitude de noter l'horaire et la date ainsi que la description de ce que je vois)
Voici les faits:
Un avion décolle de l'aérodrome voisin de Prouvy entre 7h35 et 7h39 le 6 janvier 2009 (où entre
6h35 et 6h39 je pense que c'est facilement vérifiable car il n'y a pas beaucoup de décollage
perpendiculaire au plan de mon jardin) passant à faible altitude (moins de 100 mètres
aisément) devant ma terrasse (1-2 min env. entre le décollage et le passage devant ma terrasse) se
dirigeant en direction de Maubeuge. Au moment où je regarde l'avion passer juste devant mes
yeux, j'aperçois une de ces fameuse light Bullet donnant l’impression qu’elle freine malgré sa très
grande vitesse pour éviter l'avion qui coupe sa direction.
Ce soir la j'ai bien vu que cette light Bullet c'est enflammé encore plus, au moment ou elle freina
(décélération) pour éviter l'avion. Elle a même éclairé la partie arrière du petit avion et elle à ré-
accélérer pour passer devant l'avion en s'éteignant comme une lampe incandescente.
Je pense que le pilote et moi avons vu la même chose, ou du moins, le pilote a du apercevoir une
lumière vive et très brillante (durée 1-2 secondes maxi) comme un flash sur le coté arrière de son
appareil.
AUTRE OBSERVATION
La deuxième et plus surprenante, tellement surprenante que j'ai vraiment eu du mal à l'accepter
malgré mon ouverture d'esprit, mes lectures... pour la date il s'agit de novembre 2008 entre 6 et 8
heures. (Je fus tellement choquer ; que j’ai voulu l'oublier ou du moins le chasser de ma mémoire) -
Ce que je peux dire c'est que pendant plusieurs semaines, j'ai mis de coté les observations, mes
lectures... Je dormais mal, ressassant sans cesse cette image ce soir la !
En fait je voulais oublier, mais comme toute chose qui marque, vous avez à un moment besoin de
savoir ou besoin de le partager.
Durant une nuit par temps claire, j'ai pu apercevoir 2 lights Bullets (basse altitude) je me suis même
amusé à dire à ma femme que c'était la nuit des lights Bullets (je tiens à préciser que ma femme ne
s'intéresse pas du tout à mes activités, mais comprends ma démarche, celle de prendre le temps
d'observer le ciel)
Donc ce soir la, j'ai pu apercevoir une light Bullet à basse altitude (100 mètres de distance de
l'observation et 100m maximun d'altitude) juste au dessus de la pâture partant dans la direction de
Maubeuge. Au même moment ou mon regard c'est posé sur la light Bullet, j'ai pu apercevoir cette
boule orange arrivant de ne nulle part, apparaître comme si elle avait voulu éviter la light Bullet.
Vous savez la meilleur description de la façon dont je l'ai vu apparaître est digne des grandes séries
de science fiction elle est apparut comme ça de nulle part. Elle (boule) donné l'impression qu'elle
ralentissait sur le peu de distance visible comme pour éviter la light Bullet.

Durant ce temps très court, j'ai vu cette boule orange juste au dessus de mes yeux. (Dans l'image qui
me reste graver dans ma mémoire il y a toujours cette boule et une partie de mon toit - elle était au
dessus de moi !)
Elle était entre 2m50 et 3 mètres de diamètre, cette boule était de couleur Orange jaune (aspect
gazeux) à l'intérieur et Orange flamme vers l'extérieur.
Cela donne la description d'une boule gazeuse avec en son centre la présence d'une ombre en
forme d'œil ou de boomerang aplati "je crois" ce fut très rapide.
La forme en son centre était difficilement visible, comme si vous essayer de voir un objet en tout petit
sur une photo et qu'en en zoomant un maximum, vous ne verriez qu'une tache estompée sombre
pixélisé ,indiquant sa forme brute.
( Notez bien ; qu'il y a trois jeux de couleurs: tache en forme d'œil très estompé de couleur sombre
presque noire comme pixélisé en son centre - l'intérieur de la boule autour de la tache sombre
était jaune-orange d'apparence gazeuse ( orange partant de la tache sombre et jaune en
s'approchant de l'extérieur.) et orange flamme à l'extérieure ( durée de la vision 2 secondes maxi)
                                            4
J'ai cherché des informations à ce sujet (je connaissais déjà le phénomène de part mes lectures) et
j’ai découvert des descriptions semblables que les anglons saxons appelle les "orange Ball"-
Voila, je crois avoir tout écrit et malgré mon esprit ouvert et une démarche active pour l'observation,
je reste toujours aussi choqué (la boule orange) par ce que j'ai vu et me demande si je n'ai pas rêvé
mais c'est arriver.
C’est la première fois que j'écris et vous envoie mon seul et unique témoignage.
Salutations à toute l'équipe
Monsieur F.B


                                           5
