{"created_utc": "2026-08-26T18:00:29Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 113993, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-07-08735/attachments/002-PV-n2357-2014311409-a200de35ef.pdf", "source_sha256": "0b8f0d5255fe4342b143f7bf036ffddaeca3fb6cbb94af222b6e5ae889b7b98b"}

GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie ou escadron                                 RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF

Unité                                                 PROCÈS-VERBAL D'AUDITION

Code unité   Nmr P.V.     Année N   dossier justice                                                Nmr pièce      N° feuillet
  27100       02357       2014                                                                                      1/5
                                                      Analyse et références
                                 Observation P.A.N.
Le lundi 07 juillet 2014 à 09 heures 45 minutes.
Nous soussigné Gendarme
Sous le contrôle de Maréchal des logis-chef

Vu l'article L.421-1 du Code de la Sécurité intérieure
Nous trouvant au bureau de notre unité à                                               rapportons les opérations suivantes :
                Ce jour, nous procédons à l'enquête citée en référence,
                                    IDENTITE DE LA PERSONNE TÉMOIN
               Sexe     Nom                                                   Prénom
               F


                                                           Profession
                                                           Retraite
              Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
              « Je me présente ce jour à votre unité suite à une observation que j'ai faite Samedi 05 Juillet 2014.
              Vous m'informez des faits pour lesquels mon audition est requise. Il s'agit de mon observation d'un
              phénomène aérospatial que je ne peux expliquer.-------
              Narration des faits.
              ---Le samedi 5 juillet 2014 je sortais d'une séance de cinéma aux alentours de 22 heures 30 minutes.
              J'ai traverse le centre ville pour prendre la direction de mon domicile                     je suis passée
              par la rue du commerce, la rue des frères Gambon, puis j' empreinte le bas de la rue du Dahomey pour
              me placer sur le trottoir de gauche. Je commence à monter et à travers les arbres toujours à gauche, en
              levant la tête, j’aperçois une petite lampe orange et je suis étonnée en me disant « tiens, je n'ai jamais
              vu ce genre de petite lampe à ce niveau là, au dessus du pont du Dahomey ». Je traverse la rue du
              Dahomey pour continuer en montant sur le trottoir de droite et j'avance toujours en levant la tête, les
              yeux à 45 degrés dans le ciel;c'est là que j'aperçois nettement 4 petites boules oranges dans le ciel, qui
              se suivent. Là je m’arrête au début du pont du Dahomey pour observer dans le ciel ce que je vois. Alors
              ce petit convoi se déplace à une vitesse plutôt lente, à la vitesse d'un avion de ligne que l'on aperçoit
              classiquement. Elles viennent de ma droite. Parallèles à la ligne de chemin de fer tout en survolant le
              pâté de maisons. Elles sont parfaitement alignées à égale distance sauf la quatrième qui est légèrement
              en arrière. Elles sont simplement oranges, il n'y a aucune lumière autour aucun bruit. Elles se déplacent
              lentement en venant de droite et arrivées au niveau du pont du Dahomey j'ai vu la première légèrement
              virer vers l'est disparaître derrière un nuage et devenir rapidement un petit point lumineux. Les trois
              autres ont fait la même chose. Elle sont passées d'une petite boule orange en une petite lumière comme
              une étoile ou un satellite. C'était en passant derrière le nuage. Quand je les ai vues donc j'ai remarqué
              qu'elles étaient à la même hauteur, même vitesse, en ligne.----
              --- Depuis le bas de la rue du Dahomey jusqu'à ce qu'elles disparaissent cela à duré grand maximum
              cinq minutes. Je suis restée là immobile à observer ce phénomène que je voyais pour la première fois.
              Je n'ai pas voulu avancer car je ne sais pas ce que j'ai ressenti. Peut être à la fois un peu de crainte et
              en même temps de l'étonnement, de la surprise.-----
                              La personne entendue                             L'Agent de Police Judiciaire
PV n° 27100/02357/2014                              Pièce n°                                 Feuillet n° 2 / 5
           -----Pendant que j'observais ce phénomène, un J7 blanc est passé à côté de moi et sur le pont je l'ai vu
           freiner. Je ne sais pas s'il a vu comme moi. Est ce qu'en me voyant sur le trottoir regarder dans le ciel le
           conducteur a t-il vu la même chose? -----
           ---- J'ai repris mon chemin pour rentrer chez moi. J'étais à environ cinq minutes à pieds. En arrivant j'en
           ai parlé à mon fils .----
           ---- Selon moi ce phénomène n'était pas très très haut dans le ciel quand on compare avec un avion.
           Pour moi, je voyais les boules de la grosseur d'une lentille mais bien nettes. C'était plus gros qu'un
           satellite, de l'envergure d'un avion selon moi.---
           Question : Êtes- vous sous traitement médical, et si tel est le cas, quel(s) médicament(s) prenez vous?-
           --


            Question : Avez vous pris un médicament avant votre observation? Si oui, lequel?----
            Réponse : Non, du tout ni médicament, ni bonbon.----
            Question : Avez vous consommé de l'alcool ou tout autre produit avant votre intervention? Si oui, le ou
            lesquels?---
            Réponse : Non, rien. Je ne bois pas, je ne me drogue pas, je ne fume pas.-----
            I/ Renseignements sur les circonstances de l'observation.
            Question : Pouvez vous m'indiquer la date et l'heure précise du début de votre observation.
            Indiquez éventuellement s'il s'agit d'heure civile, solaire, astronomique ou autre... Donnez la
            précision des indications fournies( par exemple' à un jour près' ou bien ' à 15 minutes près').----
            Réponse : C'était bien le samedi 05 juillet 2014 au soir. Après la sortie d'une séance de cinéma, je
            n'avais pas montre. Je n'ai pas regardé mon téléphone pour voir l'heure mais entre la sortie du
            cinéma et le moment d'observation il devait être aux alentours de 22 heures 50 minutes. J'ai
            regardé l'heure en sortant du cinéma sur l'église Saint Jacques et il était 22 heures 40 minutes. Le
            temps de remonter le centre ville jusqu'au bas de la rue du Dahomey il devait être 22 heures 50
            minutes. Je parle en heure civile.-------
            Question : Où vous trouviez vous au moment de la constatation des faits? Soyez le plus précise
            possible. Si vous vous êtes déplacée pendant l'observation, indiquez la position au début de
            l'observation, le type de déplacement.----
            Réponse : Au début de l'observation je me trouvais en bas de la rue du Dahomey, sur le trottoir de
            gauche en montant. Avant le petit virage, après la deuxième maison, au niveau d'arbres qui se
            trouvent dans le jardin de cette maison. Je levais les yeux en direction du ciel tranquillement . Entre
            les arbres, j'ai aperçu dans un premier temps une petite lumière orange qui venait d'un peu plus
            loin derrière. C'est là que j'ai commencé à être interloquée, « tiens c'est un trajet que je fais souvent
            à pieds, c'est la première fois que je vois une lumière orange à travers ces arbres et qui viendrait
            au dessus du pont du Dahomey ». A ce moment là j'ai traversé la rue du Dahomey pour me situer
            en face sur le trottoir de droite, toujours en montant et en marchant et de là , j'ai nettement aperçu
            ces quatre boules orange dans le ciel. J'ai marché encore quelques pas et je me suis arrêtée avant
            le pont du Dahomey.---
            Question : Pouvez vous m'indiquer les conditions météorologiques au moment de l'observation;
            présence de nuages (description), de vent (force), température (avec quelque précisions),
            précipitations, orage éventuel, etc... S'il y à eu une évolution des conditions météorologique peu de
            temps avant, pendant ou peu de temps après l'observation, indiquez la.-----
            Réponse : Samedi soir il faisait plutôt doux, car je suis remontée en t-shirt, je ne sais pas quelle
            température dans les 20- 21degrés. Le ciel était à la fois dégagé et nuageux. Il n'y avait pas de
            vent, il ne pleuvait pas. Lorsque j'ai aperçu ces boules oranges elles se trouvaient sur une grande
            portion de ciel dégagé. Il n'y avait pas d'étoiles. Lorsqu'elles ont disparu derrière les nuages, ceux-
            ci étaient de formes lisses, allongés genre écharpe. Ce n'était pas de gros nuages épais mais des
            nuages fins et allongés. Je n'ai remarqué aucun changement météorologique pendant le
            phénomène.----
            Question : Pouvez vous m'indiquer s'il y à lieu, la présence de constructions ou d'installations à
            fonction technique, par exemple: production d'énergie ou de matière première, transport d’énergie
            ou de matériaux ou de consommation d’énergie ou tout autre élément qu'il semblerait utile de
            signaler. Si tel est le cas indiquez où se trouvaient ces installations par rapport à votre lieux
            d'observation et si elle se trouvaient en activité.------
PV n° 27100/02357/2014                          Pièce n°                               Feuillet n° 3 / 5
          Réponse : Aucun. Là dans ce coin il n'y a rien. Aucun bâtiment de ce type là dans cette zone.----
                         La personne entendue                          L'Agent de Police Judiciaire


          Question : y avait il une bonne visibilité dans la région d'observation?----
          Réponse : Oui. Le quartier de lune se trouvait derrière moi au dessus du centre ville.------
          Question : Y avait il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomène connus (
          artificiel ou naturel) dans une direction proche de votre observation?----
          Réponse : Non, le ciel était clair et net à l'endroit de l'observation.------
          Question : Y avait il, des sources de bruit connus au moment de l'observation? Ces bruits étaient
          ils permanents?----
          Réponse : Non, c'était calme. Aucun train n'est passé; l'environnement était calme.-----
          Question : Des appareils ont ils été utilisée au cours de l'observation?---
          Réponse : Non aucun malheureusement. Mon téléphone étant en panne je n'ai pas pu faire de
          photos. -----
          Question : Des instruments de mesures et/ou d'enregistrements ont ils, à votre connaissance, été
          en fonctionnement au moment de l'observation? Ont ils décelé quelque chose d'anormal?---
          Réponse : Non.-----
          Question : Quelle est votre profession?----

          Question : Quel type de formation avez vous eu au cours de vos études?---
          Réponse :
          Question : Quelle était votre activité à l'instant précis du début de votre observation? Soyez aussi
          précise et détaillée que possible.----
          Réponse : Je marchais tranquillement pour rentrer chez moi. Le tout en regardant le ciel et autour
          de moi. J'aime bien regarder le ciel quand je marche dans ce quartier.-----
          Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation? Si vos réactions ont
          évoluées au cours de l'observation, détaillez-les?----
          Réponse : Dans un premier temps en bas de la rue du Dahomey à travers l'arbre, j'ai eu un
          moment d'étonnement à la vue de cette première lumière à travers les branches . C'est là que, par
          curiosité et en suivant mon chemin, en apercevant les quatre boules, que ma surprise s'est
          renforcée. Surprise, étonnement, je découvrais quelque chose que je ne connaissais pas et au fond
          de moi je me suis dis: « on dirait des OVNI. ».-------
          Question : Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez? Avez-
          vous pensé à un phénomène connu? Si oui, lequel? Quand et pourquoi avez vous renoncé à cette
          interprétation?---
          Réponse : Je n'ai pas pensé à un phénomène connu. Pour moi ce phénomène m'était inconnu, je
          ne voyais de quoi cela pouvait s'agir. Ce n'était pas des avions,ni des satellites,ni montgolfières .
          Étant donné la configuration du phénomène, selon moi c'était un phénomène étrange que j'ai
          appelé O.V.N.I. Ce n'était pas non plus les faisceaux lumineux de la boite de nuit qui est à
          SANCERRE.-----
          Question : Avant votre observation, quel intérêt portiez vous à ce genre de phénomènes (non-
          identifiés)? Aviez vous une opinion précise à ce sujet? Laquelle? Sur quoi la fondiez vous?-----
          Réponse : J'ai déjà regardé à la télévision des émissions sur le phénomène des extra terrestres,
          j'ai déjà lu des témoignage dans la presse. Je sais que ces phénomènes existent et je me dis
          « pourquoi pas? », du fait des témoignages, que les spécialistes se penchent sur la question et que
          certains cas restent inexpliqués. Je ne suis pas obnubilée par ce phénomène mais je me dis
          « pourquoi pas? ». Tout comme je suis ouverte à une autre explication plus rationnelle.----
          Question : A qui avez vous parlé en premier de votre observation? Et quelle a été la réaction de
          votre interlocuteur?-----
          Réponse : J'en ai parlé à mon fils de 37 ans qui m'a dit après mon explication que c'était curieux,
          étrange.-----
          Question : Si une personne mettait en doute votre observation, que lui diriez vous?---
          Réponse : Je dirais que je suis sure de ce que j'ai vu et j'affirme.-----
          Question : Quel type d'activité extra professionnelle aimez vous pratiquer?----
PV n° 27100/02357/2014                          Pièce n°                               Feuillet n° 4 / 5


          Question : Ces activités extra professionnelle ou ces lectures ont elles été modifiés par votre
          observation?-----
          Réponse : Non, ni mon comportement. Cela restera pour moi peut être quelque chose
          d'extraordinaire. Un moment que j'ai vécu.------
                         La personne entendue                          L'Agent de Police Judiciaire


          II/Renseignements sur le contenu de l'observation.
          Question : Comment vous êtes vous rendu compte de la présence de ce phénomène?----
          Réponse : En le voyant tout simplement, en levant les yeux et en prenant le regardant évoluer.------
          Question : Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène? Indiquez si
          possible cette direction par rapport au nord. A défaut, indiquez cette direction par rapport à des
          objets.-----
          Réponse : Par rapport au point cardinaux, cela venait du SUD et bifurquait vers l 'EST.-----
          Question : Vous souvenez vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le
          phénomène?----
          Réponse : Je dirais à hauteur d'avion de ligne, parfaitement perceptible. Je les ai trouvées assez
          basses à environ 45 degrés.----
          Question : Pouvez vous estimer une hauteur par rapport du sol?---
          Réponse : A hauteur d'avion de ligne. Je ne pourrais pas dire à quelle distance j'étais du
          phénomène, je pourrais me tromper.---
          Question : Quelle a été la durée de l'observation du phénomène?----
          Réponse : Entre 3 et 5 minutes grand maximum.-----
          Question : Qu'est ce qui à fait cesser votre observation? Et comment se comportait le phénomène
          au moment où vous avez cessé de l'observer?----
          Réponse : Quand je les ai toutes vu disparaître derrière le nuage, jusqu'à la quatrième. Elles se
          sont toutes suivies, toujours la même hauteur. Jusqu’à ce qu'elles aient toutes disparu sous forme
          de points plus brillants qu'une étoile; en un éclat de lumière blanche.------
          Question : Pouvez vous nous décrire la trajectoire de ce phénomène?-----
          Réponse : Cela venait en ligne droite du SUD pour ensuite bifurquer en direction de l' EST.------
          Question : Pouvez vous nous décrire le type de vitesse?---
          Réponse : Plutôt lente, comme un avion de ligne que l'on a le temps de voir passer.-----
          Question : Pouvez vous préciser le type de netteté du contour?----
          Réponse : Les boules avaient un contour net.------
          Question : Pourriez vous décrire la couleur?----
          Réponse : Orange. -------
          Question : Pouvez vous nous décrire la luminosité du phénomène?---
          Réponse : Il n'y avait pas d'ombre. Ce n'était pas une luminosité vive éblouissante.----
          Question : Avez vous remarqué si cette forme faisait du bruit?---
          Réponse : Non, j'ai remarqué que justement cela ne faisait pas de bruit.-----
          III/Autres aspects du phénomène.
          Question : Y a t il eu des effets passagers sur l'environnement végétal, animal? Si oui, lesquels?---
          -
          Réponse : Non.------
          Question : Y a t il des aspects de l'observation qui n'ont pas été mentionné dans le questionnaire?-
          ---
          Réponse : Je pense qu'on à fait le tour. De mémoire, non on a abordé tous les points.------
          IV/ Autre renseignements.
          Question : Y a t il d'autres témoins de votre observation?----
          Réponse : J'étais seule. Au moment où je regardais une estafette est passée à côté de moi et a
          ralentis après m'avoir dépassée. Mais je ne sais pas si le véhicule s'est arrêté.----
PV n° 27100/02357/2014                          Pièce n°                                Feuillet n° 5 / 5
          Question : Présentez vous un état de vulnérabilité?-----
          Réponse : Non.---
          Question : Voulez vous ajouter quelque chose?-----
          Réponse : C'est la première fois que je constate un tel phénomène que je n'explique pas mais je
          serais curieuse de connaître la suite donnée lors des recherches faites. Je me tiens à disposition
          de la gendarmerie et tout autre organisme susceptible d'être intéressé par mon témoignage. De
          mémoire je ne pense pas avoir fait d'oublis.----
            Lecture faite par moi des renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et
          n'ai rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.
                                                      le 07 juillet 2014 à 12 heures 05 minutes.
                         La personne entendue                           L'Agent de Police Judiciaire
