{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2017-10-18 22:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5469362","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"91171","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2760,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/362/mufon-5469362.json","updb_database_id":5469362}
Un ovni de forme triangulaire est passé au dessus de mon batiment

Les fait se sont passé le 18 octobre 2017 il était a peu pres 22h30 quand je me suis dirigeais a ma fenetre sans vrai raison valable. Une boule lumineuse de couleur orangé en scintillant de façon anormal semblait attiré mon regard, elle se tenait a l'horizon juste au dessus de la mer mais se tenait bien plus bas que les etoile et pile poile face a ma fenetre. Cette boule lumineuse semblait se déplacer vers ma ditection a vitesse assez lente. Surpris et intriguais j 'apel ma copine en prenant mon portable pour filmer la scene. La boule se raprochant de nous on pouvait distinguer enfaite 3 lumière blanche en formation triangulaire... L' appareil continuer a se diriger vers nous... Ma copine et moi etant sidéré de se qu'on voyait. Personnellement j' etait impressionné et stupéfait mais n'est pas ressenti de La crainte. On l'apercevait clairement il y avait pas un nuage dans le ciel. On a clairement vue un triange noir avec trois lumière blanche a chaque pointe du triangle et une plus grosse au centre de l'appareil de couleur rouge clignotante. De taille comparable a un ongle il volait a tres faible vitesse en tournant sur lui meme sans faire le moindre bruit s etait tres etrange. L appareil est enssuite passé au dessus de mon batiment le voyant plus de ma fenetre je m empresse de descendre en bas de cher moi sans perdre une seconde, j était si exitait de ce qu'on venais de voir. Un fois en bas de lotre côté de mon batiment je revis ce triangle poursuivre sa route en volant de la meme façon, il se dirigeait vers la seyne en courbant légèrement sur ma droite puis j ai perdu de vue l'apareil bloqué par les maison alentour. Depuis ce jour j observe tres souvent le ciel de nuit et a ma grande surprise j 'ai pus voir encore des phénomènes de boule lumineuse orange scintillante apparaissant et disparaissant sans le moidre deplacement...
