{"created_utc": "2026-10-02T06:27:37Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 846894, "source_ctime_ns": 1788414196465621551, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2011-10-02845/attachments/001-Compte-rendu-enquete339-4577d58cef.pdf", "source_mtime_ns": 1787639016820000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2011-10-02845/attachments/001-Compte-rendu-enquete339-4577d58cef.pdf", "source_sha256": "3de3ae540099530bcd6e5d53512c7173b18352424f9d3cac1768258004d36757"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATAUX NON IDENTIFIES


                                                                                Toulouse, le 7 août 2013
                                                                                DCT/DA/GEIPAN


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                         VAL-DE-REUIL (27) 23.10.2011


   1 – CONTEXTE
   Le 25 octobre 2011 le GEIPAN reçoit par email un Questionnaire Terrestre (QT) de la part d’un
   témoin d’une observation d’une forme sombre et indistincte durant la nuit du samedi 22 au dimanche
   24 octobre précédent.
   le 18/03/13, le GEIPAN demande à un enquêteur de procéder à un complément d’enquête ,
   le 28/03/13 à 12H15 audition du témoin sur les lieux de l’observation.


   2- DESCRIPTION DU CAS
   Le dimanche matin du 23 octobre 2011 vers 4h45 les deux témoins reviennent d’une
   soirée chez des amis.
   A la sortie de Val-de-Reuil ils roulent sur la route des Falaises (D6154) en direction de
   l’Est. Au moment de s’engager à droite vers le sud sur la chaussée des berges ils
   aperçoivent une lumière très inhabituelle au Sud Est «beaucoup plus basse qu’une
   étoile ...à distance des nuages...».
   Ils décident de s’arrêter juste avant d’entrer dans le lotissement ou demeure l’un d’eux et
   observent le phénomène.
   En observant plus précisément le phénomène qui se situe maintenant au-dessus d’eux, ils
   se rendent compte que ce qui ressemblait de loin à une étoile a plutôt la forme d’un
   triangle composé à chaque angle de «puits de lumière qui tiraient sur le bleu». Entre les
   lumières, les témoins observent un «mince fil bleu» qui défini un triangle. Toujours selon le
   témoin principal, il y a tout autour du triangle une sorte de fumée rouge assez floue,
   diffuse, un peu comme des fumigènes.
   Le phénomène est entièrement silencieux et semble plus gros que la pleine lune.
   L’observation va durer environ une demi-heure et voyant que le phénomène ne bouge pas
   ils décident de partir.

   Extrait du rapport rédigé par le témoin ( page 4 ):
   « J’étais sur la route dimanche matin aux alentours de 4h45 lorsque j’ai pu constater un phénomène particulier
   dans le ciel sur ma gauche. Ce phénomène était si particulier que j’ai décidé de m’arrêter sur le bas côté afin
   de pouvoir l’observer davantage. J’avais le sentiment d’assister à un phénomène complètement inhabituel
   dans le sens où ce que je voyais ne ressemblait à rien d’existant. Il s’agissait d’un objet dans le ciel qui restait
   immobile. L’objet me semblait ne pas être très haut dans le ciel et malgré les couleurs ressemblantes à des
   avions, les motifs en étaient différents. Je me suis donc concentrée afin de pouvoir mieux observer cet objet.
   J’ai vu des triangles bleus apparaître sur cet objet par intermittence avec de temps à autre des points rouges
                                                                                                 2/11


diffus apparaître. J’étais très intéressée par ce que j’étais en train de voir. Evinçant après observation
complètement l’idée d’un avion habituel, je me suis faite la réflexion qu’il s’agissait, soit d’un prototype
militaire, soit d’un OVNI. Suite à 3⁄4 d’heure d’observation avec mon ami, nous avons décidé de rejoindre
notre domicile. Aux vues de ce que nous avons pu ensemble observer je ne crois pas à la manifestation due
au passage d’une météorite ni aux retombées d’un satellite puisque l’objet était immobile. Peut-être s’agit-il
d’une intervention militaire puisque la forme de la lumière bleue était une forme terrestre car triangle et que les
lumières étaient bleues et de temps à autre des tâches rouges indistinctes. »

transcription du récit enregistré lors de l’enquête le 28/03/13 (1ère partie)
«Donc on prenait cette route-là.... pour rentrer. On venait de passer la soirée chez des amis, et à un
moment donné en s’engageant sur cette route, on a déjà vu une lumière au loin qui nous a interpellé
un petit peu... parce que c’était beaucoup plus bas qu’une étoile.
On aurait pu penser que c’était une étoile mais dans le ciel c’était beaucoup plus bas...
c’était à hauteur... à distance des nuages donc tout de suite on a commencé.... surtout moi
à regarder. Et puis en approchant et en arrivant juste avant les lotissements on a décidé de s’arrêter
car ce qu’on voyait était complètement inhabituel et donc en s’arrêtant et en observant plus
particulièrement.... on a pu se rendre compte que ce qui ressemblait de loin à une étoile n’en était
pas du tout une, puisque ça avait une forme triangulaire et que donc à chaque coin du triangle... en
regardant plus particulièrement, on pouvait voir un faisceau de lumière.... je dirais qui tirait sur le
bleu... alors ce qui était étonnant, parce que de loin on voyait pas de bleu, on voyait qu’une étoile...
c’est en regardant plus particulièrement, en s’arrêtant et en regardant ce qu’il y avait dans le ciel, on
voyait trois lumières qui tiraient sur le bleu... entre ces trois lumières là on voyait un mince fil qui
définissait le triangle.... un mince fil de lumière qui tirait sur le bleu aussi et qui limitait bien le
triangle, comme on aurait pu voir des néons entre les trois lumières plus conséquentes, ça délimitait
bien cette forme triangulaire. Egalement en se concentrant et en regardant bien ce qu’il y avait dans
le ciel, tout autour de ce triangle bleu, on voyait comme une sorte de fumée rouge comme des
fumigènes... enfin une fumée ... comment dire.... non délimitée ... assez floue tout autour de ce
triangle bleu . Donc on a observé ça pendant un moment que j’estime à une bonne demi-heure et
puis voyant que ce triangle était statique... donc je précise que ça ne faisait aucun bruit et que ça
restait là, on n’allait pas observer pendant trois heures....donc on a décidé de partir tout en se disant
que c’était quand même quelque chose de tout à fait inhabituel et assez extraordinaire....»

Transcription du récit enregistré le 28/03/13 (2ème partie)
«Donc étant en-dessous du phénomène... je pense que c’était la base, que ce qu’on a vu c’était le
dessous, après je suis à peu près sûre qu’il y avait du solide et donc si vous voulez.... il pouvait y
avoir quelque chose au-dessus d’une autre forme qu’on n’aurait pas pu définir dans un ciel noir. Là,
je suis vraiment sûre que c’était la base, c’est à dire que le phénomène n’avait peut-être pas une
forme triangulaire mais c’était la base du phénomène qui était triangulaire... puisque vraiment on
voyait la chose d’en dessous.
Après, s’il y avait quelque chose au-dessus d’une autre forme en matière solide, on aurait pas pu
dans la nuit le distinguer de façon certaine.... tout ce qui est sûr c’est qu’il y avait ce triangle de
lumière avec les puits/les faisceaux de lumière qui n’irradiaient pas dans le ciel, c’était vraiment des
lumières comme des spots en fait et avec des faisceaux qui auraient pu faire comme des néons de
loin et c’était vraiment la base, peut-être de quelque chose qu’on n’aurait pas pu distinguer dans le
noir et ça je me rappelle vraiment me l’être dit, l’avoir pensé......»
                                     3/11


CROQUIS DU PHÉNOMÈNE PAR LE TEMOIN
                                                                             4/11


3- ANALYSE

      3.1 SITUATION GEOGRAPHIQUE
Le témoin observe le phénomène depuis le bas-côté d’une route à Val-de-Reuil, département de
l’Eure, à 20 Km au Sud – Sud Est de Rouen :


                                     Source : Google Maps
                                                                                       5/11


Position du témoin (cercle rouge) et la direction approximative d’observation (en bleu) .


La route est bordé d’une haie puis d’un champ traversé par une voie ferrée encaissé dans
un fossé à l’Est, une zone boisée au Sud-Est et un lotissement à l’Ouest.
environnement vers le Sud-Est
                                                                     6/11


http://maps.google.com/?ll=49.270024,1.227561&spn=0.004088,0.007102&t=h&z=17
                                                                                      7/11


       3.2 SITUATION METEO
La plus proche station aux données accessibles pour la date considérée est celle de l’aérodrome de
Rouen – Val de Seine, située à 14 Km au Nord de Val-de-Reuil.


                                          Source : meteociel.fr

Ciel clair avec une visibilité à 15 km, vent au Sud-Est de 13 km/h (station de Rouen).
Le vent est nettement établi au Sud Est tout au long de la nuit.
Les archives des images des satellites météo confirment un ciel dégagé sur le Nord de la France.
                                                                                       8/11


       3.3 SITUATION ASTRONOMIQUE
Le témoin ne mentionne aucun repère astronomique particulier en dehors d’un ciel peu étoilé.
D’après le logiciel Winstars, à 4h45 un dernier croissant de Lune se lève à l’horizon Est (az. 92 et 6°
d’élévation), alors que Jupiter trône à l’Ouest – Sud Ouest (az. 234 et 40° d’élévation pour une
magnitude de -2,46).
                                                                    9/11


On note aussi l’étoile Sirius au sud Sud-est à 20° sur l’horizon.


       3.4 SITUATION AERO ET ASTRONAUTIQUE
Le témoin ne mentionne aucun aéronef.
                                                                                      10/11


Sauf exception d’urgence, l’aérodrome de Rouen est fermé à la circulation aérienne de nuit.
Aucune trace sur les radars militaires pouvant correspondre à un objet immobile durant 45 minutes.

       3.5 RECONSTITUTION

POSITION DU PHÉNOMÈNE DANS LE CIEL :
D’après les souvenirs du témoin le phénomène se situait au Sud-Est.
Azimut : 140°
Elévation: 38°


DEROULEMENT DE L’AUDITION DU TEMOIN :

Récit de l’enquêteur :
« Le témoin principal n’a pas relu le récit qu’elle a fait en 2011 et donc n’a pas «préparé» notre
entretien, elle était d’ailleurs persuadée que l’observation s’était déroulée en été.
Très étonnée par ce qu’elle a observé à l’époque, elle regarde le ciel beaucoup plus souvent
qu’avant.
Le témoin m’a demandé si il y avait eu d’autres témoignages dans la région dans la période du
23.10.11.
Le deuxième témoin ne peut être joint pour le moment.
Peu d’évolution par rapport à son premier récit si ce n’est la durée d’observation qui est réduite à
une demi-heure et les points rouges diffus sont remplacé par un nuage rouge un peu flou.
Le témoin a employé le terme faisceau concernant les lumières bleues aux extrémités du triangle,
mais suite à ma demande de précision m’a dit qu’il s’agissait plutôt de puits de lumière. »

4- HYPOTHESES
Le phénomène étant statique et silencieux pendant plus de 30 minutes nous pouvons éliminer
d’emblée l’hypothèse d’un éventuel passage d’avion, d’hélicoptère, de satellite, météorites, lanternes
etc...
Le relevé météo de la station de Rouen indiquant un vent de Sud Est de 15 km/h exclut aussi la
présence d’un ballon même captif.
Le témoin n’a pas vu arriver le phénomène et ne l’a pas vu partir, aucun mouvement n’a été remarqué
pendant un laps de temps important. Autant d’éléments qui conduisent à envisager une hypothèse
                                                                                      11/11


astronomique, d’autant plus que le témoin a commencé par interpréter le phénomène comme une
étoile : le triangle ne lui apparaît qu’après une scrutation prolongée.
Le ciel étant clair ce matin-là et malgré la présence de lampadaire il est étonnant que le témoin ne
signale pas la présence d’étoile dans le ciel.
A 4H 45 la constellation d’Orion est bien visible au sud sud-est à 165° d’azimut, l’étoile Sirius
(magnitude 1,45) aussi : à 152° d’azimut et 20° d’élévation.
Lors de la reconstitution sur les lieux faites en plein jour le témoin indique une élévation du
phénomène à 38° et un azimut de 139° (zone claire sur l’image ci-dessous)
Sirius est la plus proche étoile très brillante dans cette direction. Orion se situe plus au sud.
Il y a donc un décalage notable d’un peu moins de 20° avec une marge d’erreur possible.
Les observateurs fréquents peuvent constater que les astres assez bas sur l’horizon sont souvent sujets
à des déformations optiques à cause de l’épaisseur atmosphérique (scintillation, diffusion, halos …).
Du fait de leur position proche de l’horizon, ils peuvent être interprétés comme des objets survolant
l’horizon, au lieu d’astres très lointains.

5- CONCLUSION
L’étrangeté du phénomène observé, statique pendant plus de 30 minutes, est faible, c’est la
description du témoin (triangles, fils lumineux …) qui le rend étrange.
La consistance du cas est faible puisque malheureusement un seul témoin a bien voulu nous
contacter.
Du fait que le témoin reconnaît d’abord une étoile, puis y voit des détails après l’avoir observé
attentivement, le GEIPAN privilégie cette hypothèse d’étoile : Sirius basse sur l’horizon, est un bon
candidat ; elle est souvent l’objet de méprise de ce type dans ces conditions d’observation qui
induisent une forte scintillation (couleurs multiples changeantes).

On note toutefois un écart notable de position entre Sirius et la direction d’observation relevée par
l’enquêteur a posteriori, mais 18 mois après.

Ce cas est classé B : observation probable de l’étoile Sirius.
