{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-10-10T13:45:03Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 9, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 8344252, "source_ctime_ns": 1788415191986200050, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2016-08-09533/attachments/001-PV-n1986-2016312026-b03520e307.pdf", "source_mtime_ns": 1787648966010000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2016-08-09533/attachments/001-PV-n1986-2016312026-b03520e307.pdf", "source_sha256": "cbc7ba3d91f4aaa9a3402374bd249a422af6217b21111278ae1b26de168fd581"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 79, "chars": 589, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE
PROCÈS-VERBAL DE SYNTHÈSE
Code unité
15335
Nmr P.V.
01986
Année
2016
Nmr dossier justice
Nous soussigné Gendarme
Sous le contrôle de Gendarme
Nous trouvant au bureau de notre unité à
Nmr pièce
1
N° feuillet
1/2
, rapportons les opérations suivantes :
PRÉAMBULE
demeurant
identifiés.
HAM1 -80.
Lieu
d'apparition
(DESTINATAIRES)
[ 2] - Monsieur le Procureur de la République à AMIENS
[ 1] - Monsieur le Préfet de la SOMME -80-
IL - G.P.A.N à TOULOUSE -31-
Date de clôture
30.08. 616
Signature(s)
Vu et transmis par :
Le
[ 1] - DDGN
[ 1] - Archives

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 113, "chars": 767, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
PV n° 15335/01986/2016
Pièce n° 1
EXPOSÉ DES FAITS
Feuillet n° 2 / 2
Le témoin signale trois disques lumineux diffusant une lumière blanche opaque. Le phénomène
se dirige dans le sens Nord-Sud en formation triangulaire à une altitude estimé entre 500 et 1000
mètres sans émettre de nuisances sonores. Les faits sont constatés dans la nuitée du vendredi 26 août
2016 à 04h54.
ENQUETE
Le mardi 30 août 2016, nous entendons
dans le cadre d' un renseignement
Pièce n° 02
Nos investigations nous amènent à découvrir que des phénomènes lumineux ont également été
observé non loin du témoignage de monsieur
à savoir sur la commune de GUISCARD
Pièce n° 03
CLÔTURE
DDGN.
Dont procès verbal fait et clos à
, le 30 août 2016 à 16 heures 20 minutes.
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 212, "chars": 1471, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE
PROCÈS-VERBAL D'AUDITION DE TÉMOIN
RENSEIGNEMENT JUDICIAIRE
Analyse et références
Code unité
15335
Nmr P.V.
01986
Année
2016
Nmr dossier justice
Affaire
Le mardi 30 août 2016 à 09 heures 35 minutes.
Nous soussigné Gendarme
Sous le contrôle de Gendarme
Vu les articles 20, 21-1 du Code de Procédure Pénale.
Nous trouvant au bureau de notre unité à
, rapportons les opérations suivantes :
Ce jour, nous procédons à l'enquête citée en référence,
IDENTITE DE LA PERSONNE TÉMOIN
Nmr pièce
N° feuillet
1/5
COMMUNICATION PAR VOIE ELECTRONIQUE AU COURS DE LA PROCEDURE
documents intéressant la procédure par voie électronique.
La personne est informée qu'elle peut se désister de ce consentement à tout moment de la procédure
ou signaler tout changement concernant le mode de communication choisi ou les coordonnées fournies.
s'adresser au greffe de la juridiction saisie de son dossier.
Entendons la personne dénommée ci-dessus qui nous déclare :
Narration des faits
Réponse : Oui, j'ai un traitement
Question : Avez-vous pris un médicament avant votre observation ? Si oui, lequel ?
Réponse : Non.
Question : Avez-vous consommé de l'alcool ou tout autre produit avant votre intervention ? Si oui le ou
lesquels ?
Réponse : Non.
La personne entendue
L'Agent de Police Judiciaire
(DESTINATAIRES)
[2] - Monsieur le Procureur de la République à AMIENS
-80-
Date de clôture
18-2016
>° Signature (s)
Vu et transmis par :
Le
[ 1] - Archives

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 527, "chars": 3410, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
PV n° 15335/01986/2016
Feuillet n° 2 / 5
/ Renseignements sur les circonstances de l'observation
Question : Pouvez-vous indiquer la date et l'heure précise du début de votre observation. Indiquez
éventuellement sil s'agit d'heure civile, solaire, astronomique ou autre ... Donner la précision des
Réponse : Mon observation a été réalisé dans la nuit, il s'agissait du vendredi 26 août 2016 à 04h54
Question : Où vous trouviez-vous au moment de la constatation des faits ? Soyez le plus précis
possible. Si vous vous êtes déplacé pendant l'observation, indiquez la position au début de l'observation,
Réponse : Je me trouvais sur ma terrasse de mon domicile, je n' arrivais plus à dormir car il faisait trop
chaud suite à la canicule, j' aérais la maison. Je ne bougeais pas. J'ai levé ma tête au ciel et le ciel était
complètement étoilé. La lune se situait sur la gauche de mon domicile. La lune était dans son premier
quartier, il y avait un croissant.
Question : Pouvez-vous indiquez les conditions météorologiques au moment de l'observation: présence
de nuages (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitations (neige
légère, pluie battante) orage éventuel, etc... S'il y a une évolution des conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l'observation, indiquez la ?
Réponse : Il n'y avait pas de nuage.
technique, par exemple: production d'énergie ou de matière première, transport d'énergie ou de
matériaux, ou consommation d'énergie ou tout autre élément qu'il semblerait utile de signaler. Et si tel
est le cas, indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d'observation et si elle se
trouvait en activité.
Réponse : Je peux vous indiquer que mon observation s' est faite en plein SUD. Il n'y a pas d'
installation technique autour de chez moi.
Réponse : Oui, il y avait une tres bonne visibilite.
Question : Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (artificiels
ou naturels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié. Si oui, indiquez lesquels et
Réponse : Non, il n'y a aucun autre phénomène à cet endroit.
Question : Y avait-il, des sources de bruits connus au moment de l'observation ? Ces bruits étaient-ils
permanents ?
Réponse : A 04h54 du matin, il n'y a aucun bruit.
Réponse : Je portais des lunettes de vues au moment des constatations, je n'étais pas derrières une
fenêtre. Je me trouvais à l'extérieur.
Question : Des instruments de mesure et/ou d'enregistrement ont-ils, à votre connaissance, ete en
fonctionnement au moment de l'observation ? Ont-ils décelé quelque chose d'anormal à l'époque de
l'observation ?
Réponse : Je n'ai pas de matériel de mesure ou d' enregistrement.
Question : Qu'elle est votre profession ?
Réponse : Je suis retraité
Réponse : J ai un CAP de chaudronnier. J ai travaillé
dans la maintenance et dans la production.
Question : Quelle était votre occupation à l'instant précis du début de votre observation ? Soyez aussi
précis et detaillé que possible.
Reponse : Je me trouvais seul a observer ce phénomène ma femme dormait, j' ouvrais les fenêtres.
Question : Quelle a été votre première réaction au début de l'observation ? Si vos réactions ont évolué
au cours de l'observation, détaillez-les ?
naturel.
ne de de sure ard en eu des un de des parler de ces phénor
La personne entendue
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 624, "chars": 3933, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
PV n° 15335/01986/2016
Feuillet n° 3 / 5
Question : Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ? Avez-vous
pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ? Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette
interprétation ?
Réponse : La première chose auquel j' ai pensé c' est qu 'il s' agissait d' un phénomène naturel
ressemblant à des boules de lumières de couleur blanche. Je ne peux pas estimer la hauteur du
phénomène mais je pense à une hauteur de 1 kilomètre. Cas
lumière blanchen' était pas éblouissante
voir floue. Il s'agissait de trois disques positionnés en triangle. Je n'ai pas aperçu de masse seulement
ces disques lumineux. Ces objets sont passés à une très grande vitesse sans aucun bruit et je les ai
suivi pendant 5 secondes maximum. Je me suis alors déplacé sur le côté de la maison pour suivre ce
phénoméne mais ce dernier a disparu.
à ce genre de phénomènes
(non-identifiés) ? Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
Réponse : J'ai suivi des émissions pour ce genre de phénomène mais sans porter une réelle intention.
Je n'ai pas d'opinion à ce sujet.
Question : Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ?
Réponse : Non, je n'ai toujours pas d'opinion. Je ne pense pas que cela soit une technologie humaine
C'est la première fois que j' observe ce genre de phénomène. Je ne suis pas scientifique et je ne peux
apporter aucun élément sur mon observation. Je ne fais aucune interprétation de ce phénomène. Je
vous dit les choses comme je les al aperçu.
Question : A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?
Réponse : J'en ai parlé à ma femme et à mon fils qui ont rigolé dans un premier temps. Je n'ai pas
voulu déranger la gendarmerie.
Réponse : Je n'ai personne à convaincre, je relate seulement ce que j'ai aperçu.
Question : Quel type de livres lisez-vous de préférence ?
Réponse : Je n' ai aucune lecture mais je suis passionné par des documentaires et des émissions
scientifiques.
Question : Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?
Réponse : Non, a aucun moment.
Question : Pensez-vous que l'existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l'homme sur son rôle sur la Terre ?
Réponse : Je pense qu'il y a certainement des êtres ailleurs vue l'immensité de l'univers.
Question : Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l'Univers ? Si vous ne le
pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre observation?
Réponse : Je ne pense pas que la science pourra tous expliqué.
/ Renseignements sur le contenu de l'observation
Question : Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
Réponse : Il n'y a aucun bruit dans mon observation seulement des lumières en triangle dans mon
Question : Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
cette direction par rapport au Nord. A défaut, indiquez cette direction par rapport à des objets (village,
maison, carrefour, ...) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très précis à ce sujet, indiquez
l'imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est).
Question : Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Réponse : La hauteur estimé de mon observation se situait aux alentours de 500 à 1 km.
Question : Le phénomène s'est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d'une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes
Réponse : Non, il n'y a aucun objet spéciale aux alentours de mon domicile. Le phénomène est passé
au-dessus de ma toiture.
La personne entendue
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 471, "chars": 3011, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
PV n° 15335/01986/2016
Feuillet n° 4 / 5
Question : Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ? Quelle est la précision de votre estimation ?
Réponse : Je pense que du fait de la nuit mon estimation ne peut pas être précise. Mais pour moi entre
500 et 1000 mètres.
Question : Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d'après vous, la précision
Réponse : La durée maximun est d' environ 4 à 5 secondes.
Question : Qu'est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au
Réponse : Le phénomène s'est estompé dans l'obscurité.
Question : Pouvez-vous nous décrire la trajectoire du phénomène ?
Réponse : Les lumières sont partis en ligne droite.
Question : Pouvez-vous nous décrire le type de vitesse
Réponse : Aussi vite qu'une étoile filante.
Question : Pouvez-vous préciser le type de netteté du contour ?
Réponse :Les lumières n' étaient pas nettes mais plutôt flou.
Question : Pouvez-vous préciser le type de transparence ?
Réponse :Il s'agissait d'une lumière opaque.
Question : Pouvez-vous préciser le type de forme du phénomène ? Éventuellement, pourriez-nous faire
un dessin.
Réponse : Mon souvenir de ce phénomène est précis, j' ai bien observer une forme triangulaire
concernant les lumières mais ces lumières étaient de formes circulaires. Une me paraissait se déplacer
plus vite que l'autre.
Question : Pourriez-vous décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc, ...) s'il y a plusieurs couleurs
dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives ? Au besoin
aidez-vous d'un dessin.
Réponse : Les lumières étaient seulement de couleur blanche.
Question : Pourriez-vous nous décrire la luminosité du phénomène ? Indiquez, si vous l'avez remarqué,
si cette luminosité créait une ombre.
Réponse : La lumière n' était pas luisante.
Question : Avez remarqué, si cette forme visible faisait du bruit ?
Réponse : Je n' ai entendu aucun bruit, il faisait un silence total. Par contre je voyais dans le ciel
également des avions passés dans le même temps qui circulait vraiment beaucoup plus haut et
beaucoup plus lentement que le phénomène observé .
Question : Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ?
Réponse Il ne ressemblait à aucun objet connu.
Réponse : C'était plat, je n'ai rien discerné autour.
Question : Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ?
d'être décrit ? Si oui, combien ?
Réponse : Non, seulement ses trois disques se dirigeant vers le Sud.
Question : Pourriez-vous sil y a eu plusieurs formes visibles au cours de l'observation, décrire en détail
leurs évolutions relatives ?
Réponse : Je confirme que c' était des objets en formation triangulaire isocèle a angle pointu.
La personne entendue
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 7 =====
{"alpha_words": 153, "chars": 1005, "method": "ocr", "page": 7, "variant": "plain-vision"}
PV n° 15335/01986/2016
Pièce n°
III/ Autres aspects du phénomène
Question : Y a-t-il eu des effets passagers ? Si oui lesquels ?
Réponse :Il n'y a pas de traces de sillage ou autre effet.
Feuillet n° 5 / 5
IV Autres renseignements
Question : Y a-t-il eu d'autres témoins de votre observation ? Si oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
téléphone ?
Réponse : Non je suis le seul a avoir aperçu ce phénomène.
Question : Présentez-vous un état de vulnérabilité maladie?
Réponse : Non je n'ai pas de problème psychologique.
Je fais cette déclaration pour informer les autorités car cela peut être important dans le cas de la
violation de l' espace aérien national.
Lecture faite par moi des renseignements d'état civil et de la déclaration ci-dessus, J'y
persiste et n'ai rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.
, le 30 août 2016 à 10 heures 55 minutes.
La personne entendue
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 8 =====
{"alpha_words": 140, "chars": 961, "method": "ocr", "page": 8, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE
PROCÈS-VERBAL D'INVESTIGATIONS
Code unité
Nmr P.V.
Année Nmr dossier justice
15335
01986
2016
Le mardi 30 août 2016 à 16 heures 50 minutes.
Nous soussigné Gendarme
Sous le contrôle de Gendarme
Vu les articles 20, 21-1 et 75 à 78 du Code de Procédure Pénale.
Nous trouvant au bureau de notre unité à
rapportons les opérations suivantes :
Nmr piece
N° feuillet
1/1
ENQUÊTE
Poursuivant l'enquête en cours, nos investigations nous amènent à découvrir que des faits similaires se
seraient produits aux alentours de la commune de GUISCARD -60- située en zone frontalière avec la
SOMME -80-.
Un phénomène lumineux a été aperçu dans la nuit du samedi 27 au dimanche 28 août 2016 à 01h30
par des habitants lors d'une fête communale.
Ces faits sont transcrits sur le journal du courrier PICARD dans la presse du 30 août 2016.
Dont procès verbal fait et clos à
le 30 août 2016 à 17 heures 00 minute.
L'Agent de Police Judiciaire

===== PAGE 9 =====
{"alpha_words": 214, "chars": 1280, "method": "ocr", "page": 9, "variant": "plain-vision"}
DIVISION DES OPÉRATIONS
Bureau Renseignement
Revue de presse du 30 août 2016
FAITS DIVERS
Des lumières étranges vues
dans le ciel de Guiscard
Le phénomène a suscité la curiosi-
té d'habitants de la rue de l'Épée,
en plein centre-bourg de Guiscard,
dans la nuit de samedi à dimanche,
peu avant 1h30: des lueurs
blanches sont apparues durant
près de trois minutes dans le ciel
étoilé, avant de disparaître sans
bruit. Pas étonnant qu'elles aient
été vues, même en pleine nuit : la
fête communale battait son plein.
Une jeune femme est parvenue a
prendre les points lumineux en
photo : « Mon ami, qui regardait par
la fenêtre, a vu tout à coup appa-
raître ces 10 ou 12 lumières, té-
moigne-t-elle. Une partie d'entre
elles était en cercle, et une autre,
placée sur l'arrière. Les lumières
étaient plus ou moins fixes, avec des
faisceaux virant sur le bleu. Il n'y
avait pas de bruits particuliers. » Le
couple a aussi saisi le phénomène
sur une vidéo, mais dont les
images sombres ne sont guère
Au-dessus du toit, la photo laisse
entrevoir les points lumineux aperçus.
concluantes. La dernière observa-
tion d'un objet inhabituel dans le
ciel picard remonte au 25 juillet, à
Amiens. A la vue d'une photo, un
astronome avait évoqué la pré-
sence d'une météorite ce soir-là
S.L.B.
10
