{"created_utc": "2026-09-04T09:00:11Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 66145, "source_ctime_ns": 1788414980977107188, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2015-08-09300/attachments/002-Questionnaire-terre-R982-991395fabc.pdf", "source_mtime_ns": 1787647580310000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2015-08-09300/attachments/002-Questionnaire-terre-R982-991395fabc.pdf", "source_sha256": "a431e8bd668b09d64bd71b013292003dd62fe521320ed30ced17aba5ed0cfed7"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.

Nous vous proposons, dans un premier temps, de vous rendre sur notre site Internet
HYPERLINK "http://www.geipan.fr" www.geipan.fr, La consultation du            HYPERLINK
"http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=296" guide d'identification des PANs vous permettra
peut-être de trouver rapidement une explication à votre observation.

Dans le cas contraire, nous vous invitons à remplir le présent questionnaire.

 Important : le questionnaire ne doit pas être rempli si vous n’avez pas fait d’observation
 directe (un objet constaté sur une photo ou un film APRES la prise de vue ne constitue pas un
                                       cas d’observation)

Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation, à
répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des photographies
pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web ( HYPERLINK "http://www.geipan.fr"
www.geipan.fr), onglet     «    HYPERLINK        "http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=202"
Recherche de cas » dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                    Le responsable du GEIPAN
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre
observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent
de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos
souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous
n’êtes plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez
rien. Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de
votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier
libre autant que vous le désirez :

                               Votre récit libre de l’observation :

...
Samedi 29 Aout j'étais sur ma terrasse profitant de la douce nuit. allongé sur un fauteuil
basculé en arrière, je regardais les étoiles en reposant mon dos victime d'un lumbago.
Suivant un avion des yeux j'ai vu un point lumineux apparaitre à coté de la trajectoire de
l'avion. Le point a grossi, éclairant la nuit d'un cercle bleu foncé autour de lui, cercle bleu
entouré lui même de ce qui m'a semblé être un nuage de fumée.
La luminosité du point a baissé (du niveau de celle d'une étoile), puis le point s'est éteint.
L'observation a durée une dizaine de secondes environ. Le point était immobile - pas de
trainée.
J'ai regardé aussitôt ma montre en me disant que s'il s'agissait comme je le croyaitsd'une
météorite, mon quotidien (la Montagne) en parlerait sans doute les jours suivants.
Ce fut le las le mardi suivant et l'heure indiquée dans l'article coincide parfaitement avec celle
que          j'ai         relevé          sur         ma          montre          :          21h26.
                           Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

regarder le ciel et suivre le point lumineux d'un avion


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :


03000 moulins


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

sur ma terrasse


Date de l’observation : …29…/…08…/……2015…… Heure précise de début (en heure
locale) :                                                                   21h26

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :                                10 secondes?

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
…………………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et
a repris :


Comment s’est finie cette observation ?
le point lumineux s'est éteint


Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

non


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :


ciel dégagé, étoiles bien visibles


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence
ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :


non


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
        Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

un


Forme :


point

Couleur :

jaune


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage
d’un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :


du niveau d'une étoile

Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

non


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou
en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :


du niveau d'une étoile

Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

non


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Position initiale du PAN dans le ciel (début de l’observation) :

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)


Au Nord Ouest? Habitant à coté de la voie ferrée qui relie Clermont Ferrand à Paris et orientée
Sud Nord il m'est facile de m'orienter.


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport
à un élément du paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher
 de l'église)


Position finale du PAN dans le ciel (fin de l’observation) :

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés
par rapport au Nord, ou un repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)

Au Nord Ouest?


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
(ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

immobile


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à
40° par rapport à l’horizon, etc.) :


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
        Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
        devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique
        que nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que
        nous connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
        altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

        ①
        Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
        l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que
        vous avez observé directement sur les photos.

        ②
        Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
        point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
        nous permettre une bonne compréhension de la scène.
        Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
        couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
        l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
        croquis.
        Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
        vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

        ③
        Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
        pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
        pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map ( HYPERLINK
        "http://maps.google.fr/" http://maps.google.fr) ou Geoportail ( HYPERLINK
        "http://www.geoportail.gouv.fr/accueil" http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
        reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.
   Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.
Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :


surprise


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos
interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous
avez vu ?


j'ai noté l'heure, j'en ai parlé à des amis et collègues les jours suivants, surtout après l'article paru
dans la montagne le mardi


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre
interprétation ? Si vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et
pourquoi ?


Une météorite entrant dans l'atmosphère par le Nord, allant vers le Sud (Clermont Ferrand), donc
dans ma direction, ce qui explique l'absence de trainée (j'étais face à sa trajectoire et non de coté)


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


Aucun intérêt
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non
identifies ? Si oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


Si j'en crois les statistiques sur la page de votre site internet, les probabilités sont minces, mais si
mon témoignage peut y aider…c'est le but.
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle
autorité, organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la
liste ci-dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet (mentionner le site et la date) :
Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ?        OUI / NON
(elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparaît sur ce site)

Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                          Autorisation de publication de vos informations
          (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

             J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site
            Internet, après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les
            témoins (nom, adresse…).

             J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse,
            télévision, Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos
            éventuellement retouchées, dessins, schémas, vidéos).


Ce questionnaire est à renvoyer :

     Par e-mail avec l’ensemble des pièces                    numérisées     à       HYPERLINK
       "mailto:geipan@cnes.fr" geipan@cnes.fr

     ou

     Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

        GEIPAN
        Centre national d'études spatiales
        DCT/DA/GEIPAN
        18 avenue Édouard Belin,
        31401 TOULOUSE CEDEX 9
