{"created_utc": "2026-08-28T14:33:07Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 268866, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-11-02486/attachments/002-Questionnaire-terre-R216-a84f44ae53.pdf", "source_sha256": "8802f078ffeebbd5851edfda354234c40b30386ea66d33f00eca6cae79c96c26"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons connaître
les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                     2

                                       QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


J’ai fait part du texte suivant, par envoi de mail au CNES, le mercredi 18 novembre 2009, pas tant pour faire une
déclaration mais plutôt pour poser une question relative à ce que j’ai observé ce jour là :

Bonjour,

Ce matin j'observais le ciel parfaitement dégagé. A 7:01 très précisément (montre radio-pilotée) j'ai vu quasiment
à la verticale de mon domicile ce que j'ai pris initialement pour un avion qui se déplaçait globalement vers le sud-
sud-est, et je me suis dit que c'était une trajectoire inhabituelle pour les approches vers Orly qui n'est pas loin.

Qui plus est, la trajectoire réelle observée plus en détail m'a fortement intrigué : la lumière orangée que
j'observais, peu lumineuse, suivait en réalité un chemin en zigzags irréguliers, avec de brusques accélérations
puis ralentissements sur certains des segments de droite qui composaient la trajectoire. Bien que cela soit
difficile à affirmer, j'ai l'impression que l'altitude devait être assez faible, notamment du fait de ces fortes
variations de vitesse.

Après réflexion, je ne vois pas du tout de quoi il pourrait s'agir. Auriez-vous une suggestion de réponse à me
proposer qui pourrait correspondre à ce type de déplacement ? Je vous en remercie par avance.

Cordialement,


       Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et le
contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

         Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau de
discrétion que vous désirez.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                 3


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


                 Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    Le mercredi 18 novembre 2009 à 07 :01 très précisément car j’ai une montre radio-pilotée ainsi que
                    plusieurs horloges radio-pilotées dont une venait juste de sonner 07:00.


                 Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement (à
                 pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y a
                 eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                                                                          ème
                    J’étais immobile à l’étage de mon duplex (soit le 5         et dernier étage de l’immeuble), sous un Velux


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                               4


                 Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    Les conditions étaient parfaites, le ciel totalement dégagé (ce qui n’a pas duré ensuite au cours de la
                    matinée), sans aucun nuage sur la moitié du ciel que je pouvais observer (soit : le sud), avec un ciel
                    bleuté clair sur l’est, mais très foncé sur sa plus grande partie et sur l’ouest.

                    J’ignore quels étaient le vent et la température à ce moment là, mais le temps était beau et calme.


                 Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    Mon appartement est situé en ville,                     La rue est dans sa longueur traversée par
                    un canal d’agrément, ce qui implique que les immeubles qui me font face sont relativement éloignés.
                    De plus ils sont eux-mêmes peu élevés : 5 étages.


                 Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                    Face à mon lieu d’observation, au milieu de la rue, se trouve un canal d’agrément, donc de l’eau.
                    L’aéroport d’Orly est à quelques kilomètres.

          CONDITIONS D’OBSERVATION


                 Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    L’observation ayant débuté pratiquement à la verticale, rien n’était en mesure de limiter l’observation,
                    ni à aucun autre moment, et ce du début jusqu’à la fin.


                 Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou artificiels)
                 dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la lune, des


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                               5


                 étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou autres…). Si oui,
                 indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à eux :


                    La seule chose visible (et c’est ce qui a attiré mon attention initialement) était le ciel étoilé
                    parfaitement visible, ce qui m’a surpris compte tenu de la météo médiocre des jours précédents (et,
                    comme mentionné plus haut, ces excellentes conditions n’ont pas duré).
                    Le soleil commençait à éclairer la frange est du ciel.


                 Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    Aucune source de bruit (NB : le Velux était néanmoins fermé).


                 Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé
                 un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue (appareil
                 photo, caméra,…) ? :


                    L’observation a été faite à travers un Velux à double vitrage, dans le noir complet.
                    Je portais mes lunettes habituelles qui corrigent parfaitement ma vue.


                 Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    Aucun appareil n’était en fonctionnement.


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


                 Age :


                 Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                6


                 Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :

                    Formation scientifique :


                 Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    J’allais réveiller mon fils dans sa chambre ; j’étais moi-même parfaitement éveillé. Le ciel étoilé a
                    attiré mon attention.


                 Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                    Ma première réaction a été une légère surprise quant à la trajectoire de ce que j’ai immédiatement
                    pris pour un avion (le « phénomène » -une lumière qui se déplace- en lui-même ne m’a pas
                    intrigué). Surprise car en effet une telle trajectoire est inhabituelle : cela ne se produit que rarement,
                    mais n’est pas impossible pour autant, notamment lors des épisodes de vents violents auquel cas il
                    arrive que des avions suivent ce type de trajet pour aller se poser à Orly. Mais, par conséquent ils
                    sont déjà très bas, donc on les voit parfaitement et, de plus, le bruit des réacteurs est tout à fait
                    audible.

                    C’est donc cette trajectoire étonnante qui m’a amené à observer plus en détail (ce que je n’aurais pas
                    fait autrement) ce que je croyais toujours à ce moment là être un avion, pratiquement à la verticale de
                    mon lieu d’observation. Et c’est en voyant que le mouvement n’était ni rectiligne, ni effectué à vitesse
                    constante que j’ai été réellement très surpris.


                 Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

                    Ma première idée (en moins d’une seconde) a donc été celle d’un avion et il n’y avait à ce tout
                    premier instant rien qui me paraisse anormal. Je n’aurais d’ailleurs pas cherché plus loin si je n’avais
                    constaté ensuite ce mouvement extrêmement curieux, totalement incompatible avec le vol normal
                    d’un avion de ligne.

                    Outre la trajectoire en zigzags, l’accélération (positive en début de segment, puis négative) m’a paru
                    vraiment extrêmement élevée. A tel point que je me suis demandé à un moment donné s’il ne pouvait
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                7


                    pas s’agir d’un insecte qui serait en fait très proche du toit et qui tromperait ma perception des
                    distances et par conséquent celle des vitesses. Cette interprétation ne m’a pas paru valable, à cause
                    de la lumière, des accélérations très fortes, du fading de la lumière avec la distance (en 10 secondes
                    au total peut-être) qui m’ont fait penser, immédiatement après que l’idée m’en ’ait traversé l’esprit,
                    qu’en fait ça ne pouvait pas être très proche. Cela a été une impression négative (« non, ça ne
                    peut pas être proche, ce ne peut pas être un insecte »). Je ne saurais dire pourquoi, mais cela a été
                    une évidence sur le moment et pourtant je n’ai par exemple pas pensé -et je le regrette- à bouger
                    légèrement pour observer la parallaxe, mais peut-être est-ce inconsciemment cet effet qui m’a
                    conduit à cette sensation d’évidence ?

                    A froid, donc a posteriori, je me dis qu’un insecte –lumineux qui plus est ? en ville ?- n’aurait pas eu la
                    trajectoire bien rectiligne, à vitesse constante que j’ai observée lors des toutes premières secondes,
                    pas plus qu’il n’aurait eu ensuite ces phases de changement de direction et de vitesse brusques non-
                    aléatoires (puisque la trajectoire globale avait l’air fixée). Si je compare au vol d’une mouche par
                    exemple (dont je suppose qu’il est destiné à rendre imprévisible son mouvement à un prédateur ?),
                    les changements de direction sont certes tout aussi brusques que ce que j’ai observé, mais semblent
                    très aléatoires ce qui n’était pas le cas ici et, de plus, l’intensité de la vitesse de la mouche semble
                    relativement constante, seule la direction et le sens varient.

                    Pour être complet, je me dis a contrario que la lumière vaguement orangée et qui m’a semblée assez
                    diffuse pourrait correspondre à une source de faible intensité et/ou non-ponctuelle, donc peut-être à
                    un insecte ?


                 Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

                    Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                    Je suis de formation scientifique. Je me tiens toujours très régulièrement informé à travers des
                    lectures d’ouvrages et de revues scientifiques (La Recherche, Pour La Science, …).
                    Je suis totalement cartésien. Je n’ai aucun goût –disons plutôt que c’est l’inverse- pour ce que les
                    medias rapportent dans leurs rubriques « Paranormal ».
                    Je n’ai donc aucune attirance pour les PAN (j’ai d’ailleurs découvert ce terme ces derniers jours sur
                    votre site)

                    Aviez -vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
                    Je suis persuadé qu’il ne faut pas chercher le « merveilleux » derrière chaque observation faite par
                    tout un chacun, le plus souvent dans de mauvaises conditions expérimentales (non
                    reproductibilité, absence de mesure précise, méconnaissance des principes et des phénomènes
                    physiques, etc.).


                 Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Mon opinion n’a pas changée.

                    J’imagine bien que des « Phénomènes Aérospatiaux Non-identifiés » (à prendre au pied de la lettre)
                    puissent être observés, mais le fait qu’ils ne soient pas identifiés (par manque de précision de
                    l’observateur ou pour toute autre raison) ne m’entraîne pas vers un vagabondage intellectuel
                    irrationnel. Le « phénomène » auquel j’ai assisté est certes non-identifié (tout au moins par moi) et
                    j’espérais simplement à travers mon envoi de mail que le CNES pourrait me proposer une explication
                    plausible.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              8


                 A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                    J’en ai parlé tout d’abord bien évidemment à mon fils que je réveillais et que je pressais de venir
                    observer le phénomène par lui-même -mais il n’a pas eu le temps de se lever pour cela.

                    Les gens à qui j’en ai parlé ont tous réagi de la même manière, en pensant tout d’abord que je
                    plaisantais (car j’ai vraiment la réputation d’être quelqu’un de totalement rationnel). Mais ensuite, ils
                    se sont dit que, si « moi » je leur décrivais avoir vu quelque chose d’inexpliqué, c’est que ce quelque
                    chose devait être effectivement étrange, et ce pour deux raisons : parce que je le rapportais, et parce
                    que je ne me l’expliquais pas.


                 Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Que je ne prétends aucunement avoir vu quelque chose de « sensationnel », simplement quelque
                    chose que je ne m’explique pas et qui, par conséquent, attise ma curiosité.


                 Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le jardinage,
                 le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Informatique, lecture, musique, peinture, sport.
                    J’étudie et me documente sur beaucoup de sujets très variés, néanmoins les lectures scientifiques
                    sont mes préférées.


                 Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    Non.


                 Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                    Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                    couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                    Si votre question porte uniquement sur « les idées couramment admises » je répondrai que non,
                    cela n’est pas compatible.

                    Maintenant en ce qui me concerne, je considère que l’existence de civilisations extra-terrestres et
                    même tout simplement de l’appariation de la vie (qu’il faudrait néanmoins commencer par définir
                    sans référence de type anthropomorphique) n’est, en l’absence de données factuelles, qu’une

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                9


                    question de probabilité. De même, le fait que deux de ces hypothétiques civilisations se rencontrent
                    dans la même fenêtre et d’espace et de temps est aussi une question de probabilité, plus faible.
                    Quant au fait qu’en plus une de ces deux civilisations soit là nôtre… !?

                    En bref, je ne vois donc aucun problème à imaginer l’existence d’une autre forme de vie « ailleurs »
                    (dans le double sens d’espace et dans le temps). Par contre, la probabilité pour qu’une forme de vie
                    évoluée rencontre précisément la nôtre me paraît bien plus improbable, même si cela n’est
                    évidemment pas impossible.

                    Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                    création du monde ?
                    Si l’on se réfère à « l’enseignement des Eglises » oui cela me semble incompatible, sauf à accepter
                    les contorsions théologiques probablement alambiquées qui s’avéreraient nécessaires en cas de
                    découverte scientifique majeure ! C’est pourquoi j’ai du mal à comprendre la position exprimée
                    récemment dans la presse à ce sujet par José Gabriel Funes, directeur de l'observatoire
                    astronomique du Vatican.

                    Maintenant, comme ci-dessus, en ce qui me concerne (je suis profondément athée) je pense que ce
                    que l’histoire des religions nous apprend, c’est qu’il faut être bien naïf pour penser que les textes dits
                    « sacrés » puissent refléter d’une quelconque manière une réalité face aux avancées de la science -
                    malgré tous les doutes et toutes les incertitudes qui entachent cette dernière-.
                    Aussi, l’avis de la religion quant à l’existence ou non de civilisations extra-terrestres a à mon avis
                    autant de valeur que l’avis émis en son temps par l’Eglise Catholique Romaine à l’encontre de
                    Galilée…


                 Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                    Non, car au-delà même de l’étendue (!) du problème en question :
                    - d’une part, on se heurtera au problème des systèmes autoréférentiels,
                    - d’autre part (ce que la grande majorité des gens -même éduqués- oublient ou ignorent), la science
                    telle que nous la concevons et la pratiquons aujourd’hui (en particulier la physique) consiste
                    essentiellement en un exercice de modélisation mathématique, et les modèles ainsi obtenus ne
                    peuvent prétendre décrire la réalité des phénomènes qu’ils décrivent, quelque soit la qualité des
                    prédictions qu’ils fournissent.

                    Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre observation ?
                    « La Science » c’est un bien grand mot ! J’espère tout simplement que quelqu’un au CNES pourra
                    satisfaire ma curiosité qui a été piquée au vif.

                    Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?
                    Les phénomènes que la Science ne pourra pas expliquer (ou mal, ou pas avant longtemps, voire
                    jamais) sont d’une nature plus profonde et beaucoup plus complexe qu’une simple observation
                    inexpliquée dans notre atmosphère (encore que je connaisse parfaitement la complexité de la
                    modélisation de l’atmosphère terrestre, de la mécanique des fluides plus généralement, et a fortiori
                    de tous les phénomènes chaotiques).

RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              10


                 Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :

                    Le ciel étoilé a attiré mon attention, puis une lumière à la verticale, se déplaçant sur un axe peu
                    emprunté par les avions de ligne.


                 Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par rapport
                 à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très
                 précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :

                    A la quasi-verticale de mon domicile.


                                                               Nord


                                        Nord-ouest                            Nord-est


                                     Ouest                                               Est


                                          Sud-ouest                           Sud-est


                                                               Sud


                 Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                          Zénith


                                                                      60°


                                                                        30°
                                                                                           Horizon

                 Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            11


                    Non


                 Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ? Quelle
                 est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200 mètres,…) :


                    Je n’en ai malheureusement aucune idée.


                 Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                    Une dizaine de secondes, à deux secondes près.


                 Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup »,
                 ou toute autre description des circonstances :


                    L’observation du phénomène qui était visible grâce à la source lumineuse (il faisait encore nuit) a
                    cessé quand la lumière s’est estompée progressivement avec la distance.


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                                er
                                                              1 type de forme visible


                 Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien en
                 spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                     N


               O                         E


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     S
                                                                                                           12


                    .Comme mentionné précédemment, trajectoire globale vers le sud sud-est, mais chemin en zigzags
                    irréguliers.


                 Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                    Brusques accélérations puis ralentissements sur certains des segments de droite qui composaient la
                    trajectoire. Les accélérations m’ont semblé très importantes.


                 Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    Contour lumineux diffus, lumière peu intense.


                 Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    Forme non aperçue en tant que telle donc réponse impossible à fournir.

                 Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                    Forme non aperçue en tant que telle.


                 Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    Lumière de couleur vaguement orangée.


                 Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou bien
                 peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    Lumière diffuse, peu intense.

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              13


                 Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    Aucun bruit perçu.


                 Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                    Forme lumineuse grossièrement circulaire.


                 Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Il faisait nuit, je n’ai discerné ni la forme ni -par conséquent- aucun détail.


                 Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Idem point précédent : il faisait nuit, je n’ai discerné ni la forme ni aucun détail.


                 Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou bien,
                 une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    Ouverture angulaire très inférieure à celle de la pleine lune, peut-être entre un vingtième et un
                    dixième de celle de la lune (estimation fournie a posteriori, sans grande précision ni certitude).


                 Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                    Non, absolument pas.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          14


                                                   2ème type de forme visible


                                                                               er
      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1 type (pages 14 à 17) et y répondre dans le
même ordre, dans le cadre suivant :

Sans objet.


                                                          ème
                                                        3       type de forme visible


                                                                       er
S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1 type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :

Sans objet.

                 S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :

                    Sans objet.


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


                 Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    Non.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             15


                 Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    Non.


                 Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


                    Non.

          AUTRES RENSEIGNEMENTS


                 Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


                 Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    Non.


                 Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout autre
                 solution qui vous conviendrait :


                    Je ne souhaite pas être importuné, aussi je vous serai reconnaissant de ne faire apparaître ni mon
                    nom ni aucune de mes coordonnées. Je vous en remercie par avance.
                    Néanmoins, je communique à votre attention et à votre usage exclusif toutes mes coordonnées
                    (voir ci-dessus : nom, adresse, numéro de téléphone et adresse e-mail).

              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                16


       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui vous
semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
