{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2021-03-01 20:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5289396","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"113960","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4084,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/396/mufon-5289396.json","updb_database_id":5289396}
un éclat soutenu au dessus de la centrale hydro-électrique de la Coche Peleton. Ce n'est pas ma première observation sur ce lieu

C'étais donc le lundi 1er Mars à 20 h 30 une boule lumineuse d'un éclat soutenu voire très dense se trouvait (encore une fois ) au dessus de la centrale hydro-électrique de la Coche Peleton situé sur la commune de Le Bois , Savoie . Celle-ci était fixe . Mais en regardant vers Valmorel j'ai eu mon regard attiré par un feu scintillant très petit placé dans les hauteurs de la station ; j'ai pu réaliser une vidéo que j'accepte de partager . Ensuite j'ai observé le premier objet qui s'est mis à scintiller lentement , comme une étoile ,ça apparaissait 3 secondes et ça disparaissait à 4 ou 5 fois successives avant de disparaître définitivement. Ce n'est pas ma première observation sur ce lieu ,il doit il y avoir une explication logique : drone EDF ,laser ?

1ere déclaration du 0901/2020 à 21h15
en allant fermer la porte du garage à 21 h 15j'ai remarqué une étoile bizarre bas sur l'horizon . Ses branches ne se
croisaient pas et sur le dessus comme une "antenne" . 4 branches jaunes très vives et très nettes et l'antenne grise
. Je distinguais vaguement une forme sur le dessous et cela masquait la montagne qui est derrière . Le phénomène
était statique et soudain l'antenne s'est illuminée de la base vers le haut avec des mouvements alternatifs jaune
bleu comme lorsqu'on recharge une batterie avec témoin . Cela dura 2 minutes environ et ça s'est éteint .Alors sur
la gauche est sortie un panache de fumée . 3 ou 5 secondes après la chose à disparue comme on éteint une
ampoule . J'habite à 1280 m d'altitude et j'ai un excellent poste d'observation , la nuit était claire ciel sans nuage .
Le phénomène était au dessus de la centrale hydroélectrique du site de la Coche commune de Le Bois . Le
phénomène est récurent et le 15 de ce mois j'ai pu faire une photo mais peu précise à cause de l'obscurité : une
petite étoile se déplaçant rapidement et soudain elle a décrit un cercle au dessus de la centrale avant de
s'immobiliser

2eme déclaration
en sortant fermer la remise qui jouxte mon domicile à environ 21 h 15 mn j'ai vu au dessus du col de la Coche à
l'endroit de la centrale hydroélectrique une étoile bizarre car ses branches ne se croisaient pas . La nuit était claire
, ciel dégagé . 4 de ses branches étaient très jaune et une 5ème sur le dessus ( je dirais une antenne ) grise . A la
base une forme très sombre peu perceptible dans l'obscurité . Un objet certes car il masquait le sommet enneigé
de la Vanoise en arrière plan . Je regarde curieux ,2 minutes environ lorsque soudain " l'antenne " s'illumine jaune
bleu sur plusieurs degrés comme indicatif des charges de batterie cela pendant 2 mn environ . Elle s'éteint d'un
coup et 30 secondes après un nuage de fumée sur la gauche à été éjecté . Environ 4 , 5 secondes après l'objet à
disparu vers le sud comme si l'on éteignait un ampoule électrique . Notez que ce phénomène est récurent car je
vois souvent des "objets" volants genre étoiles filer dans le ciel et s'arrêter au dessus de la centrale toujours au
même endroit . J'ai une photo peu précise et de nuit mais je surveille ces "étoiles" avec mon Canon . La centrale se
situe à 6 km du point d'observation ,chez moi . 1280 m d'altitude et offre un point de vue dominant pour observer .
Merci de m'avoir lu
