{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2019-10-26 05:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5457396","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"104176","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3344,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/396/mufon-5457396.json","updb_database_id":5457396}
Lumiere clignotante qui monte et descend qui semble avoir effet sur les nuages et enerve les oiseaux

Depuis janvier 2019 a chaque soir jai les meme lumiere clignotante rouge bleu et blanc aux meme position qui monte ou descent . Semblr meme toucher le sol car jentend le bois craquer et vois la tete des arbre derriere chez mois bouger avec un effet lumineux venant du sol sois bleuté ou oranger parfois fait un son continu de plusation vibratoire. 2 -3 lumiere peuvent parfois aligner a la vertical une en dessous de lautre et jusqua 10 qui se suive a l'horizontale. Elle semvle attiré ou parfois éloigné les nuages. Peux sortir de sa position droite pour quiter ver une autres lumière. Et réagis si elle est pointer par ma lampe de poche ou un pointeur lazer. Fait diminuer ou augmenter l'éclairage de ma maison ainssi les lumiere de ma rue et celle de mes voisin. Leffet fsit pensée a la lumiere d'un phare de bateau et leffet duis comme un trajectoire qui passe dans ma maison et lorsque quelle fait augmenter le courant électrique on peux remarquer le trajet avec un genre de reflet avec de minuscule petit points lumimeux bleu qui duis son chemin et se vois sur mes mur des pieces quelle traversse. On peux ressentir la statique sur notre corp surtout ou il y a poil ou cheveux. Dans cette petite foret ou passe une piste cyclable qui traverse une carrière a st Joseph du lac, mais depuis les enorme inondation de la digue de st marthe dur le lac la forêt ressemble plus a un maraîchage. Et presentement ils ont fermer la piste cyclable de chez mois jusqu a la carrière de sable dû a la reconstruction de la digue végétal de st marthe sur le lac justement . Je suis sur le bord du lac des deux montagne . Jai apprise par coeur les satellite et l'horaire des satellite et d'avions qui traverse mon ciel . Je m'amusea faire réagir ou meme parfois attirer les lumiere avec un lazer . Jai a plusieurs reprise le soir apres avoir observer mes lumiere eu un absence de temps d'une duré de au moin 1 a 2hrs. Et souvent lorsque je prend mon bain tard le soir quand ma famille dort. Mon conjoint ma fait remarquer bain vraiment trop long et pourtant je me dépêche pour ne pas me coucher trop tard . Jai fait plus dune observation du genre parfois meme avec l un de mes enfants ou mon conjoint .jai parfois filmer ou prise des photos. Je suis depuis 3ans electro sensible . Jai eux plusieurs fois d'énorme choc électrique juste en branchant une lampe ou en changeant une ampoule. Jentend les décibels et ressent la statique sur mes bras et mes cheveux . Et mes yeux sin senssible a certaine lumière. . Les lumiere me font croire que jai a distance egale et a des heure régulières des genre d'antenne géant et des objet volant .
