{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1989-03-01 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5468365","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"92208","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2888,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/365/mufon-5468365.json","updb_database_id":5468365}
une boule de lumière flottait à la surface du lac et a éclairé la forêt au moins 30 secondes

Je me suis retrouvé au chalet de mon ami à environ 30 à 40 km dans la foret.
il était environ 21h et je coupais du bois avec une hache pour faire un feu dans le foyer du chalet.j'étais de dos à un lac. tout à coup il s'est mis à faire clair comme en plein jour alors que nous étions en soirée. je me suis alors retourné et jai vue une sphère lumineuse qui se tenait à la surface du lac aucun bruit ne s'échappait et aucune chaleur non plus. Mon ami est alors sorti de son chalet en disant mais c'est quoi ca. Et à ce moment plus rien dans ma mémoire je ne me souvient plus d'être parti du chalet et je me suis réveillé chez moi avec l'unique souvenir de se que je viens de raconté. on dirait même que le souvenir est revenu beaucoup plus tard. C'était la première fois que j'allais au chalet de mon ami et je ne me souviens d'absolument rien de ce que le chalet avait l'air ni de comment je suis parti de là.

qulqu années auparavant j'avais environ 17 ans j'étais chez moi à baie comeau sur la rue Lajoie j'ai rêvé que je flottait sur un faisceau lumineux qui m'apportait vers la forêt derriere chez moi et que j'étais paralisé je ne pouvais rien faire. Mais ce qui m'a inquieté est que ma soeur plus vieille que moi de trois ans m'a déclaré le lendemain matin avoir fait ce rêve et m'avoir vu traversé le couloir de la maison sur un faisceau lumineux en flottant en position couché elle m'a dit qu'elle était comme paralisé et qu'elle ne pouvait rien faire.

Qulqu années auparavant alors que j'avais environ 8 ans je jouait à la cachette avec mes cousins. j'étais au chalet de mon oncle sur les bords du lac squatec à st emile d'auclair .je suis allé me caché sous le chalet qui était sous pilotis. nous étions en soirée. quelqu'un m'a alors mit la main sur l'épaule et quand je me suis retourné j'ai clairement vu trois petit être avec de grand yeux en amandes vert fluo. J'ai paniqué et suis entré dans le chalet à la course et personne ne croyait mon histoire sauf un de mes oncles qui trouvait que j'étais un peu trop paniqué pour qu'il ne me sois rien arrivé. il est venu avec moi voir sous le chalet mais il n'y avait plus rien.
