{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2012-06-10 21:53:00","document_id":"updb-mufon-report-5511365","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"47002","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3054,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/365/mufon-5511365.json","updb_database_id":5511365}
Es una especie de serpiente con alas, o un cien pies, pero de proporciones enormes y no es algo que se puede observar a simple vista. Al momento de hacer la foto no me se veía, ni emitía ruido. Lo mas extraño es que estaba sobre la iglesia..

Me encontraba de vacaciones por mi cumpleaños. Nos instalamos en el hotel y esperamos fuera de noche para salir a un bar. Llegada la noche salí al patio y saque una cámara que acababa de comprar, desde ese lugar en concreto, se veía la iglesia de Santa Prisca, apunte la cámara con el trípode y tome la foto, la cual viene en JPEG y RAW, esto lo aclaro par quienes piensan que se trata de un montaje lo analicen, ya que en la JPEG no se aprecia mucho el ser o lo que sea, hasta que edite el archivo RAW en Ligthroom y subí las luces es cuando lo vi. 
Les puedo decir que a simple vista no se ve, no emite ruido, es como si no estuviera ahí. Cuando tome la foto era visible una pequeña parte, pero no se apreciaba del todo bien y pensé que era alguna luz que se había reflejado, tome una mas de la cúpula de la iglesia, después de un rato salimos y seguí tomando fotos, pero al parecer solo en la iglesia paso.
Fuimos a un bar, estuvimos un poco hasta tarde por lo que fuimos a comer, cabe comentar que mi novia también llevaba su cámara con la que capto lo mismo que yo... esas tomas son del mismo día, pero de diferente lugar y con algunas horas de diferencia con una cámara diferente. 
Cuando pude ver la fotos en mi pc seguí sin notar eso que después de unos meses edite y al descubrir lo que había captado y el no darme cuenta de que algo así estaba casi casi por encima de mi me dio terror. Me dije que era imposible como con esas dimensiones pudiera esconderse a simple vista? mas cuando aun había gente en la plaza donde se encuentra esa iglesia... Además revisamos las fotos del mismo día, pero de mi novia, nos dimos cuenta que salia también, pero es como si ya se hubiera ido, se veía muy poco del ser, solo en esa foto es donde se aprecia bien. La cámara de mi novia son en JPEG, no están editadas, ni nada, en ellas se aprecia solo algunas partes y están en como saliendo de esa iglesia... Hay una persona que es de ese estado de mi país y el ha captado muchos OVNIS y me comenta que en esa iglesia hay mucha actividad, de hecho casi todo ese lugar esta lleno de avistamientos...
