Fecha                            Fecha
  Caso N°:       802 22032018                    22-03-2018                         26-03-2018
                                   Reporte:                        Resolución:

   Lugar:         Lago Rapel       Región:        O’Higgins       Clasificación:     Resuelto.


                 Ingresó el caso de una anomalía asociada a fotografías que usuario tomó en la
 Resumen:
                 madrugada del 9 de marzo de 2018 desde la ribera del Lago Rapel, VI región.


                 La describió como tridimensional, en forma de cono y coloración verde
                 fluorescente, distante aproximadamente 30 km de su ubicación. Indicó que no
Descripción
de usuario/a:
                 había mantenido desplazamiento, y la asoció a la apertura de un portal que debió
                 aparecer durante milésimas de segundos y por ello fue imperceptible para el ojo
                 humano.


                 Se verificó la autenticidad de las imágenes mediante análisis de sus metadatas,
                 las imágenes correspondieron a la fecha y horas en que se declaró haber sido
                 hechas.

                 Las fotografías fueron hechas por una máquina Canon EOS REBEL T5 con un
                 lente Canon EF-S 18-55mm f/3.5-5.6 III, en abertura de 27 mm, exposición
                 manual a 1/181 s, f/4 y con una sensibilidad equivalente a ISO 100.
Investigación:
                 El fenómeno no formó imagen en el plano focal, manteniendo su nitidez a pesar
                 de las diferencias de profundidad de enfoque de las diversas tomas en las que
                 aparece.

                 No se vio en la toma 6995, para la cual se rotó la cámara, dejando atrás suyo a
                 las fuentes de luz próximas que se encontraban al frente y derecha de la
                 máquina. Por otro lado, la iluminación del ramaje correspondió a luz emitida por
                 los focos verdes de las proximidades.
              El análisis técnico de las imágenes permitió determinar que las alteraciones
              detectadas correspondieron al efecto de la incidencia de luces parásitas en el
Conclusión:
              sistema óptico de la cámara y que provinieron de fuentes de luz presentes a un
              costado del foco de las escenas fotografiadas.
