{"created_utc": "2026-09-19T22:43:45Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 523491, "source_ctime_ns": 1788414132168318636, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2011-04-02769/attachments/001-Compte-rendu-enquete87-7f074ba9b0.pdf", "source_mtime_ns": 1787638084190000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2011-04-02769/attachments/001-Compte-rendu-enquete87-7f074ba9b0.pdf", "source_sha256": "6f6d588106db5a2859331bb4e37e0afa8aa98b68a5d215c66b37d908c09882d5"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                        Toulouse, le 14 février 2014
                                                                        DCT/DA/GEIPAN

                                  COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
               [RD 50] DE COTIGNAC (83) VERS ENTRECASTEAUX (83) 05.04.2011


   1 – CONTEXTE
   Le 15 juin 2011 le GEIPAN reçoit un procès verbal d’audition et d’enquête émanant de la
   Gendarmerie Nationale, via le protocole d’accord qui les relie, relatant l’observation par trois témoins
   d’une boule lumineuse dans le ciel de Cotignac (Var) le 5 avril 2011 à 5h21.
   Un seul PV d’audition est établit.

   2- DESCRIPTION DU CAS
   Selon le PV d’audition, le témoin principal quitte tôt le matin sa résidence de Cotignac à bord de son
   véhicule et accompagné de son frère et sa belle sœur. Il s’engage sur la route départementale 50 en
   direction d’Entrecasteaux afin de rejoindre l’autoroute A8 au Cannet des Maures. Alors qu’il atteint
   le quartier de "Basse Terrisse" (à la limite de la commune de Cotignac), il aperçoit sur sa gauche une
   boule lumineuse bleue.
   Extrait du PV d’audition :


   Le frère du témoin principal, assis à côté de lui en place passager avant a également observé la chose,
   mais pas sa belle sœur assise à l’arrière du véhicule. L’observation a duré environ 7 secondes.

   Le témoin relate deux autres observations, que nous ne pouvons traiter en l’absence de date précise.
                                                                                        2/5


3- ANALYSE

       3.1 SITUATION GEOGRAPHIQUE
Le témoin observe le phénomène depuis la route RD50 entre Cotignac et Entrecasteaux (département
du Var, à une vingtaine de kilomètres à l’Ouest de Draguignan :


                                          Source : Google Maps

La position du témoin est représentée par le cercle rouge, la direction d’observation est délimitée par
les lignes bleues et la trajectoire du PAN est illustrée par la flèche orange (direction, taille et
orientation établies d’après le témoignage uniquement).
                                                                                        3/5


       3.2 SITUATION METEO
La plus proche station aux données accessibles pour la date considérée est celle de l’aérodrome de Le
Le Luc – Le Cannet des Maures, hébergeant une base Ecole de l’Aviation Légère de l’Armée de
Terre (EALAT), située à 21 Km au Sud Est du lieu d’observation.


                                          Source : infoclimat.fr

D’autres stations amateurs plus proches sont installées au Sud de Cotignac, mais leur enregistrement
sont contradictoires, probablement en raison du relief important dans cette région, soit ne proposent
pas de données pour cette date.
Un léger vent de Sud Ouest souffle sur l’aérodrome de l’EALAT à 5h30, une tendance que nous ne
pouvons cependant pas confirmer avec les stations environnantes (Aéroport d’Hyères – Le
Palyvestre, Ile de Porquerolles, Ile du Levant et l’aéroport de Cannes – Mandelieu). La carte des vent
produite par le site meteociel.fr donne quant à elle une tendance générale de vent du Nord entre 5h et
6h du matin.
Les archives des images des satellites météo confirment en revanche que le ciel était parfaitement
dégagé sur la région PACA.

       3.3 SITUATION ASTRONOMIQUE
Le témoin ne mentionne aucun repère astronomique particulier.
D’après le logiciel Stellarium, la Lune n’est pas observable ce 5 avril à 5h21. Seul objet remarquable,
Saturne se trouve l’Ouest – Sud Ouest (az. 243 et 21° d’élévation pour une magnitude de 0,56).
Les bases BOAM et Reforme-meteor ne font état d’aucun enregistrement de bolide pour cette même
date.
                                                                                                 4/5


        3.4 SITUATION AERO ET ASTRONAUTIQUE
Le témoin ne mentionne aucun aéronef.
L’aérodrome le plus proche du lieu d’observation est la base aérienne de l’EALAT, sur la commune
de Cannet-des-Maures, dont l’orientation de la piste principale 13/31 semble proche de la direction
d’évolution du PAN.
Il est toutefois difficile d’estimer la trajectoire suivie par d’éventuels appareils à voilure fixe en
approche, le vent du Sud Ouest (venant du 230) étant quasi perpendiculaire à la piste principale. On
peut supposer que la piste 31 était utilisée, mais une légère tolérance de composante vent arrière
autoriserait tout aussi bien l’usage de la 13. De plus, les règles de l’aviation civile qui servent à nos
analyses des circuits d’approches ne s’appliquent pas à l’aviation militaire.
Enfin, s’agissant d’une base essentiellement vouée aux appareils à voilure tournante (hélicoptères),
les règles d’approche sont encore différentes (logiquement perpendiculairement à la piste active, mais
rien ne permet de l’affirmer).
Consultée par nos soins au sujet du présent cas d’observation, nos correspondants au sein de la
Défense n’ont pu nous apporter d’information.


        3.5 RECONSTITUTION
Les données d’orientation et de trajectoire sont insuffisantes pour permettre une reconstitution
objective ou même subjective plus précise que l’illustration proposée en 3.1.

On notera cependant les repères précis donnés par le témoin concernant l’évolution du PAN dans son
champs visuel (cf. PV p.2) :
"Je l’ai vu arriver depuis le milieu de la fenêtre avant côté conducteur, non ras des collines mais en plein ciel.
La lumière a attiré mon regard, je l’ai vu passer de manière tout à fait rectiligne. Lorsque cette lumière est
passée devant nous, elle se trouvait au niveau des trois quart du pare-brise en partant du volant du véhicule
jusqu’au toit. Je l’ai vu jusqu’au niveau de la fenêtre avant côté passager."

On peut en déduire grossièrement une élévation au plus près entre 10 et 30° (peut-être plus selon le
type de véhicule), et une direction comprise entre le Nord Ouest vers Sud Est et le Nord – Nord
Ouest vers le Sud – Sud Est.


4- HYPOTHESES
Ces cas d’observation à proximité d’une base aérienne nous incite en premier lieu à étudier une
possible méprise avec un aéronef militaire circulant à proximité de la base aérienne de Cannet-des-
Maures.
Deux remarques s’imposent immédiatement :
       -quand bien même les appareils militaires ne sont pas contraints aux mêmes règles que les
       appareils civils, la description du PAN ne cadre pas avec les feux habituellement observés sur
       un avion,
       -la durée de l’observation inférieure à la dizaine de seconde impliquerait pour un déplacement
       de part en part du champs visuel du témoin une vitesse proche ou supérieure à celle du son, ce
       qui aurait alors été largement entendu par les témoins ainsi que toute la population alentour.

En revanche l’hypothèse d’une rentrée de bolide nous semble très bien correspondre à l’observation.
Apparu sur la gauche du témoin à une élévation comprise entre 20 et 40°, le bolide produit une vive
lumière en entrant dans l’atmosphère. Bien que quasi-ponctuel pour le témoin, l’atmosphère diffuse
la lumière bleue (diffusion de Rayleigh) en un halo brillant qui donne l’apparence trompeuse d’une
boule de lumière bleue. L’objet traverse alors le champs visuel du témoin de part en part et semble
alors s’immobiliser du fait de l’éloignement, tout en restant beaucoup plus brillant que n’importe
quelle autre source lumineuse. Continuant sa trajectoire dans la haute atmosphère à plusieurs dizaines
de kilomètres par seconde, sa couleur vire rapidement à l’orange puis au rouge, avant de disparaître
                                                                                        5/5


sous l’horizon (la lumière qui parvient au témoin est affectée de la même manière que celle de la
Lune ou du Soleil au lever ou au coucher).

L’hypothèse de foudre en boule a été aussi envisagée, mais le changement de couleur vers le rouge
semble inadaptée. La trajectoire totalement rectiligne convient mieux au bolide qu’à la foudre en
boule, qui a le plus souvent une trajectoire erratique. De plus, l’heure et la date semble inadaptées à
un phénomène de ce type.


5- CONCLUSION
Ce cas d’observation d’étrangeté faible et de consistance faible à moyenne nous semble avoir toutes
les caractéristiques d’une rentrée atmosphérique d’un météoroïde. Une classification A est toutefois
exclue en l’absence de sources indépendantes.

Ce cas est classé B comme probable bolide : rentrée atmosphérique de météoroïde.
