{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-08-28T01:29:12Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 6, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 214444, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2008-04-01844/attachments/001-Temoignage-direct-R37-d5b86f8909.pdf", "source_sha256": "3351d351b866c357124d6382f34c0f9033cc8f4119fe2fb2906a9197e0eeb737"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 319, "chars": 2029, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
----Message d'origine--.
De :
Envoyé : lundi 28 avril 2008 16:37
À : Geipan
Objet :
Je voudrais rapporter un témoignage sur un phénomène étrange.
Le 28-04-08 à 4:10 du matin je me réveille brusquement, sans aucune raison! Ma première pensée était
"pourvu que je puisse m'endormir rapidement". J'ai observé ma chambre - ma femme dormait
tranquillement à coté de moi.
Au bout de quelques secondes j'ai entendu un bruit sourd venants de Nord Est ressemblant d'abor au bruit
d'une poubelle à roulettes et j'ai pensé à qui pouvait sortir sa poubelle a 4 heurs du matin? Mais rapidement
se bruit s'est transformé en un bruit de tonnerre roulant, sourd, sans être puissant et qui s'approchait dans
notre direction et 3-4 secondes plus tard il passait au-dessus de la maison. Aussitôt j'entends un bang de
passage du mur du son légèrement atténué, pas aussi fort que ce qu'on entend au passage d'un avion a
10-15 000 m d'altitude, cela se passait bien plus haut.
Le bruit de tonnerre roulant continuait pendant encore 5 à 6 secondes en s'éloignant vers le Sud-Ouest et
redevenant encore plus sourd, à nouveau ressemblant à une poubelle qu'on roule, puis il est disparu assez
rapidement. J'ai arrêté de respirer en attendant une éventuelle chute de quelque chose, mais rien ne s'est
produit. Je me suis finalement levé et, écartant les rideaux, regardé dehors - le ciel était couvert de nuages
et une averse de pluie est tombée en ce moment. Elle n'a duré que 4 à 5 secondes et s'est arrêtée aussi
brutalement qu'elle a commencée.
J'habite à
Je serais heureux de savoir si quelqu'un d'autre a pu constaté ce phénomène. Le bruit était très
impressionnant, on sentait la puissance et je me suis imaginé la taille d'un éventuel objet pouvant
provoquer un bruit aussi impressionnant. J'ai mis longtemps à m'endormir et essayé de m'imaginé si cela
ne pouvait être simplement le bruit de tonnerre - ce ne l'était pas: trop lent, pas assez puissant et surtout le
bang du mur du son juste après le passage à la verticale de la maison.
13/05/2008

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 46, "chars": 333, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
Message
Page 1 sur 1
De:
Patenet Jacques
Envoyé: lundi 5 mai 2008 11:10
À:
Objet:
Demande d'explication
Bonjour,
Je vous soumet un témoignage dont l'explication peut être celle d'un orage violent et très bref. Est ce que
cette description correspond à celle d'un orgae ?
Merci
Bien cordialement
Jacques PATENET
Responsable du GEIPAN

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 301, "chars": 1840, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
Cher Patenet Jacques
L'évènement décrit par le témoin
Une activité orageuse a effectivement été enregistrée dans la région parisienne en ce 28 avril 2008.
La description du témoin laisse penser à l'impact d'un coup de foudre mais pas d'un coup de foudre si
En effet dans le cas de décharge très puissante « nuage-sol » ou appelé aussi Superbolt, les intensités
sonores varient et peuvent durer un moment du fait de l'énergie qui circule par « vague » le long du canal.
La variation du bruit peut aussi venir de l'intensité des précipitations. Cependant dans le cas d'impact
comme ceux des superbolts les effets sont plus spectaculaires. Ils peuvent en effet ébranler le paysage et
faire trembler la terre. Le bruit est souvent comparé à un objet très lourd et volumineux qui tomberait dans
une immense salle.
Chose à savoir concernant la position de l'impact si cela en est un ? si le coup de foudre s'est fait à
l'intérieur ou à l'extérieur d'un rideau de précipitations ? Il y a aussi le sens du vent qui atténue l'audition du
tonnerre. Cependant la variation sonore du tonnerre arrive très souvent.
Il y a quand même quelques éléments qui me troubleent dans les témoignages :
«3-4 secondes plus tard il passait au-dessus de la maison »
Le témoin parle d'un phénomène sonore qui se déplace. Pour un coup de foudre il peut y avoir un
roulement continu et une impulsion soudaine de l'intensité sonore qui va en régressant.
« le passage à la verticale de la maison » ???????
Pour ma part je pencherais plus vers un coup de foudre assez puissant et isolé.
Cependant il faudrait savoir si l'impact s'est fait à l'intérieur ou à l'extérieur d'un rideau de précipitations car
l'audition du phénomène peut être troublé par plein d'éléments extérieurs (Sens du vent, précipitations.....)
Cordialement
Cher Palenel Jacques Cher Palenet Jacques.doc

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 325, "chars": 2039, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
De:
envoye:
À:
Objet:
jeudi 8 mai 2008 02:09
Patenet Jacques
Re: RE : Demande d'explication
Cher Patenet Jacques
Tout d'abord merci pour le conseil vis-à vis des témoignages.
Pour ce qui est de
la situation météo dans un lieu précis je crains que cela ne puisse
pas se faire. En effet il n'existe pas de carte à l'échelle national ou régional
(gratuite) de réanalyse de la situation synoptique du 28 avril 2008. Cependant il
existe des réanalyses à l'échelle européenne.
Pour le 28 avril voici la situation est la suivante :
Le 28 avril Un front froid est piloté par une dépressions de surface située sur
l'angleterre à 1006 hpa.
A SUU npa les lignes isothermique sont très
resserré et une
forte dynanique s'instale. Des orages violents s'étaient formés le 27 avril au soir
(je le sais car j'étais partit en Champagne Ardenne pour y tracker d'éventuelles
tornades). Le long du
légère intrusion d'air chaud s'effectue par le
sud-ouest et alimente des orages dans la nuit du 28 avril en région parisienne. plus
tard dans la journée un régime de ciel de traine s'installe. A noter que lord du
radiosondage de trappe à 00 7 le 28 avril une bulle d'EPCD (Énergie Potentiel de
Convection Disponible) était présente
avec une valeur de 343.92 J/kg ainsi qu'un
indice de Lifted index de -3.04 ce
qui a permit à la parcelle d'air instable de
s'élever encore plus facilement et
de passer ses couches d'inversion.
En effet le 27 avril en journée un pseudo frond frois vas traverser le nord la France.
A l'avant une intrusion d'air chaud et humide se fait par le sud-oust. A la mit
journée les basses couches de l'atmosphere chauffes et l'ensoleillement diurne
augmente avant d'atteindre
son maximum
vers 17 h. ensuite les orages se déclenches et
sont forts notamment dans
la région de Troyes. En régions parisienne des
orages se forment aussi jusque dans la nuit.
En conclusion des orages étaient bien présents ce jour là et le potentiel d'avoir de
gros orages aussi.
je vous transmets aussi
des liens utiles d'archives de réanalyses :
Cordialement
1

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 410, "chars": 2383, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
De:
Envoyé:
À:
Objet:
mercredi 7 mai 2008 17:58
Patenet Jacques
Re: Votre observation
Merci de vous intéresser au
suis persuadé que ce que j'ai
entendu n'était pas du a un orage: 1 - je
suis resté éveillé pendent au moins une heure et je n'ai pas entendu un seul
cout de tonnerre, 2 - Le grondement que j'ai entendu était presque de
puissance du tonnerre, mais je ressentait le déplacement en ligne droite et
cela a duré pendent plus de 10 secondes! et se terminer par un bruit sourd,
mourant dans la distance. Pour vous dire la vérité le bruit ressemblait
étrangement à un bruitage que l'on fait parfois au cinéma
objets entrant dans l'atmosphère: navette spatiale, météorite, etc. Malgré
que je m'intéresse un peu au OVNI je n'ai pas eu un seul instant une pensée
au OVNI, je me représentait un objet come une énorme boule de feu, sans,
bien sûr, voir quoique ce soit. Quant à la météo je vous dis ce que j'ai vu
et entendu. Apres le passage de l'objet je me suis levé et regardé par la
fenêtre, le temps paraissait calme et nuageux, mais au moment ou je
regardait par la
fenêtre il y'a eu une averse brutale et courte, sans
passage progressif, c'est tombé et c'est arrêté net.
Pendant le passage de ce bruit de tonnerre rien ne m'inquiétait jusqu'au
moment ou j'ai entendu le bang du mur de son, dont il est difficile de
confondre avec un autre bruit et pendent ce temps le bruit de l'objet
dans la même direction - c'est ce qui m'a intrigué et attiré plus
mon attention sur ce qui ce passait.
Depuis 10 jours je continue a penser
a cet événement et je suis toujours
persuadé qu'il s'agit d'un objet en déplacement, mais le bruit n'était pas
celui d'un moteur ou un réacteur, il semblait être bien plus puissant que le
Concord au décollage et à une altitude bien élevée.
J'espérais trouver d'autres témoignages, mais il est vrais que peu de
personnes se promènent a 4 h du matin et si on est en voiture on
n'entendrait pas ce genre de bruit.
Bien amicalement
---- Original Message
From: "Patenet Jacques" «jacques patenet@cnes.fr>
To:
Sent: Wednesday, May 01, 2008 2:06 PM
Subject: Votre observation
Bonjour,
Il semble que vous ayez été réveillé par un orgae
violent qui m'a été
confirmé par les spécialistes
météo. Pouvez vous me préciser si le coup
violent que vous avez entendu était
Cordialement
pendant l'épisode pluvieux ou non ? Merci
Jacques
PATENET
Responsable
du GEIPAN

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 183, "chars": 1186, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
De:
Envoyé:
Objet:
Patenet Jacques
vendredi 16 mai 2008 14:37
RE : Votre observation
Bonjour Monsieur,
Je comprends votre réaction mais tous les éléments concordent et je persiste dans le
fait que vous avez bien entendu un orage. La durée du bruit n'est pas significative,
hier soir par exemple un orage terrible a éclaté sur Toulouse (vous avez peut être vue
des images à la télévision) et moi qui habite à 70 km entendait des roulements
continus qui pouvait durer plusieurs dizaines de secondes, avec des variations
d'intensité qui donnent une parfaite illusion du passage d'un objet. Vous comparez le
bruit à celui du Concorde, c'est parfaitement justifié compte tenu du spectre très
particulier du bruit du concorde, beaucoup plus grave et profond que celui d'un avion
standard qui ressemble effectivement fortement au grondement de l'orage. Les coups de
tonnerre violents dits superbolts peuvent faire trembler les maisons et la terre, ce
qui est très proche du bruit du passage du mur du son. Enfin,
la pluie, très courte et
très violente est aussi une caractéristiques des pluies orageuses.
Expérant vous
avoir convaincu
Bien cordialement
Jacques
PATENET
Responsable du GEIPAN
1
