{"created_utc": "2026-09-20T01:43:16Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 529691, "source_ctime_ns": 1788414830664209241, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2015-06-09203/attachments/002-Questionnaire-terre-R932-f0bb2b2231.pdf", "source_mtime_ns": 1787646618370000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2015-06-09203/attachments/002-Questionnaire-terre-R932-f0bb2b2231.pdf", "source_sha256": "513ba1688f5d5674816f57cbfd7889766f931bd7b443c8da78fdbf62daa5730d"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a intrigué et vous
souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service spécialisé le GEIPAN
vous proposent une démarche en deux temps :

       •            Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des PANs où vous
           trouverez peut-être une explication à votre observation.

       •             Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous permettra
           d’ouvrir une enquête.

                   o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                   o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre observation, à répondre
à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des photographies pour affiner davantage votre
description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous puissions réunir le plus
grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude de recueillir ce type
de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé, votre témoignage sera
publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas » dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                               Le responsable du GEIPAN
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation. Le plus important
est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à
donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous paraissent
peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois,
n’omettez rien. Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre
observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre autant que vous le
désirez :

                                           Votre récit libre de l’observation :

Bonjour,

Je suis                                    (donc j’ai l’habitude de faire des constatations, d’observer et d’évaluer
les situations) et je me lève à 03h20 afin de me rendre au service qui se trouve à environ 50 minutes de mon domicile.
Étant marié et père de deux enfants dont un en bas âge, je n’ouvre jamais les lumières le matin pour ne pas les
réveiller.

Je me suis rendu dans la salle de bain situé au premier étage afin de me préparer et je suis passé devant mon Velux
voyant une lueur orange.
Je précise que je réside en pleine campagne et qu’aucun lampadaire n’est allumé à cette heure ci.
Je précise également qu’aucune source lumineuse n’est présente dans ma salle de bain donc aucun reflet possible sur
la vitre du Velux.

J’ai donc regardé par le Velux croyant avoir vu une étoile filante lorsque j’ai vu une forme se déplacer à très vive allure
avant de s’arrêter quelques secondes, puis disparaître.

Je précise qu’il était 03h28.

L’objet se trouvait en face de moi, entre 2 et 3 km (difficile d’évaluer de nuit cette distance), soit au Nord-Est de ma
position. Celui-ci se déplaçait du Nord au Sud, quasiment parallèle à ma position et à une altitude assez élevée.

L’objet était de forme ovale, légèrement allongée, se tenant en diagonale dans le ciel. Il était de couleur vive
jaune/orange.

J’ai constaté que le ciel était dégagé sur la gauche et couvert par des nuages sur la droite de ma position. J’ai remarqué
dans la partie du ciel dégagée la présence de plusieurs étoiles, faisant également apparaître un avion de ligne à haute
altitude présentant une lumière blanche. Je pense que l’avion allait vers le Nord Est (NNE).

L’objet de couleur orange réapparaît face à moi et « flotte » dans le ciel de droite à gauche sur une courte distance
avant de prendre une grande vitesse et se diriger vers l’avion de ligne, mais à une altitude beaucoup plus basse, puis
s’arrête environ trois secondes.

L’objet parcours en moins d’une seconde plusieurs kilomètres et se retrouve vers le Sud puis le scintillement diminue
afin de disparaître.

J’ai pensé dans un premier temps qu’il s’agissait d’un projecteur présent sur le sol et éclairant le ciel, mais l’objet
lumineux n’avait jamais le même alignement dans le ciel et aucune constante dans sa vitesse, malgré une altitude
quasi- identique sur toute la longueur.

Il n’y a eu aucune variation sur la forme ou la luminosité de l’objet malgré les grandes distances parcourus.
J’ai ensuite filmé et pris deux photos du ciel mais la qualité de mon téléphone ne donne aucune donnée exploitable.

Il est 03h30 et l’objet continue de « flotter » n’importe comment dans le ciel avant de rentrer dans la partie nuageuse.
Sa couleur est jaune pâle voir blanche mais sa brillance transperce les nuages.

Je précise qu’à aucun moment je n’ai remarqué la présence d’un faisceau provenant du sol ou toute autre explication
                                        Votre observation
logique.
Je me suis donc préparé et j’ai rejoins ma voisine vers 03h35.
Je précise que je fais du covoiturage avec elle, qui est également

Je l’ai invité à regarder le ciel et elle a fait exactement le même constat que moi, ne donnant aucune explication
plausible à ce phénomène.

Nous avons observé quelques minutes l’objet pour savoir de quel engin il pourrait s’agir en vain. Aucun de ses
déplacements n’est « logique ».

J’ai donc pris mon véhicule personnel pour nous rendre sur notre lieu de travail et ma collègue a continué a regarder le
ciel quand l’objet s’est déplacé d’un coup à une très vive allure en direction du Nord (NNO), doublant sa distance
« habituelle » de va-et-vient par rapport au début de l’observation, estimée à plusieurs kilomètres puis repart au Sud
avant de disparaître, le tous en à peine deux ou trois secondes.

Nous nous sommes ensuite rendu sur la commune voisine, à Buissières, et on a pu observer l’objet sous un autre
angle. Celui-ci se trouvait sur notre droite et « flotter » toujours dans les nuages, au dessus des champs.

Faisons route en sens contraire de l’objet, en direction de la Ferté sous Jouarre, puis perdons celui-ci de vue vers
03h45.
               Conditions d’observation du phénomène
                                  Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Je dormais. Je me suis couché à 22h45 après le film puis mon réveil a sonné à 03h20. Je me suis assis sur le bord de
mon lit une minute environ afin « d’émerger » puis j’ai préparé mes vêtements de travail afin de me rendre dans la
salle de bain.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
               ,
77 750 - Orly sur Morin


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel étage, si vous regardiez
à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un véhicule.)
Je me trouvais dans mon pavillon au premier étage, et j’ai regardé l’objet à travers le Velux fermé dans un premier
temps, puis je l’ai ouvert par la suite pour éliminer les reflets possibles de la vitre et m’assurer que ce que je voyais
était bien réel.
Quand je suis aller chercher ma collègue (qui réside à 40m de mon pavillon), on a regardé le phénomène ensemble à
l’extérieur, dans mon jardin.


Date de l’observation : 14/06/2015 Heure précise de début (en heure locale) : 03h28

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 03h28 à 03h45 soit 17 minutes.

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? 01 témoin.
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en dernière page de ce
document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
Collègue de travail et amie. Si besoin celle-ci est d’accord pour apporter son témoignage.


L’observation s’est faite de façon : discontinue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a repris :
L’objet lumineux s’est éteint avant de réapparaître à plusieurs reprises et à plusieurs endroits différents à chaque fois.
Mais ne respectant jamais les mêmes temps d’extinctions.


Comment s’est finie cette observation ?
Obligation de quitter l’observation pour nous rendre au travail car étant en effectif minimum on ne pouvait pas se
permettre d’arriver en retard.
Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)


Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil, jumelles, caméra, appareil
photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Deux téléphones portables, deux photos et une vidéo avec un Nokia N8 et une vidéo avec un Samsung Galaxy S4. Les
deux photos et les deux vidéos sont inexploitables à mon niveau. On ne voit pas l’objet lumineux dessus, seulement le
ciel noir et un très léger aperçu des étoiles sur les photos après un agrandissement par ordinateur. Au niveau des
caméras c’est le noir complet. (Peut être avez-vous la possibilité de les exploiter avec des outils adaptés ou une
filtration).


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige, changement des
conditions durant l’observation) :
Ciel dégagé sur la partie gauche, et une grosse partie nuageuse sur la partie droite masquant les étoiles.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou non d’étoiles ou de
planètes, etc.) :
Présence de plusieurs étoiles visibles dans la partie sans nuage du ciel. Aucun souvenir de la lune, je ne sais pas ou elle
se trouvait à ce moment là, le ciel était vraiment noir car aucun éclairage et forêt et champs à perte de vue. Présence
d’un avion de ligne à haute altitude.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Aucune source lumineuse extérieure.


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion, tonnerre…) :
Aucune nuisance sonore mise à part les bruits naturels (Fôret se situant à environ 600m de la maison, en direction de
la dite lueur).


                 Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
Unique, un seul objet se « promener » dans le ciel.


Forme :
Objet de grosse taille, ovale, comme un cylindre légèrement « écrasé », toujours incliné sur le même côté. Derrière les
nuages, celui-ci avait une forme plus « floue » à cause des différences entre les nuages blanc et noir. Mais la brillance
persistait.


Couleur :
Jaune, Orange (couleur identique à un couché de soleil)
                              Description du phénomène

Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un lampadaire, des
lumières de voiture, de maison, etc.) :
Luminosité d’un couché de soleil, donc lueur brillante et très voyante par rapport au reste du ciel.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Aucune présence de traînée


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en millimètres
comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
Vu la distance, l’objet avait la taille d’un Airbus A 340 vue de dessous à faible altitude. C’est assez difficile à décrire
mais l’objet était bien visible et imposant.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un bruit connu...) :
Strictement aucun bruit.


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si l’objet est passé devant ou
derrière un élément du paysage) :
Je pense que l’objet se situait entre 2 et 3 Km à vol d’oiseaux de mon domicile. Lorsque nous avons rejoint la
commune voisine « Buissières », on voyait l’objet sous un autre angle, sur notre droite. Celui se trouvait au dessus
des champs.

Vue de chez moi, çà donnait « derrière la Forêt » de Boitron.


Position initiale du PAN dans le ciel (début de l’observation) : Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut
en degrés par rapport au Nord, ou un repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)

Position de l’objet Nord (NNO) – Sud (SSE)


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage (ex : 2 fois plus haut
que le clocher de l'église)


Hauteur d’environ 40° par rapport à ma position une fois dehors. L’altitude ou se trouvait l’objet est a peut près
égale à celle de la ligne aérienne qui passe la journée au dessus du village.
Position finale du PAN dans le ciel (fin de l’observation) : Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en
degrés par rapport au Nord, ou un repère visuel ou géographique local (bâtiment, village) Indiquer une hauteur en
degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)

Idem que la position initiale, l’objet a effectué un balayage, est celui-ci a gardé la même altitude, seul la vitesse et la
distance ont changé. Il n’y a pas vraiment de début, et de fin, ou de point fixe.


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de direction, courbe,
etc.) :

Ligne droite, avec de très vive montée et descente de plusieurs dizaines de mètres d’altitude. Mais l’objet est
toujours revenu sur son altitude initiale. Il s’est également immobilisé plusieurs fois plusieurs secondes.


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40° par rapport à l’horizon,
etc.) :

L’objet était de 70 à 90° environ (évalué sur le site geoportail) .


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :


Aucune idée.


           Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous devons disposer du
           maximum d’informations. Concrètement cela implique que nous comprenions tout, du début à
           la fin de votre observation, et que nous connaissions la direction de déplacement du
           phénomène ainsi que son altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

           ①
           Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si l’appareil photo était vos
           yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous avez observé directement sur les photos.

           ②
           Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre point de vue, en
           incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de nous permettre une bonne
           compréhension de la scène.
                   Reconstitution de votre observation
          Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des couleurs
          est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et l’environnement
          est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le croquis.

          Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que vous avez vu de
          manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

          ③
          Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le pouvez, il s’agit de
          présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous pouvez imprimer une carte de votre lieu
          d’observation       sur       Google          Map         (http://maps.google.fr)         ou        Geoportail
          (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y reporter vos différentes positions et directions d’observations.


Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP, Illustrator,…), nous
vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une photo, dessinez par-
dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le résultat et envoyez-le nous au format jpg,
png ou pdf.
                             Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                          Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


J’ai trouvé sur Internet une photo qui représente à 90% la forme et la couleur de l’objet que j’ai vu
dans la partie du ciel dégagé. Celui-ci était légèrement moins brillant. J’ai volontairement incliné la
photo afin d’avoir l’inclinaison réel de l’objet.


J’ai également trouvé, toujours sur Internet, une photo donnant la couleur de la lueur une fois dans
les nuages. La lueur était légèrement moins brillante mais aussi visible que cela dans le noir. Elle
conservé la forme ci-dessous mais plus floue voir incomplète étant caché derrière les nuages.
               Croquis de votre observation

VUE DU VELUX
X 1 : Point d’observation de l’objet chez moi
X : Second point d’observation (Buissières) avec notre champ
de vision approximatif (ligne verte)
2 : Angle 90°
3 : Angle 70°
4 : Trajectoire visible de la maison, ou l’objet fait ses allers et retours,
correspondant à peut près au NNO / SSE
5 : Surface dans lequel se trouvait l’objet (dans le triangle)
O : Trajectoire approximative de l’objet lorsqu’il a traversé à très grande vitesse les champs. C’est
la seule fois ou il est sorti de la surface N°5.
                                          Et maintenant ?

Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
Un certain stress et une peur de l’inconnu suivi d’une grande incompréhension car je n’ai aucune explication à ce
phénomène et je sais que ce que j’ai vu est bien réel.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-
vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

J’ai effectivement échangé avec quelques personnes cette expérience et ceux-ci ont trouvé que « j’avais eu de la
chance » de voir cette objet. J’ai ensuite fait des recherches via le site de recherche Google et j’ai pu constater que
certaines lueurs ressemble beaucoup à ce que j’ai vu (notamment sur la couleur). Mais pour l’instant je n’ai pas
de réponse rationnelle à ce phénomène.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un phénomène
connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si vous ne savez pas, avez-vous
renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
J’ai immédiatement pensé à un puissant projecteur au sol, comme ceux que l’on trouve sur DisneyLand ou la tour
Effel. Mais aucun faisceau dans le ciel, aucune lumière partant du sol, pas une seul fois la même trajectoire, une
couleur semblable à un couché de soleil à 03h28 du matin dans une nuit noir et partiellement étoilé…
Pas de présence de la lune (enfin je ne l’ai pas vu même lorsque je conduisais), et aucune lumière même dans les
petites communes voisines.
A cela on rajoute une vitesse excessive par rapport au matériel volant (avion, hélicoptère…) et une façon de se
déplacer et de monter ou descendre immédiatement sans aucune poussée horizontale, et cette forme de très grande
taille légèrement inclinée avec une capacité à disparaître puis traverser le ciel plus vite qu’une étoile filante...

L’objet reste lumineux avec aucune oscillation quelques soit l’endroit ou il va, et ceux même lorsqu’il gagne et
perte de l’altitude.

Je n’explique pas ce que j’ai vu et ma collègue non plus. Pourtant nous avons vue cet objet sous un autre angle,
survolant une étendue de champs, toujours en altitude et caché dans les nuages.

Aucune explication rationnelle pour ma part, sinon je ne me serais pas permis de vous faire parvenir le présent
rapport.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ? Aviez-vous une opinion
précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Comme beaucoup de personne, une certaine curiosité sur les OVNIS, les fantômes, les pyramides ou les crop circle…
J’ai déjà vu ces dernières années quelques émissions « paranormal » sur les chaînes du câble mais d’habitude je
trouve une explication logique voir je souris sur la façon dont certain reportage sont tournés. Je ne suis pas UFO ou
passionné de ce genre de phénomène, juste curieux comme la plupart des gens. Mais là je n’ai pas rigolé du tout.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si oui, expliquez ce
que vous pensez maintenant :

Oui carrément, je fais parti des personnes qui croient seulement ce qu’ils voient. Mais là je n’ai aucune explication
rationnelle et le cadre (nuit noire, aucun bruit, forêt et champs à perte de vue) m’enlève toute idée d’une
intervention humaine ou militaire.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

Je l’espère car ce n’est pas rassurant du tout, et je sais ce que j’ai vu car j’ai bien pris le temps d’analyser le
phénomène, et ma collègue a fait de même, mais je pense qu’il n’y aura aucune explication scientifique à cette
observation.
                                                                 Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité, organisation ou
personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-dessous, et en complétant les informations
demandées (plusieurs contacts possibles) :


- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : ............................................................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ...............................................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : ......................................................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : ............................................................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : .......................................................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : ............................................................................................................................
Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ?                          OUI / NON
(elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparaît sur ce site)

Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                 X Questionnaire

                 X Croquis du phénomène observé (nombre : 01)

                 X Carte(s) ou plan(s) (nombre : 01)

                 X Photographie(s) de l’observation (nombre : 02)

                 X Vidéo(s) de l’observation (nombre : 01)

                 X Photographie(s) de l’environnement (nombre : 02)
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire apparaître votre témoignage
anonymisé sur notre site Internet.


                                     Autorisation de publication de vos informations
                     (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet, après avoir
               supprimé les informations permettant d’identifier les témoins (nom, adresse…ET
               PROFESSION SVP).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision, Internet)
               certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement retouchées, dessins,
               schémas, vidéos).


               Je, soussigné
               Mr                                ...............................................................,
               certifie la sincérité des renseignements fournis ci-dessus.

               Fait à Orly sur Morin

               Le 14 Juin 2015

               Signature


                   Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez


Ce questionnaire est à renvoyer :

       •            Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       •            Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

           GEIPAN
           Centre national d'études spatiales
           DCT/DA/GEIPAN
           18 avenue Édouard Belin,
           31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.
