{"created_utc": "2026-09-19T22:02:05Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 521356, "source_ctime_ns": 1788414531269919515, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-06-08728/attachments/005-Questionnaire-terre-R768-108bebbb37.pdf", "source_mtime_ns": 1787642577560000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2014-06-08728/attachments/005-Questionnaire-terre-R768-108bebbb37.pdf", "source_sha256": "bef58b3753e213c2c10712a3776c24b40abdecfe480b53783edab5a845fec41f"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

L’observation a commencé à l’angle des rues de la petite noue et des terres mortes à Vierzon Vers 21h30
environs (je n’ai pas noté l’heure exacte) (l’adresse exacte d’après l’application plan de mon téléphone
est : 1 rue de la Petite Noue 18100 Vierzon). Je me déplaçais à pied. Je venais de la gare de Vierzon et me
dirigeais vers le     Chemin Blanc qui est une maison d’hôtes dans laquelle je loge dans le cadre d’un
déplacement pour le travail. Quelques minutes auparavant j’avais sorti mon téléphone portable au
niveau du pont Jean Monnet pour prendre une photo du paysage (à 21h19 heure de la photo) et j’avais
gardé mon téléphone à la main dès fois qu’un autre paysage intéressant à photographier se présente.

Une fois donc au niveau du 1 rue de la Petite Noue j’ai levé les yeux au ciel qui était particulièrement
bien dégagé et ai vu passé à travers un des rare nuages présent ce qui semblait être un avion. Ce dernier
m’a intrigué car il n’était pas suivit de trainée de condensation (je ne sais pas s’il est possible qu’un avion
n’en produise pas mais cela ne m’a pas choqué plus que ça plutôt interpellé) j’ai donc décidé de
m’attarder un peu plus sur cet « avion » et ai fini par constater qu’il ne possédait pas d’ailes. Du moins je
n’ai pas pu en distinguer pourtant il volait juste au-dessus de moi au début de l’observation et je pouvais
l’observer assez clairement. L’appareil était blanc et en forme de fuselage mais je n’ai pu distinguer ni
ailes ni aucunes lumières clignotante dessus. Il est possible que l’avant de l’appareil est été noir mais je
ne peux pas le confirmer avec certitude (étant daltonien, il aurait très bien pu être de n’importe quelle
couleur mais foncé). En l’observant je me suis rendu compte qu’il semblait un peu court pour un avion
mais à ce moment-là mon avis n’était plus très objectif car j’étais convaincu d’être face à un phénomène
étrange. J’ai donc utilisé mon téléphone que j’avais encore sous la main pour prendre une photo qui
malheureusement s’avère être de mauvaise qualité (car l’appareil avait avancé entre temps et que mon
téléphone n’est pas prévu pour prendre de photos avec ce niveau de détails). J’ai pu observer l’objet
s’éloigner pendant 5 bonnes minutes sur une trajectoire globalement rectiligne jusqu’à ce qu’il
disparaisse à l’horizon engloutis par l’atmosphère et que je ne puisse plus le distinguer du ciel. Durant
toute la durée de l’observation j’ai pu entendre un bruit sourd de moteur (qui ressemblait à un bruit
d’avion) et qui s’est dissipé en même temps que l’appareil. (Pas de voiture en présence à ce moment-là je
pouvais donc distinctement entendre le bruit de l’appareil et de l’environnement). L’observation
s’est terminée vers 21h32 encore une fois ce n’est pas l’heure exacte puisque je ne l’ai pas notée, j’ai
cependant l’heure exacte à laquelle j’ai pris la photo puisque c’est inscrit dans les données informatiques
de la photo quand elle est créée (photo prise à 21h30 précisément).


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                               page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
Marcher pour rentrer à la maison d’hôtes depuis la gare tout en prenant des photos de paysages.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
1 rue de la Petite Noue, 18100 Vierzon


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
J’étais dans la rue à pied et j’ai observé le phénomène à l’œil nu.


Date de l’observation : 29/06/2014 Heure précise de début (en heure locale) : 21H30

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : Environs 21H35 (peut
être moins)

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? Pas à ma
connaissance
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 4
Comment s’est finie cette observation ?
L’appareil son fondu dans l’atmosphère lorsqu’il a été trop loin pour être observé.

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Yeux nu et photographié avec un iPhone 5S


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Ciel très dégagé, présence de quelques nuages. Bon éclairage soleil commençant à se coucher
mais ciel encore bien bleu.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Pas d’étoiles visibles puisqu’en journée, soleil relativement bas dans le ciel.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Iphone 5S


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
Pas de bruit de voitures ou de passants car rue non fréquentée à ce moment à part moi-même.
Les seuls bruits audibles étaient ceux de la nature (bruit d’insectes et de vent)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
Unique


Forme :
Forme de fuselage


Couleur :
Blanc avec peut être du noir à l’avant


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Pas de reflet du soleil sur l’appareil, il était visible clairement sans emmètre d’effet lumineux.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Pas de présence de trainée ou de halo.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
Peut-être un peu plus court qu’un avion lorsque l’objet se trouvait directement au-dessus de moi.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :
Bruit de moteur.


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
L’objet était en altitude (au-dessus des nuages) je ne saurai estimer sa distance par rapport au sol.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
L’objet se dirigeait globalement vers le sud en suivant approximativement l’axe de la rue de la
petite Noue puisque je l’ai vu partir devant voir sur une trajectoire assez rectiligne jusqu’à ne plus
le voir.


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Idem


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
90° (devait surement déjà être la avant mais je ne l’ai
remarqué que quand il était au-dessus de moi)


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
45°, l’objet a disparu en plein milieu du ciel quand il a été
trop loin pour que je le distingue du bleu du ciel


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
La trajectoire était rectiligne je saurai dire si elle était montante descendant ou stable


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :
Le PAN a traversé le ciel en partant du dessus de ma tête jusqu’à ce que je ne sois plus en mesure
de le voir à l’horizon


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
Je n’ai pu constater d’effets.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
Durant l’observation j’ai ressenti de la curiosité envers cet appareil et de la stupidité car pour moi
il s’agit bêtement d’un avion et qu’un effet d’optique m’a empêché de voir ses ailes.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?
Après l’observation, j’ai envoyé des messages à ma copine et à mon frère pour leur expliquer ce
que j’avais vu, dans quelles circonstances et leur ai envoyé la photo que j’ai prise. Les deux
semblent convaincus que l’appareil n’était pas avion, j’ai donc décidé de faire se témoignage au
GEIPAN car je me suis dit qu’il serait facile de vérifier si mon appareil est un avion ou non.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
Pour moi la trajectoire et le bruit indique un simple avion. Mais, le manque de trainée de
condensation, de lumières et d’ailes me disent le contraire. Mon explication est qu’un effet
optique quelconque de l’atmosphère m’a empêché de voir les ailes de l’avion. Le fait que je n’ai
pas vu les lumières clignotantes caractéristiques des avions serait dues au fait que l’observation a
eu lieu en plein jour. Cependant comme je ne peux vérifier ces fait par moi-même je fais quand
même ce témoignage.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
J’ai déjà été témoin d’un PAN étant plus jeune pour lequel pour le coup je n’ai jamais trouvé
d’explications logiques, disons que je suis très cartésien et que tant que je n’ai pas de preuves je
ne peux qu’emmètres des suppositions ou des doutes. Je trouves cependant le sujet interessant.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 10
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
Cette observation n’a pas changé mon avis sur les phénomènes aérospatiaux.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
Oui je le pense.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 11
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : .............................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : .........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : ............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                  Questionnaire (oui)

                   Croquis du phénomène observé (nombre : 1)

                   Carte(s) ou plan(s) (nombre : 2)

                   Photographie(s) de l’observation (nombre : 1)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                        page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné                                           , certifie la sincérité des
               renseignements fournis ci-dessus.

               Fait à Vierzon

               Le 30/06/2014

                                      Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                       page : 13
