{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1983-06-01 23:59:00","document_id":"updb-mufon-report-5464273","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"96592","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2766,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/273/mufon-5464273.json","updb_database_id":5464273}
un engin lumineux totalement silencieux

Apres le film du soir je sort comme d'habitude pour promener le chien sur un petit chemin de campagne, sur une colline , en lisière ouest de Quimper.
La nuit et claire et très calme , une vrai nuit d'été , c'est vraiment un plaisir de promener mon dogue allemand le nez dans un ciel étoilé, pur, magnifique .
Sur la ville , a ma droite ,je repère une lumière changeante et fixe , elle est très brillante et sur tout toute les couleurs y passe avec une majorité de blanc très puissant.
Je m'interroge , comme c'est fixe je pense à un hélicoptère , mais il est proche ... et je n'entant aucun son. 
je regarde Toby, mon chien , extrêmement sensible au bruit ( il aboie des qu'un avion passe trop bas,)rien il est calme et fait son petit tour comme de rien.
bon je continue ma promenade en regardant et écoutant les bruits naturels de la vie nocturne 
mon regard revient sur cette lumière.
elle c'est beaucoup reprochée. regard sur Toby, aucune réaction ... donc il confirme que aucun son n'est émis par l'engin que je vois de très près maintenant
c'est la nuit , mais sur les lumières par la ville je distingue un contour au-dessus des lumières , toujours changeantes, c'est vraiment un objet.
Du coup je fixe mon attention sur cette étrange objet totalement silencieux, et pourtant très lumineux.
le face à face dure quelque bonne minutes , puis sans quand que se soit vraiment perceptible la chose c'est élevée en altitude en ayant pendant tout le processus passer en lumière blanche pure, plus de changement de couleur pendant cette phase.
donc de façon graduelle , sans que j'en ai eu vraiment conscience l'objet c'est élevé , puis au niveau de la brillance des étoiles , une accélération formidable avec un virage à angle droit tellement rapide qu'il à littéralement disparu ...
je suis rentrée en courant totalement bouleversée d'avoir côtoyer de très près un objet , qui pour moi n'était, vu sont comportement , de chez nous ...
le lendemain j'ai regarder la presse régionale, pas un mot ...je doit avouer que sur la coup je n'ai pas penser déposer un témoignage à la gendarmerie
