{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2012-04-14 01:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5515229","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"42936","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4295,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/229/mufon-5515229.json","updb_database_id":5515229}
Serie de luces brillantes que aparecen en forma secuencial, silencioso, hasta formar un semicirculo y luego se desvanece en secuencia.

En el cielo despejado de Lima, no se ve la luna ni una estrella, es la una y treinta minutos de la madrugada, del d1a 14 de abril del 2012.
Desde mi balc1n, en el quinto piso, veo en el cielo, un objeto luminoso peque1o, hacia el sur-oeste. En la parte inferior, se pueden ver los postes de alumbrado p1blico y al lado izquierdo un letrero de aviso comercial que supera en altura a todos los edificios por este lado y a las luces de la calle. En el lado derecho, muy lejos, hay un solo edificio muy alto. Hay un espacio muy amplio entre el panel comercial y el edificio de la derecha. Puedo ver mucho espacio vac1o, el cielo totalmente despejado y claro y hay un objeto luminoso peque1o en medio de la nada, parece un foco de alumbrado p1blico, parecido a los que se pueden ver en la parte inferior, en la calle, pero que no refleja luz a su alrededor, y me llama la atenci1n, esto es raro, mientras lo miro, le nace como una cola peque1a al lado izquierdo, esto es m1s raro aun, entonces voy a buscar mi c1mara fotogr1fica, es lo que tengo m1s a la mano, pero al volver, y mirar el lugar donde estuvo el objeto luminoso, 1ste ya no est1, no hay nada en ese lugar del cielo. Espero un poco, con la c1mara en video, dirigi1ndome al lugar donde vi ese objeto luminoso fuera de lo com1n. Espero un poco y apare otra vez, como un foco de luz peque1o, lentamente crece hacia un lado como una prolongaci1n del mismo, luego aparece otro punto luminoso en la parte superior derecha, y otras lucecitas m1s en la parte izquierda en l1nea recta y horizontal, en la parte superior del primer objeto luminoso, las luces superiores se fusionan y parecen girar, mientras que el objeto en la parte inferior esta como detenido y lentamente se desvanece. En la parte superior las luces se han fusionado y ahora se ve como un solo objeto luminoso formando una barra que parece girar sobre su eje, sin desplazarse, dura poco, luego se reduce y desaparece toda la barra, en ese momento se ve aparecer otro objeto luminoso peque1o en el lado superior izquierdo que va aumentando de tama1o y le aparece una prolongaci1n hacia el lado derecho, donde se notan varias lucecitas que se fusionan y forman una imagen luminosa m1s gruesa casi horizontal. Luego aparece una lucecita peque1a en la parte superior izquierda y junto a esta luz aparecen otros puntitos luminosos que se fusionan y se hacen m1s brillantes, forman una barra m1s grande que la que est1 abajo. La barra superior esta como girando sobre la inferior. La barra inferior se reduce y desaparece lentamente, mientras que la barra superior se hace m1s gruesa y grande, lentamente crece hacia abajo formando un semic1rculo mientras que el borde superior sigue horizontal. Creci1 tanto que llega a ser m1s grande que cualquiera de los focos de los postes de la calle, no emite reflejos, no hay nada m1s en el cielo, solo este objeto luminoso en forma de semic1rculo. Mientras observo, va desapareciendo desde la parte izquierda, se reduce lentamente, son las lucecitas separadas que dieron origen a este objeto, queda una luz m1s grande a la derecha y otra m1s peque1a a la izquierda, la luz de la derecha desaparece primero y luego la de la izquierda. Y no queda nada en el cielo, todo es limpio, no hay ni una estrella, solo las luces de la calle permanecen quietas como mudos testigos de lo que pude ver y grabar en video, tengo una evidencia de lo que ocurri1, algo que no llego a explicarme, pero tengo la certeza de que es un OVNI.
