{"created_utc": "2026-10-03T21:48:55Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 687354, "source_ctime_ns": 1788415930974388271, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2022-07-51367/attachments/003-Questionnaire-technique-R143-4422e55693.pdf", "source_mtime_ns": 1787656171800000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2022-07-51367/attachments/003-Questionnaire-technique-R143-4422e55693.pdf", "source_sha256": "3989be600de122a392842599ac6a95f468f5bd5366278263b8c848c6cb227fc0"}

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Pour votre récit, vous pouvez utiliser le texte libre préparé avant d’avoir consulté le « Qu’ai-je
vu ? »

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                Votre récit libre de l’observation :

...     Le soir du 14 juillet j’étais dehors sur ma pelouse en attendant les feux d’artifice des
        villages voisins. Vers 22h15, j’ai vu apparaître une boule blanche qui avançait dans
         le ciel. Pour moi ce n’était pas un avion, ni un hélicoptère, j’habite près d’une base
           dz de la gendarmerie( PGHM) et il y a un corridor ou passe beaucoup d’avions
                      donc j’étais sûr que c’était quelque chose de pas commun.
         J’ai donc filmé avec mon téléphone portable et fait ensuite une capture d’écran qui
           confirme que ce n’était ni un avion ni un hélicoptère. Mais qu’est-ce que c’était?
                  J’aimerais bien en avoir la réponse voilà pourquoi je vous contacte.


                        Merci de fournir toutes les informations demandées.

A1. Adresse précise du lieu d’observation (commune, département, rue, …) :


A3. Si Pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou référence du vol :


             Conditions d’observation du phénomène

B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

                                      Aucune


B2. Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à
quel étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

                A l’extérieur


B3. Description du lieu d’observation :

La boule blanche est apparue au dessus d’une montagne ( pointe des Sarrasins)


B4. Date de l’observation : 14/07/2022
                            ……/……/………… B5. Heure précise de début (en heure locale) :
     ​
                                                                                   22h23 environ


B6. Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :                      ​
                             5 min environ


B7. D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.
                                                      Non

B8. Le cas échéant, identité et relation entre ces témoins et le témoin principal :


                                                                               Nord
                                                                                Nord
                                                                               Azimut 0°
                                                           Nord-
B9. L’observation s’est faite de façon : continue / discontinue                 Azimut 0°    Nord-Est
(Rayer ou supprimer la mention inutile)                     Nord-
                                                           Ouest                             Nord-Est
                                                                                              Azimut 45°
                                                            Ouest
                                                          Azimut 315°                         Azimut 45°
                                                                Azimut 315°

                   Reconstitution de Ouest          votre
                                                      Ouest
                                                            observation Est
                                                        Azimut 270°               Est                Azimut 90°
                         Description
B10. Si l’observation s’est faite de           du précisez
                                                    phénomène
                                     façon discontinue,  Azimut 270°
                                                             pourquoi elle s’est interrompue          Azimut 90°

et a repris :
                                                             Sud-Ouest                       Sud-Est
                                                             Sud-Ouest
                                                              Azimut 225°                    Sud-Est
                                                                                             Azimut 135°
                                                                                Sud
                  Direction sud-ouest vers                      Azimut 225°
                                                                                  Sud
                                                                              Azimut 180°
                                                                                              Azimut 135°

                          nord-est                                             Azimut 180°


B11. Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
         La boule blanche est passée derrière une
                     autre montagne

B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI / X
                                                              NON
(Rayer ou supprimer la mention inutile)


B13. Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

                            Non
B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie,
neige, changement des conditions durant l’observation) :

         Temps clair ciel dégagé


B15.Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence
ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

                Non

B16. Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :


B17. Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
                    Aucun bruit
      Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

C1. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

                                     Un seul


                       Croquis de votre observation
C2. Forme :


C3. Couleur :

                Blanc


C4. Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage
d’un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

     Plus lumineux qu’une étoile


C5. Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

                   Non


C6. Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou
en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :


           Impossible à chiffrer


C7. Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec
un bruit connu...) :


                      Pas de bruit


C8. Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :


C9. C10. Position initiale du PAN dans le ciel (début de l’observation) :


                                    Et maintenant ?
Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage (ex :
2 fois plus haut que le clocher de l'église)


C11. C12. Position finale du PAN dans le ciel (fin de l’observation) :


Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
                     D1. Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                    Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


E1. Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :


    J’étais content d’avoir observé un phénomène d’ovni car je ne
          suis pas un ufologue mais je m’intéresse aux ovnis.

E2. Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos
interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez
vu ?
             J’en ai parlé à mes enfants en leur
               montrant la vidéo, ils se posent
             également la question de savoir ce
                    que ça peut bien être
E3. Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un


phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ?
Si vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?


E4. Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges
?            Je m’intéresse aux phénomènes étranges, j’ai lu des
     témoignages ( projet blue book…) je regarde souvent l’émission
      alien theory. J’ai également un télescope et j’observe de temps
                en temps la lune et le ciel mais en amateur.
E5. Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les PAN ?


                         Non


E6. Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

                           Oui


E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié quelque chose dans votre vie
? Qu'il peut y avoir un avant et un après ? Expliquez ce que vous ressentez :
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle
autorité, organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la
liste ci-dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :


- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :          ​
  —————-
- Police (mentionner le commissariat et la date) :   ​
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :            ​


- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : ​
—————-
 —————-
- Ufologue  (mentionner le nom du contact et la date) : ​
  —————-
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :       ​
- Internet
  —————-   (mentionner le site et la date) :     ​
Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ?      OUI / NONX
(Elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparaît sur ce site)

Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les mentions inutiles)


Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


        ​Autorisation de publication de vos informations
            (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

             • J’autorise le GEIPAN à publier tous les éléments de témoignage fournis
             par le témoin (questionnaire, compléments éventuels, …) et les conclusions
             établies par le GEIPAN sur son propre site Internet, après avoir supprimé les
             informations permettant d’identifier les témoins (nom, adresse…).

             • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
        Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
        devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
        nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
        connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son altitude.
        Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

        ①
        Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
        l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
        avez observé directement sur les photos.

        ②
        Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre point
        de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de nous
        permettre une bonne compréhension de la scène.

        Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
        couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
        l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
        croquis.

        Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
        vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

        ③
        Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
        pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
        pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Maps
        (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y reporter
        vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator, …), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format JPG, png ou PDF.

Si vous ne pouvez pas accéder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une photo,
dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le résultat et
envoyez-le-nous au format JPG, png ou PDF.
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage (ex :
2 fois plus haut que le clocher de l'église)

                                                 Récapitulatif


          Je,     soussigné                            ........................................................,
C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, ci-dessus.
          certifie la sincérité des renseignements fournis    descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
            Fait à ​Avrieux


            Le            ​
C14. Portion du ciel parcourue      par
                            Signature                                                          : un quart du ciel ou de 30°
à 40° par rapport à l’horizon, etc.) :


                 Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                  ☐ Questionnaire
                  X
                 simplement votre nom.


                  Croquis du phénomène
               ☐ l’environnement
C15. Effet(s) sur                               observé
                                 (trace(s) au sol,           (nombre
                                                   effet(s) sur            : …...)
                                                                les êtres vivants ou le matériel) :

                  ☐ Carte(s) ou plan(s) (nombre : .......)

                  X Photographie(s) de l’observation (nombre : 1
                  ☐                                           .......)

                  X Vidéo(s) de l’observation (nombre : 1
                  ☐                                    .......)

                  ☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre : .......)
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       Ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DSO/DA//GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9
Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.

GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
