{"created_utc": "2026-10-08T07:50:51Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 5706480, "source_ctime_ns": 1788414009728881207, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2010-11-02681/attachments/002-Questionnaire-terre-R316-9b9156c0d2.pdf", "source_mtime_ns": 1787636705110000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2010-11-02681/attachments/002-Questionnaire-terre-R316-9b9156c0d2.pdf", "source_sha256": "feaab940798be5835019b1dd2c933a5f35c4caa943cce107a68eab1b6ad25c10"}

Mardi 16 novembre 2010 à 6 h 40 (matin)au environs de essey les nancy.


Je me rend sur mon lieu de travaille qui ce trouve dans la "zone de la porte verte" à Essey les
nancy ,je suis sur la route en voiture , il fait nuit , j'aperçois dans le ciel à ma gauche un
ovni , j'aurais même tendance à dire une soucoupe volante !!!

Effectivement je voit en direct pour la première fois de ma vie un ovni de la forme d'une
soucoupe avec une trentaine de lumière blanche et quelque verte aussi toute situé le long de
la tranche de la soucoupe (en gros ça délimitait la moitié de l'engin)les lumières ne sont pas
fixe elle tourne autour de l'appareil (enfin il me semblait ,ça je n'en suis plus sûr !),ses
lumières sont assez puissante pour laisser paraître la forme générale de l'appareil (c'est
pourquoi je dit une soucoupe!!!).

Cette ovni était fixe , il faisait du "sur place" ,je me suis arrêter en catastrophe sur le coté de la
route pour mieux observer cette chose incroyable ,je coupe le moteur et ouvre la fenêtre ,la
circulation m'empêche d'entendre si l'appareil fait du bruit ou pas .

je continu à l'observer quelques seconde , je sort de la voiture puis mon téléphone portable
pour le prendre en photo mais il faisait trop noir et mon téléphone n'étant pas très bien
équiper je n'y voyait rien ,donc je me tourne quelques seconde (2 ou 3 maximum)pour le
remettre dans ma poche puis quand je relève la tête ,plus rien !!!

Alors je tiens tout de même à préciser que cette observation est réel ,a bien eu lieu ce matin
même , que je ne prend aucune drogue , alcool , médicaments ou autre .Je rajoute aussi qu'il
ne s'agissait absolument pas d'un avion ou un hélicoptère dont on a l'habitude de voir ,bien
qu'il y ai un aéroport dans le secteur (un avion ne fait pas de sur place et un hélicoptère n'est
pas en forme de cercle avec une trentaine de lumière !!! )ce n'était encore moins des lanternes
chinoise comme j'ai pu le lire sur des forums ,même si ça peut en faire rire quelques uns j'ai
vu ce que j'ai vu !!!j'en ai eu des larmes au yeux à ce moment là.

Pour finir j'ajouterais que je ne suis pas non plus un passionné d'ufologie qui est prêt à tout
pour raconter n'importe quoi …bien que j'aime beaucoup tout ce qui touche à "l'inconnue" .


J'espère que vous pourrez m'apporter plus de détails concernant mon observation ,ou que
vous m'envoyez d'autre témoignage de personnes ayant observer l'ovni de ce matin .

Merci.
 Nom :                                           Prénom :

 Date de naissance : 30         / 06 / 1987      Sexe :     M


 Adresse domicile :


 Ville :                                         CP :

 E-mail :                                        Tel domicile :

 Tel portable :                                  Tel Bureau :

 Activité professionnelle : employé

 Niveau de formation : Bac


Avez-vous déjà témoigné ? Si oui, auprès de :      Jamais , je n'ai joint personne à par vous ,
les gens ne me croirait pas !


 Phénomène
 observé

 Lieu d’observation du phénomène : moi j'était à essey les nancy mais l'ovni était à environ
 quelques km de la ,c'est difficile d'estimer la distance mais dison 4 km quant à la hauteur je
 ne peut pas vous aider à ce niveau la ,on va dire que de ma position l'objet devait mesurer
 1,5 cm (à l'observation) mais devait certainement faire plusieurs mètres de diamètre si on
 l'avait devant nous ,je vous laisse le soin de calculer la distance .


 Adresse précise : direction zone de la porte verte (casiment arrivé) en venant de
 l'autoroute de nancy , après les 3 rond points


 Ville :essey les nancy                          CP : 54000
 Date d’observation : 16 nov. 2010               Age au moment de l’observation : 23

 Heure du début de l’observation : 6h40          Durée de l’observation : 2-3 min.


 D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène, si oui combien : certainement il y avait
 beaucoup de voitures ,je ne peut vous dire combien ,en tout je suis le seul à mettre arrêter .


Quand vous aurez terminé le questionnaire, cochez les documents que vous aurez joints ou
remplis :

 Narration libre                                                      oui


 Questionnaire                                                        oui


 Photographies de l’environnement                                     non

 (nombre :                           )


 Croquis du phénomène observé                                         oui
 (nombre :                           )


 Cartes ou plans Google Map                                           oui
 (nombre :                           )


 Photographies de l’observation                                       non
 (nombre :                           )


 Vidéos de l’observation                                              non
 (nombre :                           )


 Autre :                                                              non


                   Conditions météorologiques au moment de l’observation


Indiquez la couleur du ciel :     nuit ,ciel dégagé, pas de nuages ni pluie …
Indiquez la présence d’étoiles dans le ciel : je n'y ai pas fait attention


Description de l’environnement


C'est en ville pas mal de lumières ,verdure ,routes , habitation ,magasins


Etiez-vous en mouvement ?


Oui mais je me suis arrêter quelques seconde après pour voir justement si l'ovni bougeait ou
pas et il ne bougeait pas .


Etiez-vous dans un véhicule ? Oui en voiture


        Modèle et identification:


        Etiez-vous dans un bâtiment ?                     Non


        Avez-vous directement vu le phénomène de vos yeux ?                  Oui


        Y avait-il des sources de bruits connues au moment de l’observation, ces bruits
        étaient-ils intenses ?

        Oui des voitures c'est pourquoi je n'ai pu entendre si l'ovni faisait du bruit ou pas
        Conditions d’observation


        Quelle était votre visibilité au moment de l’observation ?    excellente


Des objets étaient-ils placés entre vous et le phénomène pendant l’observation ? aucun


        Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène observé ? Essayez de
        justifier cette   évaluation.


Je dirait environs 4km je ne peut pas justifier !!! pour la hauteur je ne sait pas du tout ,on ne
peut pas vraiment évaluer .


        Décrivez tout ce qui pouvait être gênant à l’observation. rien apart le bruit des
        voitures j'aurai aimé écouter l'ovni.


L’observation a-t-elle été réalisée de manière continue ou discontinue ?

                                 Continue (sauf quelque seconde ,le temps de sortir le
téléphone …)


Description du phénomène


Décrivez le phénomène observé en donnant le plus de détails possibles, indiquez la ou les
couleur(s)

    dominante(s), sa dimension, sa luminosité, son bruit, le nombre.
        Forme du phénomène.

        (N’hésitez pas à comparer la forme globale à un objet connu)


une soucoupe (une assiette creuse retourné sur une assiette un peu moins creuse),pas vu de
couleur aparté la trentaine de lumières blanche et verte .


Taille apparente du phénomène

     (La dimension du phénomène lorsqu’il vous semblait être au plus proche. Essayez de la
    comparer par rapport à un objet dont la dimension et la distance sont connues. Par
    exemple, la lune, une pièce de 1 € tenue à bout de bras, votre pouce, des repères du
    paysage, etc. )


environ 1,5 cm de la ou j'était , celons votre exemple je dirait une pièce de 20 centimes
d'euros .


Votre observation en différentes séquences

Chaque séquence correspond à un épisode de votre observation. Chaque modification
notable de comportement, d’activité, de forme ou de trajectoire du phénomène devra être
décrite par une séquence différente.

   Temps          Lieu       Direction                          Vitesse
               d'observati   d'observati
    6h40              n          n                              sur place
  pendant
 3minutes.     le long de       fixe
                la route,
                  garé.
Quelles étaient vos occupations avant votre observation ? je conduisait en allant au travail


Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ?

après avoir remis mon téléphone dans ma poche m'apercevant que ca n'allai pas ,je relève la
tête en direction de l'ovni et la plus rien.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? je suis remonter dans ma voiture et suis parti au
travail .


Quelles interprétations donnez-vous à ce que vous avez observé ? très franchement j'ai du
mal à croire à autre chose qu'une soucoupe volante !!!


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifiés ?


complètement je me doutais que les extraterrestre existaient mais la j'en j'en suis presque
persuader ,j'aurais tellement aimer avoir des jumelles sur moi pour bien voir .


Décrivez les émotions que vous avez ressenti pendant et après l’observation.
larmes au yeux de voir ca ,heureux ,pendant et après l'observation ,un peu déboussoler aussi
quand on ne s'y attend pas .


Afin de réaliser une restitution du phénomène observé, nous devons disposer du maximum
d’informations possibles. Cette dernière étape est très importante pour l’enquête


Réalisez un croquis de ce que vous avez vu


       Prenez une photo de l’environnement comme si l’appareil photo était vos yeux lors
       de l’observation. N’hésitez pas à dessiner sur la ou les photos ce que vous avez
       observé.

                                                      OU BIEN

       Si vous n’avez pas la possibilité de faire des photos, dessinez ou faites un croquis de
       ce que vous avez observé en incluant l’environnement tel que vous l’avez vu.
       Donnez le plus d’éléments possibles afin de nous permettre de reconstituer la scène.


       Vous êtes entièrement libre de votre croquis

       Aucun talent en dessin n’est demandé

       La précision des couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le
       phénomène observé et l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis
       possible quitte à l’écrire sur le croquis.


Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans.


Si vous le pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela
pouvez imprimer une carte Google Map de votre lieu d’observation sur laquelle vous
reporterez vos différentes positions et directions d’observation. Vous pourrez également y
noter le numéro des séquences précédemment détaillées.


       Site de Google Map : HYPERLINK "http://maps.google.fr" http://maps.

       Ce questionnaire est maintenant terminé et nous vous remercions d’avoir pris le
       temps de le compléter.

N’oubliez pas de vérifier une dernière fois le tableau présenté en page 4, car il nous permet
d’attester de l’ensemble des éléments que vous nous aurez joints (photos, vidéos, etc.).


Vous pouvez soit nous renvoyer ce questionnaire par courrier à l’adresse:

     Centre National d'Etudes Spatiales

      DCT/DA/GEIPAN/bpi 2911

     18 av, Edouard Belin,

     31401 TOULOUSE Cedex 9

Ou bien par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à :

        HYPERLINK "mailto:geipan@cnes.fr" geipan@cnes.fr


                 Réalisé le 16 novembre         à 20h30

                 Signature
