{"created_utc": "2026-10-08T03:04:21Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 659520, "source_ctime_ns": 1788414473597851995, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-08-08592/attachments/002-Questionnaire-terre-R653-cdc70d8a31.pdf", "source_mtime_ns": 1787641728680000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2013-08-08592/attachments/002-Questionnaire-terre-R653-cdc70d8a31.pdf", "source_sha256": "67c67350d0c6f8a45c173fdeebac373e562a8670338e28fdec63d44da6c13473"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                  Votre récit libre de l’observation :
Le 12 aout 2013 vers 23h15, au camp militaire de valloire col du télégraphe, je téléphone à un
proche après une journée spéciale d’entrainement en montagne. C’est un peu en retrait du camp,
au cours de ma conversation téléphonique que je remarque qu’une lueur éclaire très légèrement
l’herbe à mes pieds, je lève la tête et j’observe sur le flanc de montagne proche du sommet une
forte lumière qui scintille de manière lente et irrégulière au même rythme qu’une respiration en
comparaison.

Première constatation, l’intensité est puissante

La deuxième est qu’elle se situe précisément à un endroit proche d’un sommet de montagne
extrêmement difficile d’accès de nuit, en été, même pour des professionnels (aucun chemin
balisé n’existe sur cette partie précise du flanc de montagne à cette altitude) et que je ne connais
aucun véhicule terrestre ou aérien avec une telle signature lumineuse.

J’ai repris ma conversation téléphonique à l’issue du phénomène ce qui m’a donné une bonne
demi heure d’observation après la fin complète du phénomène. Je n’ai rien vu D’autre se
manifester.

Je n’ai malheureusement eu le phénomène qu’à la fin, il faut prendre les premières secondes du
film et multiplier presque par 2 l’intensité pour se rapprocher du phénomène observé au début de
son apparition quelques instants avant que je ne raccroche le téléphone pour filmer. A savoir
aussi, que mon téléphone portable faiblement équipé en focal n’a pas vraiment restitué l’intensité
à l’œil nu, du peu que j’ai filmé.
.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                  Conditions d’observation du phénomène

                                    Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

En vacances, pas d’activitées particulières, repos et loisirs.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

Camp militaire de valloire (col du télégraphe)


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

à pied, immobile. Dos au mât des couleurs à une vingtaine de mètres de celui-ci je me trouvais en
bordure du camp face au découvert, l’entrée du camp se trouvait sur ma droite.


Date de l’observation : …12…/08……/……2013…… Heure précise de début (en heure locale) :
23h31 .....................................................................................................................................................

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 23h33 ...............................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
…non………………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                                        page : 4
Comment s’est finie cette observation ?
Baisse d’intensité puis disparition

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Ciel dégagé


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :


Lune approximativement à 15° du phénomène


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Multiple lumière d’un hameau en contrebas 15° droite


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

aucun


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

1


Forme :

rond


Couleur :

Blanc avec une faible teinte jaune


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Scintillement très puissant (ressemblance avec un phare côtier portuaire) très lent et irrégulier
dont l’intensité déclinante, ne m’a POURTANT pas paru aveuglante.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

non


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

0.5 centimètre au plus fort du scintillement


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

aucun


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Entre 5 et 10 km à vol d’oiseau. observation faite sur un flanc de montagne


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Pleine EST sans certitude


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

30 à 45 °

Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

Je situe le phénomène entre 2300 et 2400 m d’altitude


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

stationnaire


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

Pas de trajet. Phénomène terrestre.


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

Je n’ai pas eu les moyens d’aller vérifier


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

fascination


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

J’ai contacté un ami du peleton d’intervention de gendarmerie de haute montagne.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?


J’ai contacté un ami du peleton de gendarmerie d’intervention de haute montagne pour savoir si
une intervention héliporté avait eu lieu ce soir là même si le phénomène ne ressemblais
absolument pas à une intervention de ce type.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Aucun intérêt avant la série de phénomènes observé.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                page : 10
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

Oui.
Cette observation s’ajoute à une série d’observation. Mais elle est la seule que j’ai réussi à filmer.
Je suis (très secrètement) maintenant ouvert à plusieurs théories lesquelles, je pense, ne seront
comprises uniquement par d’autres personnes ayant été témointes de phénomènes similaires.
Je ne crois pas à une « mouvance » obscure et immature que l’ont peut trouver sur pas mal de
pseudo site sur l’invasion des alien… Bref…
Soit il y a une violation de notre espace aérien, soit cette violation n’en est pas une.

Dans la deuxième hypothèse je comprend d’instinct le flou qui l’entoure étant donné que
rationnellement parlant, il est difficile de trouver à qui parler de « ça ».


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

Je ne sais pas


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 11
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


        v

             ☐Questionnaire

             ☐ Croquis du phénomène observé (nombre :...vidéo....)

             ☐ Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

             ☐ Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

             ☐ Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

             ☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné .............................................................................................,
               certifie la sincérité des renseignements fournis ci-dessus.

               Fai ......................................................................................................................

               le ........................................................................................................................

                                        Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

        • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        ou

        • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                                     page : 13
