{"created_utc": "2026-10-10T19:16:04Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1351853, "source_ctime_ns": 1788414517804212765, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-03-08676/attachments/001-Compte-rendu-enquete426-9551185fd9.pdf", "source_mtime_ns": 1787642262210000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2014-03-08676/attachments/001-Compte-rendu-enquete426-9551185fd9.pdf", "source_sha256": "38e03f85906f2cdb40e806cd33f308ce91d8745e3b6882ca831c03825ac66629"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 05/04/2016
                                                                                       DCT/DA/Geipan


                                           COMPTE RENDU D’ENQUETE
                                                       OSNY (95) 15.03.2014

                                                    CAS D’OBSERVATION


    1 - CONTEXTE
    Le 22.03.2014, le GEIPAN reçoit par mail du témoin le questionnaire « témoignage standard » complété
    concernant l’observation sur la commune d’OSNY (95), le samedi 15.03.2014 à 23h43, d’un phénomène
    inhabituel et inconnu dans le ciel.


    2 - DESCRIPTION DU CAS
    Voici la très courte présentation de ce cas, narrée par ce témoin :

    «. .À 23h30 je suis allé prendre de l’essence à la station près du centre commercial d’Auchan. J’ai vu un
    objet s’avancer à 4 ou 5 km/heure à 30 ou 40 mètres de hauteur. Il survolait le toit d’Auchan. A La base
    de l’objet, il y avait des boules bleues de la taille d’un ballon de football, espacées de 3 ou 4 mètres.
    L’objet faisait une centaine de mètres de long. Et derrière un deuxième objet identique avançait dans la
    même direction et puis il a commencé à monter pour prendre de la vitesse et disparaitre dans le ciel en
    quelques secondes.»


    La lecture attentive de la suite du questionnaire apporte les éléments complémentaires suivants :

        -    L’heure exacte de l’observation est 23h43.
        -    L’observation a duré 3 minutes.
        -    Aucun autre témoin n’était présent.
        -    L’observation s’est faite de façon continue, à l’œil nu.
        -    Le PAN était de la forme d’un « gros Boeing », et de couleur bleu foncé.


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                            2


   -   Les deux PANs n’avaient pas la même trajectoire : rectiligne pour le premier, montante pour le
       second avec un changement de direction.
   -   Ils sont apparus à l’ouest à 15° de hauteur ; puis le premier a disparu vers l’est à une hauteur
       inconnue et le second vers le nord à 45° de hauteur.


3 - DEROULEMENT DE L’ENQUETE

       3.1. SITUATION GEOGRAPHIQUE
La position du témoin est représentée par le plot jaune et les directions de déplacement des PANs par les
flèches bleues. La représentation n’est qu’approximative, faute de données précises.


       3.2. SITUATION METEOROLOGIQUE
La plus proche station du lieu d’observation est celle située sur l’aéroport de Pontoise-Cormeilles-en-
Vexin, (code OACI : LFPT), à environ 3.4 km à vol d’oiseau au nord-ouest de la position du témoin.

Les données METAR de cette station pour ce jour à 23:30, soit environ 13 minutes avant l’observation
nous renseignent sur :

    Le vent : (METAR 28010KT) soufflant depuis l’azimut ouest (280° +/-4°/5°) à 10 nœuds, soit
     18.5 km/h.
    La couverture nuageuse nulle (NSC)
                                                                                              3


    La visibilité bonne (9999), supérieure ou égale à 10 km.
    La zone est sous influence anticyclonique avec une pression au niveau de la mer de 1026hPa.


En résumé, les données météorologiques recueillies montrent un temps dégagé, avec un vent faible
soufflant globalement de l’ouest et une bonne visibilité. Le régime général est anticyclonique avec des
pressions élevées (1026hPa) dans le secteur d’observation.

                                        ---------------------------------

Nous pouvons rajouter dans ce chapitre météorologique les données relatives à la pollution et à la
qualité de l’air en région Parisienne.

En effet, l’ensemble de la région était en alerte au polluant « PM10 » (particules de taille inférieure à 10
µm) entre le 10 et le 15 mars 2014, avec des données relevées par Airparif détaillées ci-dessous.
                                                                                             4


Les indices sont globalement mauvais pour la région, notés « 8 » sur une échelle de 1 à 10 avec l’indice
« atmo » :
                                                                                                 5


       3.3. SITUATION ASTRONOMIQUE
Aucun objet astronomique notable n’est présent et visible ce jour-là dans le champ de vision du témoin.

Le ciel, vu depuis la position du témoin, et au degré de pollution « 8 » relevé ci-dessus, apparaît ainsi :


Très peu d’étoiles sont visibles, seuls la Lune, Jupiter, Mars et Sirius sont notablement présents.


       3.5. SITUATION AERONAUTIQUE

Le lieu d’observation se situe à proximité de l’aéroport de Pontoise-Cormeilles-en-Vexin, à environ 3.4
km à vol d’oiseau au nord-ouest de la position du témoin. Cet aéroport accueille en particulier :

   •   Le Zeppelin NT, depuis août 2013, qui effectue essentiellement des vols touristiques vers les sites
       des châteaux de Versailles et de Chantilly.

   •   Des avions légers et des hélicoptères destinés à la pratique d’activités de loisirs et de tourisme.

Aucune manifestation aéronautique particulière n’était prévue ce soir-là.
                                                                                                6


      3.5. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

TEMOIN N° 1
#    QUESTION                                                 REPONSE (APRES ENQUETE)
     Commune et département d'observation du
A1                                                                              OSNY (95)
     témoin (ex : Paris (75))
     (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2   Commune de début de déplacement ; Commune                                       /
     de Fin de déplacement
     (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                   /
     Route ou numéro du Vol / de l’avion
                        Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1     Occupation du témoin avant l'observation                   ALLAIT FAIRE UN PLEIN D’ESSENCE

B2     Adresse précise du lieu d’observation                               49,077197; -2,0768

                                                                      STATION ESSENCE DU CENTRE
B3     Description du lieu d'observation
                                                                         COMMERCIAL AUCHAN
B4     Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                       15/03/2014
B5     Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                              23:40:00
       Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                              3 MINUTES
       (HH :MM :SS)
B7     D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                       NON
B8     (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                           /
B9     Observation continue ou discontinue ?                                    CONTINUE
       Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle
B10                                                                                  /
       interrompue ?
B11    Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                        /
B12    Phénomène observé directement ?                                         OUI
B13    PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                             NON
                                                                 ANTI-CYCLONIQUES – CIEL DEGAGE –
                                                                  VENT FAIBLE DE SECTEUR OUEST –
B14    Conditions météorologiques
                                                                   BONNE VISIBILITE – POLLUTION
                                                                           IMPORTANTE
B15    Conditions astronomiques                                                RAS
                                                                LUMIERES DE LA STATION D’ESSENCE ?
B16    Equipements allumés ou actifs
                                                               LAMPADAIRES DES ALLEES DU PARKING
B17    Sources de bruits externes connues                                      NON
                                     Description du phénomène perçu
C1     Nombre de phénomènes observés ?                                            2
C2     Forme                                                         « COMME UN GROS BOEING »
C3     Couleur                                                            BLEU FONCE, MAT
C4     Luminosité                                                    PAS D’EMISSION DE LUMIERE
C5     Trainée ou halo ?                                                        NON
C6     Taille apparente (maximale)                                                /
C7     Bruit provenant du phénomène ?                                           NON
C8     Distance estimée (si possible)                               UNE QUARANTAINE DE METRES
                                                                                                         7


C9       Azimut d’apparition du PAN (°)                                               OUEST
C10      Hauteur d’apparition du PAN (°)                                               15°
C11      Azimut de disparition du PAN (°)                             UN VERS L’EST, L’AUTRE VERS LE NORD
C12      Hauteur de disparition du PAN (°)                            LE PREMIER INCONNUE, LE SECOND 45°
                                                                         LE PREMIER EN LIGNE DROITE, LE
C13      Trajectoire du phénomène                                           SECOND MONTANTE AVEC
                                                                           CHANGEMENT DE DIRECTION
C14      Portion du ciel parcourue par le PAN                                           /
C15      Effet(s) sur l’environnement                                              INCONNUS
                Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
         Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                          OUI
         l'observation ?
         Emotions ressenties par le témoin pendant et
E2                                                                    « PENSEE DE PEUR » EN S’APPROCHANT
         après l'observation ?
                                                                     EST RENTRE CHEZ LUI POUR EN PARLER A
E3       Qu’a fait le témoin après l'observation ?                       SA FAMILLE. UNE DE SES FILLES A
                                                                     EVOQUE LES LANTERNES THAILANDAISES
         Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a                A PENSE A UN AVION, A DES BOULES DE
E4
         observé ?                                                          LIGNES A HAUTE TENSION
E5       Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                            AUCUN INTERET
                                                                      EVENEMENTS ANTERIEURS DANS LA VIE
                                                                      DU TEMOIN QUI L’ONT « TRANSFORME
E6       Origine de l'intérêt pour les PAN ?                           DURANT CES 7 DERNIERES ANNEES ET
                                                                         ONT BOULEVERSE SA VISION DE
                                                                                  L’UNIVERS »
                                                                       POURRAIT BIEN Y CROIRE S’IL N’A PAS
E7       L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                    DE REPONSE RATIONNELLE A SES
                                                                                  QUESTIONS
         Le témoin pense t'il que la science donnera une
E8                                                                                     NE SAIT PAS
         explication aux PAN ?


         3.6. ANALYSE

Nous disposons avec ce cas de plusieurs pistes de recherche et de réflexion intéressantes.

La notion « d’objet » est ici assez floue, car peu de détails sont donnés par le témoin.

En lisant le témoignage, l’impression première est celle d’un objet massif et d’une grande taille ; mais
cette impression peut être trompeuse et être simplement liée au fait que les boules bleues pouvaient se
déplacer dans un « parfait » ensemble, donnant ainsi l’illusion d’un objet soutenant le tout.

Pour en être certain, il manque des éléments d’appréciation tels que :

      Les étoiles étaient-elles visibles, et si oui, le PAN les masquait-il ?
      Les boules bleues se déplaçaient-elles toutes ensembles, sans changement de distance entre elles,
       ni changement individuel de trajectoire ou de taille?
      De quelle couleur était le PAN principal ?
                                                                                               8


L’idée sous-jacente à une telle réflexion est donc celle que les boules bleues ne sont que des objets
individuels et que l’éventuel objet « massif » se trouvant au-dessus d’elles n’est que la tendance naturelle
de l’esprit humain à créer par construction mentale un support aux objets bien visibles, surtout lorsqu’ils
ont des caractéristiques physiques et dynamiques identiques.

Nous ne savons pas non plus, lorsque le témoin évoque la couleur des PANs (« Bleu foncé, mat, sans
émission de lumière, mais visible ! ») s’il s’agit des boules bleues ou de l’objet les soutenants.

Pour les hypothèses à retenir, nous pouvons envisager :

    Des objets passifs portés par le vent. En effet, la direction de déplacement de ces PANs est la
     même que celle du vent dominant (en provenance de l’ouest). Un groupe de ballons de
     baudruche bleus, faiblement éclairés par les lampadaires du centre commercial tout proche ou
     des lanternes thaïlandaises bleues (plus rares que les classiques oranges, mais qui existent bel et
     bien).
     Cette hypothèse a cependant deux faiblesses :
     1. La direction différente que prennent les deux groupes de PANs à la fin de l’observation. En
         effet, et au vu des conditions météorologiques locales, le vent est de faible intensité, (inférieur
         à 20 km/h) et sans rafales. Par ailleurs, la zone est exempte de reliefs qui auraient pu faciliter
         la création de vents ascendants et/ou différentiels.
     2. Les lanternes thaïlandaises émettent de la lumière et ne peuvent en aucun cas être perçues
         comme des objets « mat, sans émission de lumière ».


    Un ensemble de lasers (aussi appelés communément par l’anglicisme « sky tracers ») utilisés à
     des fins publicitaires et dont l’impact se reflète non pas sur les nuages (inexistants ce soir-là), mais
     sur une nappe de microparticules de polluants évoluant à une altitude assez basse et se comportant
     comme un nuage de basse altitude (« stratus »). Les bulletins Airparif détaillés au chapitre 3.2,
     concernant les données relatives à la pollution et à la qualité de l’air en région Parisienne, sont
     éloquents à ce sujet en montrant bien un indice de pollution PM10 élevé pour cette journée.

       La couleur bleue, la date de l’observation ainsi que l’heure (un samedi soir) rendent cette
       hypothèse crédible.

       La portée de tels projecteurs est généralement de plus de 10 km ; l’angle du faisceau (et donc de la
       tâche d’impact sur la nappe de polluants ou sur les nuages) est par exemple de 9° pour le modèle
       « Pearl River » :
                                                                                                9


Examinons plus en détails les données testimoniales collectées et vérifions leur concordances possibles
avec cette dernière hypothèse explicative.


    Apparence et couleur des PANs
     Les lasers de discothèque projetés à la base de nuages bas ont souvent cet aspect, avec une couleur
     bleue caractéristique, quoique plus claire que celle décrite par le témoin (« bleu foncé mat ») :


              Exemples de photographies montrant l’image un laser projeté sur un plafond de nuages bas
                                                                                             10


        L’aspect en « boules » relativement regroupées des PANs fait penser à l’utilisation possible de
certains modèles de lasers qui utilisent des multifaisceaux :


        Ces lasers peuvent être commandés de façon automatisée ou manuelle et produire des faisceaux
lumineux fixes ou mobiles (et indépendants les uns des autres ou pas) jusqu’à environ 240000 lumens de
flux et sur un angle total d’environ 28°.


    Présence ou absence d’un faisceau
     Comme il est possible de le constater sur les deux exemples ci-dessus, le faisceau de projection
     d’un laser peut être plus ou moins visible (voire pas du tout visible), en fonction des conditions
     météorologiques locales et/ou de la pollution, ainsi que de la puissance lumineuse de ce faisceau
     et de l’éloignement de l’observateur.

       La présence de fines particules en suspension dans l’atmosphère est un facteur primordial et
       indispensable à la formation d’un faisceau lumineux. Ces particules peuvent être des gouttelettes
       d’eau, des microparticules de polluants, etc.
       Elles peuvent être dispersées à plus ou moins haute altitude ou regroupées sous forme de nappes à
       relativement basse altitude, surtout par temps calme et hautes pressions, comme c’est le cas ici.

       A l’heure de l’observation, la visibilité était bonne (plus de 10 km), aucun nuage n’était présent et
       aucune précipitation n’a été relevée. Les conditions étaient donc idéales pour qu’un faisceau
       lumineux de laser ne soit pas visible, entre le sol et le plafond auquel pouvait se trouver la nappe
       de microparticules de polluants atmosphériques.

       Ainsi, la présence de telles nappes de microparticules joue le même rôle que celui d’un plafond
       nuageux bas et favorise l’apparition de tâches lumineuses sur ce support, de la même manière
       qu’un projecteur de cinéma envoie son faisceau sur l’écran, sur lequel l’image se forme, sans que
       ce faisceau ne soit visible.


    Date
     La date de l’observation étant un samedi soir, l’hypothèse de la discothèque ayant pu utiliser un
     laser est tout à fait possible.

       Une manifestation locale (commerciale, sportive, culturelle...) aurait également très bien pu se
       dérouler ce même jour et utiliser ce genre d’équipement.

       Cependant, une recherche sur Internet au jour de l’observation ne permet pas de trouver une
       quelconque animation ou festivité locale susceptible d’avoir pu utiliser de tels lasers. Il ne reste
                                                                                                11


       pas moins possible qu’ils aient pu être mis en œuvre ce soir-là pour animer une soirée privée, lors
       d’un mariage par exemple.


    Azimut d’observation
     Toujours dans l’hypothèse qu’il puisse s’agir de lasers de discothèque, le témoin décrit un
     déplacement des PANs de l’ouest à l’est et de l’ouest au nord.

       Existe-t-il des discothèques dans un rayon de 10 km autour de la position du témoin susceptibles
       d’utiliser un tel équipement? Si oui, les azimuts d’observation peuvent-ils coïncider avec ceux du
       déplacement des lasers depuis leur emplacement ?

       Le seul établissement de nuit existant dans la zone dans ce rayon de 10 km est le suivant:
           o « Le Sete (SARL) », discothèque renommée et très fréquentée, située sur la commune de
              Grisy les Plâtres et distante de 6 km au nord-nord-ouest de la position du témoin.

               Cet établissement a produit une soirée le samedi 15 mars 2014, et de nombreuses photos
               de l’événement sont visibles ici. Aucune malheureusement ne montre l’extérieur ni le parc
               entourant cette discothèque.


        Il serait profitable pour la suite de l’enquête de s’assurer de l’utilisation ou pas de tels lasers par
cette discothèque et, dans l’affirmative, de pouvoir connaître leur modèle. Ceci permettrait d’estimer la
portée et la visibilité maximales possibles ainsi que la taille angulaire de l’impact du ou des faisceau(x) en
fonction de la distance séparant ces lasers des nappes de polluants et de leur altitude estimée.

      La vitesse, très lente, des PANs serait également à corréler avec celles possibles, des lasers
automatisés.

       En conclusion, et bien que deux hypothèses explicatives crédibles émergent de l’analyse, les
données recueillies sont soit incomplètes soit trop peu précises pour pouvoir confirmer ou infirmer de
façon certaine ces hypothèses.


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

Nous avons retenu deux hypothèses principales :

    Ballons de baudruche ou lanternes thaïlandaises bleues, portés par le vent.
    Lasers (« sky tracers ») utilisés lors d’une soirée dans une discothèque.


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


HYPOTHESE               ARGUMENT(S) POUR                  ARGUMENT(S) CONTRE              IMPORTANCE*

Ballons de              Sens de déplacement avec le       Déplacement différent en        Moyenne
baudruche ou            vent                              fin d’observation pour les
lanternes                                                 deux groupes de PANs
thaïlandaises bleus     Couleur
                                                          Pour les lanternes :
                                                                                           12


                        Déplacement simultané en          luminosité propre absente
                        un ensemble (?)

Lasers de               Couleur                                                       Assez Forte
discothèque
                        Déplacement simultané en
                        un ensemble (?)

                        Présence d’une discothèque
                        dans le secteur

                        Portée des lasers dans la
                        zone de visibilité du témoin

                        Date et heure compatibles

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40% à
60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


5- CONCLUSION
Compte tenu des éléments définis dans les chapitres précédents, à savoir :

- Nombre de PANs dans chaque formation non précisé.
- Position relative des PANs les uns avec les autres au sein des formations non précisé.
- Absence de mesures angulaires, à la fois pour les dimensions des formations et pour les PANs
individuels.
- Attribution de la couleur des PANs imprécise.
- Précisions sur le PAN en forme de « gros Boeing » par rapport aux boules bleues.
- Dans le cadre de l’hypothèse des lasers de discothèque, absence de données sur l’utilisation éventuelle
par l’établissement incriminé d’un tel équipement lors de la soirée du 15.03.2014.

Le manque d’information ne permet pas de conclure définitivement en faveur d’une hypothèse.

Ce cas est classé en « C » comme observation d’un phénomène non identifiable en l’état, par manque
d’éléments factuels et de recoupements.


5.1. CLASSIFICATION


Ce témoignage est d’une faible consistance : peu précis bien qu’accompagné d’un schéma reproduisant
l’observation, mais venant d’un témoin unique et sans photo.

Le témoignage est insuffisamment précis et complet pour qu’un classement définitif A, B ou D puisse être
attribué.

En conséquence, et dans l’attente de compléments, un classement en « C » est approprié.

L’observation est peu étrange car il pourrait s’agir d’objets tout à fait banals.
                                                                                                                     13


  CONSISTANCE(1) (IxF)                0.55                                  ETRANGETE(2) (E)                 0.5


                                       [DATE DE CLOTURE DE L’ENQUETE]

                                       [NOM DE L’ENQUETEUR DU GEIPAN]


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF).
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus.
