{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1990-08-22 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5546425","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"22876","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2470,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/425/mufon-5546425.json","updb_database_id":5546425}
observacion de un objeto por unos minutos con perdida de 5 horas de tiempo

Muy cerca a popayan un grupo de 6 amigos se encontraban acampando y se encontraban alrrededor de una fogata. a eso de las 8 de la noche la fogata parecia no irradiar luz y todos al tiempo miramos al cielo y pudimos ver algo esferico y mas oscuro que la noche y en el centro una muy peque1a luz color verde clara. eramos rodeados por un a luz que parecia salir del objeto, lo extra1o es que entre este objeto y nosotros habian ramas de arboles de guayaba, pwero esta luz no mostraba sombras en el suelo, la luz era redonda, caminamos unas metros a un lugar (eso recuerdo yo) donde los arboles no interferian con el objeto, este no duro mucho, este objeto hizo un movimiento extra1o y se fue a una gran velocidad, al regresar a la fogata pudimos ver que ya habia pasado la media noche. De esto no se hablo nada y fuimos todos a dormir, no se hablo esa noche, ni las siguientes, solo se hablo pasado un a1o... regresamos a lugar y dodos estabamos deacuerdo con lo vivido, pero no en el lugar al que nos mivimos desde la fogata para ver mejor el aparato.... todos estamos muy seguros de movernos juntos para ver mejor el aparato, pero el lugar al cual fuimos es muy diferente en cada uno de nosotros. En ese momento teniamos una camara de fotos y extra1amente no la usamos.
Soy ingeniero de minas... trabajo en los andes colombianos, al sur de Colombia... paso muchas noches en la selva, en minas, y veo muchas cosas muy extra1as en el cielo del dia, la tarde y las noches... me gustaria saber que protocolo se ha de seguir para reportar estos encuentros... y asi de alguna forma colaborar con tan importante estudio adelantado por ustedes, cualquier informacion adicional presentada por ustedes, estare dispuesto a responderla.
Espero poder colaborar hoy y a futuro con ustedes, en este caso o en lo que se pueda presentar.
