{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2018-01-04 18:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5471134","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"89345","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3014,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/134/mufon-5471134.json","updb_database_id":5471134}
Je rentrai chez moi à pied vers 18 heures, je marchais sur mon chemin et je vis des lumières, mais elles ne faisaient pas de bruit, je pensais donc à un avion. Puis je remarquais que cet appareil volait à basse altitude, tout en ne faisant aucun bruit

Je rentrai chez moi à pied vers 18 heures, je marchais sur mon chemin et je vis des lumières, mais elles ne faisaient pas de bruit, je pensais donc à un avion. Puis je remarquais que cet appareil volait à basse altitude, tout en ne faisant aucun bruit. Je rentre chez moi et dis à mon père de sortir, il l'aperçoit aussi et me dit que c'est un drone, il me dit aussi qu'il a déjà vu passer juste avant en cherchant un objet à l’extérieur. Puis nous avons remarqué que ces lumières faisaient des zigzags, elles se déplaçaient rapidement et sans bruit et malgré la présence de jumelles elles restaient inobservables du fait qu'elles paraissaient floues comme si elles se cachaient. La portée de ces lumières était trop grande pour être un drone, elles clignotaient sans arrêt en rouge et bleu et quelquefois en blanc, plusieurs se sont mise à apparaître, venant d'un autre endroit. Nous avons vu six lumières apparaître venant du même endroit avec un intervalle d'apparition de 10 minutes, avec la même altitude et la même trajectoire (rectiligne). Seule la première fit un cercle puis disparu. Une d'elles restait en stationnaire à une haute altitude. Puis vint un moment ou deux se dirigeaient dans la même direction, mon père et moi prirent les jumelles pour regarder ce qui allait se passer, une fois proches les deux appareils clignotaient avec leurs lumières blanches, puis une (la plus haute en altitude) fit apparaître un faisceau lumineux (comme dans les films) semblables à ceux des hélicoptères de la police. L’appareil qui fut éclairer (on ne put distinguer sa forme car trop loin) se mit à repartir vers son point d'origine et disparus entre-temps, malgré les lumières on ne l'apercevait plus. Le faisceau de la première resta allumé pendant 3 minutes environ puis elle partit au loin. Ma mère put faire une vidéo où on peut voir l'objet clignoter et se déplacer.

Ce qui me fit le plus remarquer la lumière était le fait qu'elle n’émettait aucun bruit malgré son altitude, connaissant et possédant un drone je pus clairement rejeter cette hypothèse, du fait de la portée, du bruit et de ses mouvements.
