{"created_utc": "2026-10-07T09:50:24Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 849955, "source_ctime_ns": 1788414498676089124, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-11-08611/attachments/004-PAU-64-16.11.2013-T-Cgei-Cm-Qt-T-S-A-questionnaire-terre-R-1b7c6bad8f.pdf", "source_mtime_ns": 1787641977730000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2013-11-08611/attachments/004-PAU-64-16.11.2013-T-Cgei-Cm-Qt-T-S-A-questionnaire-terre-R-1b7c6bad8f.pdf", "source_sha256": "ed823720502704472fe5c98247ace6eb10a4e4e2726af68a9e57b8ed8c5117d6"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

. . . Le 16 Novembre 2013 vers 22h30, je me trouvais chez moi, au deuxième étage, sur le
balcon, situé dans le Nord de PAU, orienté plein Sud. Il y avait un match de foot en face de chez
moi (petite équipe, presque pas de supporter). Le ciel était nuageux. Il y avait la pleine lune ou
presque. Au dessus des éclairages du stade j'ai vu une lumière verte verticale qui ne bougeait
pas. Après l'avoir regardée 5 min je suis rentré pour mettre un message sur Facebook, voir si
d'autres pouvaient la voir. Je surveillais de temps en temps et cette lumière restait en place. J'ai
essayé de la prendre en photo avec mon téléphone sans succès. J'ai pris mon appareil photo et
après différents réglages pour visualiser la nuit j'ai pu prendre une photo. Les lumières du stade
se sont éteintes mais cette lumière restait toujours là. J'ai ensuite récupérer les photos sur mon
ordinateur vers 22 heures 50 et j'ai constaté ensuite vers 23h05 que la lumière avait disparue.
Elle est restée fixe chaque fois que je l'observais sans changer de position.
J'ai pensé à un laser, ce qui fait que je ne vous ai pas écrit de suite. Mais je ne voyais pas la
source.
Ca fait trois ans que j'habite à cette adresse mais c'est la première fois que je la voie. Durant le
mois de Novembre il y a eu une fête foraine plus au sud de ma position. Je ne pouvais la voir, car
trop loin. Mais aucune autre nuit durant cette fête foraine je n'ai vu la lumière. (je n'ai pas
vérifié toutes les nuits mais dés que je pouvais quand j'étais chez moi)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
Comment s’est finie cette observation ? J'étais en train de sortir la photo réussie sur mon
ordinateur quand j'ai tourné la tête la lumière n'y était plus


Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
la photo a été prise avec un Canon PowerShot A810 HD


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
Nuage et pleine lune


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
je ne pouvais voir que la lune située à l'Est de ma position mais assez haute


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
2clairage du stade face à chez moi mais lorsque les lumières se sont éteintes en fin de match, la
lumière verte était toujours présente


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
très rare passage de véhicules. Match de foot en face mais bruit très faible (petite équipe presque
pas de supporter)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
1


Forme :
tube vertical


Couleur :
vert


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
comme Vénus je dirais. Suffisamment visible au dessus des éclairages du stade de foot


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Très léger halo vert à cause des nuages


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
10mm ( millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras)


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :
Néant


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
Objet paraissait très au Sud, 5-10 kms


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Sud de Pau, sur la commune de Jurançon je dirais.


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
La dernière fois que je l'ai vu il était toujours à la même position


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
30°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
La dernière fois que je l'ai vu il était toujours à la même
position


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
immobile


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :
néant


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :néant


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
Je ne suis pas sur que cela en était un me concernant. Je reste l'esprit ouvert à l'éventualité que
cela existe.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
Me concernant je pense que oui avec l'explication du laser.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 11
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

Je n'ai pas témoigné mais je me suis renseigné auprès                                  du Centre d'Information et
de Commandement de la Police de                       mais ils n'ont pas eu d'appels concernant ces faits.


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


Photo jointe dans le mail


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                     page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné                  ............................................, certifie la
               sincérité des renseignements fournis ci-dessus.

               Fait à PAU ..........................................................................................................

               Le 27/11/2013 ...................................................................................................

                                       Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

        • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        ou

        • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                               page : 13
