{"created_utc": "2026-10-03T01:18:16Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 578710, "source_ctime_ns": 1788413239898992829, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1988-06-01136/attachments/001-Compte-rendu-enquete34-8bb6ad43f0.pdf", "source_mtime_ns": 1787630879580000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1988-06-01136/attachments/001-Compte-rendu-enquete34-8bb6ad43f0.pdf", "source_sha256": "61c940f6536aa0a65226bad8c964fea493b2284d6609be0dcb3e9fc6c230b3dc"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies


                                                                 Toulouse, le 29/11/2017
                                                                 DSO/DA//GP


                                   COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                              HULLUCH (62) 28.06.1988

                                           CAS D’OBSERVATION


1 – CONTEXTE
Le GEIPAN continue à publier l'ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr. Dans
ses publications, figurent des cas anciens classés à l'époque (A, B, C ou D) et qui font aujourd'hui
l'objet d'un réexamen, dans le seul but d'être plus pertinent dans les conclusions. Grâce à de
nouveaux moyens techniques (logiciels) et à l'expérience d'enquête acquise depuis toutes ces
dernières années, ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un changement
de classification.

Ce cas d'observation précédemment classé D et nommé WINGLES (62) 28.06.1988 fait partie d'un
ensemble de cas réexaminés récemment.

Les seuls documents en la possession du GEIPAN relatif à ce cas d’observation sont les procès-
verbaux de la Police Nationale, transmis à la Gendarmerie Nationale en date du 13.07.1988.

Ils concernent l’observation depuis la commune de HULLUCH (62) par deux témoins d’un PAN.
Ces témoins se sont rendus le 29.06.1988 à la Police Nationale afin qu’un procès-verbal d’audition
de témoin soit établi.


2- DESCRIPTION DU CAS
Voici la description du cas, extraite du procès-verbal :

Témoin n°1 (noté ci-après « T1 ») :
                                                                                        2/19

« Hier soir, à 22h20, je me trouvais encore dans mon jardin à Hulluch, lorsque j’ai aperçu dans le
ciel une lueur genre boule lumineuse, direction de Lens. Cette boule, immobile et haute dans le ciel,
m’a fait penser à une étoile, et je me suis détourné. Quelques secondes plus tard elle avait disparu.

Cinq minutes plus tard, alors que le jour donnait encore, j’ai repéré plusieurs boules lumineuses
semblables. Le temps était très nuageux et le plafond paraissait assez bas, mais j’ai donc pu suivre
le déplacement de ces boules lumineuses qui se propulsaient un peu dans tous les sens, à une très
grande vitesse, sans faire aucun bruit, mais paraissant laisser une légère traînée blanchâtre qui
disparaissait presqu’aussitôt. Ces voltiges m’ont paru s’effectuer à une grande altitude car elles
disparaissaient pour reparaître quelques instants après, d’une façon continue, sans jamais
s’immobiliser.

Ce manège a duré quelques minutes, et c’est vers 22h30 que j’ai vu surgir pratiquement au-dessus
de moi, descendant verticalement pendant quelques secondes pour enfin s’immobiliser à quelques
centaines de mètres, selon moi, c’est-à-dire à hauteur des nuages, un engin de grande taille, en
forme d’ogive, masse grisâtre, dont on devinait plus la forme qu’on ne l’apercevait. Il en émergeait
quatre rayons lumineux clignotants, c’est-à-dire qui s’éteignaient et se rallumaient toutes les trois
secondes environ. Il s’agissait de lumière blanchâtre qui n’éblouissait pas. J’ignore si les boules
lumineuses gesticulaient encore à ce moment car je m’étais fixé sur l’engin. Il s’en dégageait une
sorte de brouillard cotonneux, gris rosâtre. L’engin est resté immobile une trentaine de secondes à
mon avis, puis après avoir effectué un quart de tour, il a disparu soudainement sans que je l’ai vu
se propulser.

Impressionné par ce dont je venais d’être témoin, je suis rentré chez moi en parler à ma femme.

J’ai fait appel à vos services lesquels sont intervenus mais il n’y avait plus rien d’anormal à ce
moment-là.

Vers une heure ce matin, je suis sorti à nouveau, poussé par la curiosité ; le temps était toujours
nuageux et il faisait nuit noire, non étoilée. J’ai de nouveau aperçu haut dans le ciel des engins
lumineux, genre boules de feu, de petit diamètre, genre étoile, lesquels se déplaçaient à très vive
allure, effectuant toutes sortes de courbes et autres figures de fête aéronautique. Il y en avait une
flopée et je n’ai pu les dénombrer, une quinzaine peut-être. Cela a été très intense pendant quelques
secondes, puis ces points lumineux se sont éloignés et ont disparu. Je n’ai perçu aucun bruit ni
trace.

J’ai patienté encore un moment, puis vers 2 heures, j’ai vu apparaître soudainement très haut dans
le ciel, pratiquement au-dessus de moi, une nouvelle boule lumineuse de grande taille cette fois,
laquelle s’est immobilisée et d’où se dégagea plusieurs (une douzaine) boules lumineuses de plus
petite taille. J’ai alors assisté à un nouveau ballet aéronautique qui a duré une dizaine de minutes,
à la suite de quoi, j’ai cessé mon observation pour rentrer chez moi noter tout ce dont je venais
d’être le témoin. Je ne suis plus ressorti et j’ignore donc si d’autres phénomènes ont eu lieu.

C’est la première fois que j’assiste à un tel phénomène. Je dois aussi préciser que vers 23 heures
alors que cela tourbillonnait dans le ciel, j’ai perçu comme un bruit d’hélicoptère qui a duré
quelques minutes. Je n’en n’ai cependant pas aperçu, mais j’ignore si ce bruit est lié aux
phénomènes auxquels j’assistais.».
Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                          3/19


Témoin n°2 (noté ci-après « T2») :

« Hier soir vers 23 heures, mon mari qui se trouvait dans le jardin est rentré précipitamment et m’a
dit de regarder par la fenêtre car il se passait des choses bizarres dans le ciel.

Effectivement, par la fenêtre, j’ai vu, dans la direction de Douvrin, des points lumineux qui se
déplaçaient. Ces points lumineux étaient suivis d’une traînée gris clair. Il faisait noir, et le ciel était
un peu brumeux.
Ces points lumineux se déplaçaient en ligne droite, venant de Douvrin vers Hulluch, mais en
montant et descendant. Les déplacements étaient très rapides, et à assez haute altitude.

Pour mieux observer, je suis sortie et j’ai aperçu d’autres points lumineux venir de la même
direction et pas toujours avec la trainée grise derrière. Je n’ai pas pensé compter le nombre de
points lumineux qui sont passés, mais il y en avait beaucoup. J’ai observé ces phénomènes durant
10 minutes, puis je suis rentrée car j’avais peur.

Durant ces dix minutes, j’ai vu plusieurs points lumineux qui se suivaient à grande distance.

Ces points lumineux apparaissaient environ au-dessus de Douvrin, et disparaissaient au-dessus de
Lens, d’après ce que j’ai pu en juger.

Je précise que ces points lumineux faisaient des allers retours toujours sur la même trajectoire et
de la même façon. Je n’ai pas pu distinguer autre chose que des points lumineux, blancs et un peu
plus gros qu’une étoile.»


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous.


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        4/19


Les données météorologiques sont celles extraites de la publithèque de Météo-France pour la ville
de Lille (59), située à environ 23 km à vol d’oiseau au nord-est de la position des témoins.

Elles concernent la nébulosité :


… et peuvent être traduites ainsi :

Nébulosité totale variant entre 21h00 le 28.06.1988 et 03h00 le 29.06.1988 de 6/8 à 7/8 octas.


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        5/19

La couverture du premier plafond nuageux évolue entre 21h00 et 03h00 de 2/8 à 4/8 octas. Elle est
composée de stratocumulus dont le plafond se situe à 21h00 à 750m pour baisser à 350m à 03h00.

La couverture du second plafond nuageux varie entre 21h00 et 03h00 de 5/8 à 7/8 octas. Elle est
également composée de stratocumulus dont le plafond se situe à 21h00 à 1500m pour se relever à
1800m à 03h00.

La visibilité variait entre 4000m le 29.06.1988 à 03:00 et 8000m le 28.06.1988 à 21h00 :


La situation astronomique nous montre que le ciel était encore bien lumineux à 22h20 mais que les
étoiles de premières grandeur commençaient à être visibles (Arcturus en particulier, au sud, à une
hauteur apparente d’environ 57°) :


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        6/19

Analyse

Hypothèses étoiles ou satellites

Bien souvent, ce que les témoins nomment « boule lumineuse » n’est en fait que l’expression
naturellement et involontairement exagérée d’un objet lumineux ponctuel.

Cette appellation se retrouve ainsi communément dans les confusions astronomiques (étoiles,
planètes…) ou avec les satellites artificiels.

Ici, T1 fait d’emblée la comparaison dans la première phase de son observation avec une étoile :
« j’ai aperçu dans le ciel une lueur genre boule lumineuse, direction de Lens. Cette boule, immobile
et haute dans le ciel, m’a fait penser à une étoile ».

En réalité, lors de cette phase, T1 n’a effectivement peut-être observé qu’une étoile mais lui attribue
une étrangeté, car soit elle est observée dans des conditions particulières (seule dans le ciel, dans
une trouée nuageuse, ou dans des conditions de visibilité exceptionnelles…), soit T1 n’a jamais
vraiment vu auparavant de planètes ou d’étoiles de première grandeur. Ça peut être une
combinaison des deux également.

Dans une seconde phase, T1 poursuit : « Cinq minutes plus tard, alors que le jour donnait encore,
j’ai repéré plusieurs boules lumineuses semblables. Le temps était très nuageux et le plafond
paraissait assez bas… ». T1 associe donc les autres « boules lumineuses » à des étoiles en ajoutant
que le ciel était très nuageux, mais sans préciser si ces « boules » étaient visibles au-dessus ou en-
dessous de la couche nuageuse.

Par ailleurs, les mentions de déplacement de ces « boules » sont intéressantes :

       « […] se propulsaient un peu dans tous les sens, à une très grande vitesse […] » ; « Ces
        voltiges […] disparaissaient pour reparaître quelques instants après, d’une façon continue,
        sans jamais s’immobiliser ».

Ce même type de description se retrouve dans les phases 4 et 5 :

       « J’ai de nouveau aperçu haut dans le ciel des engins lumineux, genre boules de feu, de petit
        diamètre, genre étoile, lesquels se déplaçaient à très vive allure, effectuant toutes sortes de
        courbes et autres figures de fête aéronautique. » ; « […] J’ai alors assisté à un nouveau
        ballet aéronautique […]».

T2 décrit ce « ballet » de la façon suivante :

       « Les déplacements étaient très rapides, et à assez haute altitude » ; « […] ces points
        lumineux faisaient des allers retours toujours sur la même trajectoire et de la même façon ».

Cet ensemble descriptif PEUT RESULTER DU phénomène naturel physiologique de micro-mobilité
oculaire (« micro-nystagmus »), qui est mal connu du grand public, et qui se produit lorsque l’on
fixe des objets ponctuels lumineux, particulièrement de nuit. Il se traduit par l’impression fausse

Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                         7/19

que ces objets sont affectés de mouvements aberrants, tels que des zigzags ou des arrêts brefs,
courtes immobilisations...

De nuit, les seuls objets lumineux ponctuels susceptibles d’être affectés par ce phénomène sont les
étoiles et les satellites artificiels. D’ailleurs, ces derniers sont souvent décrits par les témoins comme
« des étoiles qui bougent » tant la ressemblance est frappante.
Dans notre cas, comment savoir s’il s’agit d’étoiles ou de satellites ?

La réponse est donnée par T2 lorsqu’il précise : « Ces points lumineux se déplaçaient en ligne
droite, venant de Douvrin vers Hulluch, mais en montant et descendant. » ; « Ces points lumineux
apparaissaient environ au-dessus de Douvrin, et disparaissaient au-dessus de Lens, d’après ce que
j’ai pu en juger. »

Nous avons là de toute évidence un réel déplacement selon une grande amplitude et dans un laps de
temps limité, ce qu’une étoile ne peut pas faire bien évidemment. Par ailleurs T1 précise, après être
ressorti vers 1h00 que la nuit était non étoilée.

Il subsiste cependant deux problèmes par rapport à l’hypothèse ASSOCIEE, celle des satellites :

      1. La mention par les deux témoins d’une « légère traînée blanchâtre » ou d’une « traînée gris
         clair » suivant les PANs dans leurs évolutions.
      2. La couverture nuageuse. Le ciel était couvert entre 21h00 le 28.08.1988 et 03h00 le
         29.08.1988 entre 6 et 7 octas par une couche de stratocumulus.

Le premier point pourrait s’expliquer par le phénomène de persistance rétinienne, déjà décrit dès la
Renaissance par Léonard de Vinci en ces termes : « Si l'œil qui regarde l'étoile se tourne
rapidement de la partie opposée, il lui semblera que cette étoile se compose en une ligne courbe
enflammée. Et cela arrive parce que l'œil réserve, pendant un certain espace, la similitude de la
chose qui brille et parce que cette impression de l'éclat de l'étoile persiste plus longtemps dans la
pupille que n'a fait le temps de son mouvement. »

Une explication scientifique plus moderne est : « la persistance rétinienne est la capacité de l'œil
(et du cerveau) à superposer une image déjà vue aux images que l'on est en train de voir. Elle
résulte du temps de traitement biochimique des signaux optiques par la rétine et le cerveau. Elle est
plus forte et plus longue si l'image observée est lumineuse.

Il existe deux types de persistance rétinienne :
     La persistance positive, rapide (durée d'environ 50 ms) de la couleur de l'image qui
         persiste.
     La persistance négative plus longue due à une exposition prolongée à une forte intensité
         lumineuse. Une trace sombre de l'image persiste durant plusieurs secondes. »

On pourra cependant se demander dans quelle mesure l’observation des étoiles ou des satellites peut
entraîner ce type de phénomène : leur lumière est-elle suffisamment intense ?


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        8/19

Le second point implique nécessairement que les témoins aient observé les satellites ou les étoiles
en nombre dans les trouées des stratocumulus, ce qui n’est pas impossible, mais avec une
couverture nuageuse de 6 à 7/8, semble difficile à admettre.

A défaut de savoir si ces PANs se déplaçaient dessous la couche nuageuse, l’hypothèse est
invérifiable.

Hypothèse skytrackers

Comme nous l’avons vu, les témoins comparent souvent les PANs à des étoiles. Mais certains
termes descriptifs font davantage penser à des objets non ponctuels :

       « boules de feu, de petit diamètre » ; « […] une nouvelle boule lumineuse de grande taille
        cette fois ».

Par ailleurs, la description que font les deux témoins du déplacement de ces PANs est intéressante.

Nous pouvons reprendre exactement les mêmes extraits que pour l’hypothèse étoiles/satellites, en y
rajoutant quelques autres passages tout aussi intéressants :

       « […] se propulsaient un peu dans tous les sens, à une très grande vitesse […] » ; « Ces
        voltiges […] disparaissaient pour reparaître quelques instants après, d’une façon continue,
        sans jamais s’immobiliser ».

Ce même type de description se retrouve dans les phases 4 et 5 :

       « J’ai de nouveau aperçu haut dans le ciel des engins lumineux, genre boules de feu, de petit
        diamètre, genre étoile, lesquels se déplaçaient à très vive allure, effectuant toutes sortes de
        courbes et autres figures de fête aéronautique. » ; « […] boule lumineuse de grande taille,
        laquelle s’est immobilisée et d’où se dégagea plusieurs (une douzaine) boules lumineuses de
        plus petite taille. J’ai alors assisté à un nouveau ballet aéronautique qui a duré une dizaine
        de minutes, à la suite de quoi, j’ai cessé mon observation ».

T2 décrit ce « ballet » de la façon suivante :

       « […] des points lumineux qui se déplaçaient. » ; « Ces points lumineux se déplaçaient en
        ligne droite, […] en montant et descendant. Les déplacements étaient très rapides, et à assez
        haute altitude » ; « […] ces points lumineux faisaient des allers retours toujours sur la
        même trajectoire et de la même façon ».


Par ailleurs, une phase d’observation intermédiaire (phase n°3), effectuée par T1, et non étudiée
jusqu’à présent est décrite ainsi : « Ce manège a duré quelques minutes, et c’est vers 22h30 que j’ai
vu surgir pratiquement au-dessus de moi, descendant verticalement pendant quelques secondes
pour enfin s’immobiliser à quelques centaines de mètres, selon moi, c’est-à-dire à hauteur des
nuages, un engin de grande taille, en forme d’ogive, masse grisâtre, dont on devinait plus la forme
qu’on ne l’apercevait. Il en émergeait quatre rayons lumineux clignotants, c’est-à-dire qui

Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        9/19

s’éteignaient et se rallumaient toutes les trois secondes environ. Il s’agissait de lumière blanchâtre
qui n’éblouissait pas. J’ignore si les boules lumineuses gesticulaient encore à ce moment car je
m’étais fixé sur l’engin. Il s’en dégageait une sorte de brouillard cotonneux, gris rosâtre. L’engin
est resté immobile une trentaine de secondes à mon avis, puis après avoir effectué un quart de tour,
il a disparu soudainement sans que je l’ai vu se propulser. »


Les points mis en évidence en gras dans ce texte sont typique de l’observation de la projection sur la
couche nuageuse basse d’un ou de plusieurs projecteur(s), qui dessine(nt) ainsi un cercle ou un
ovale (très proche du terme employé par le témoin « ogive », forme définie ainsi selon la
perspective et l’angle d’observation).

La lumière projetée sur les nuages est en général diffuse, blafarde, et blanchâtre ou bleuâtre (selon
la couleur employée par le ou les projecteur(s)) et se situe bien évidemment à hauteur des nuages,
ce que le témoin note d’ailleurs lui-même. Le « brouillard cotonneux, gris rosâtre » qu’il remarque
également se dégageant de « l’engin » pourraient être des lambeaux des nuages (stratocumulus)
situés à une altitude à peine inférieure au nuage principal et se trouvant éclairé par un mélange de
lumières produites à la fois par l’éclairage urbain de la ville de Lens située en-dessous et par la
lumière propre des projecteurs.

T1 note par ailleurs la présence de ce qu’il décrit comme « quatre rayons lumineux clignotants »
émergeant de l’objet. Ici, il s’agirait des faisceaux des projecteurs, dont certains s’éteignaient et
s’allumaient de manière régulière.

De la même manière, les traînées blanchâtres ou gris clair suivant les PANs dans leurs évolutions ne
seraient dès lors que ces mêmes faisceaux, partiellement visibles, juste sous la couche nuageuse.

Nous avons donc, pour récapituler :

       Des PANs de forme circulaire ou en «ogive »
       Des mouvements de grande amplitude, en va-et-vient, parfois toujours selon la même
        trajectoire, parfois en effectuant diverses figures. Des arrêts sont également notés.
       Une couverture nuageuse basse, variant de 750m à 350m en fin d’observation.
       Une description de la couleur et de la luminosité des PANs : une lumière blanchâtre
        n’éblouissant pas.
       Présence de faisceaux partiels, juste sous les PANs ou de rayons s’éteignant et s’allumant
        régulièrement, également sous les PANs

L’ensemble de ces caractéristiques est typique de l’observation d’un ensemble de projecteurs (aussi
appelés communément par l’anglicisme « skytrackers ») utilisés à des fins publicitaires et dont
l’impact se reflète sur les nuages bas présents cette nuit-là.

La portée de tels projecteurs est généralement de plus de 10 km ; l’angle du faisceau (et donc de la
tâche d’impact sur la nappe de nuages) est par exemple de 9° pour le modèle « Pearl River » :


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        10/19


L’observation de l’impact d’un tel faisceau sur un nuage situé entre 350m et 750m ne pose donc
aucun problème pour ce type de projecteur.


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        11/19


      Exemples de photographies montrant l’image un laser projeté sur un plafond de nuages bas
                     Notons l’absence de faisceau visible sur le second exemple


Ces projecteurs peuvent être commandés de façon automatisée ou manuelle et produire des
faisceaux lumineux fixes ou mobiles (et indépendants les uns des autres ou pas) jusqu’à environ
240000 lumens de flux et sur un angle total d’environ 28°.

Ainsi, soit manuellement, soit automatiquement, l’ensemble peut être déplacé à volonté, y compris
rapidement et en tous sens, ou rester immobile quelques temps, ce qui donnera au témoin cette
impression de « propulsion un peu dans tous les sens, à une très grande vitesse», de « ballet
aéronautique » ou encore « d’allers retours toujours sur la même trajectoire et de la même
façon ».

La couleur est généralement bleue ou blanche, mais d’autres couleurs peuvent être utilisées,
quoique moins fréquemment.

Présence ou absence d’un faisceau

Comme il est possible de le constater sur les exemples ci-dessus, le faisceau de projection d’un laser
peut être plus ou moins visible (voire pas du tout visible), en fonction des conditions
météorologiques locales et/ou de la pollution, ainsi que de la puissance lumineuse de ce faisceau et
de l’éloignement de l’observateur.

La présence de fines particules en suspension dans l’atmosphère est un facteur primordial et
indispensable à la formation d’un faisceau lumineux. Ces particules peuvent être des gouttelettes
d’eau, des microparticules de polluants, etc.

Des faisceaux partiels, situés juste sous les nuages peuvent aussi être observés, par exemple si les
nuages précipitent faiblement sous leur base.

Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                       12/19

A l’heure de l’observation, la visibilité était correcte (4 à 8km) et une couche nuageuse basse était
présente. Les conditions étaient donc favorables pour que des impacts de projecteurs soient visibles
sur la base des nuages (variant entre 350m et 750m).


Date

La date de l’observation étant un mardi soir, l’hypothèse de la discothèque ayant pu utiliser un laser
est à exclure, ces établissements étant ouverts uniquement le week-end. Une manifestation locale
(commerciale, sportive, culturelle...) aurait en revanche très bien pu se dérouler en semaine et
utiliser cet équipement, quoiqu’aucune information concrète n’ait été trouvée à ce sujet, ce qui n’est
guère étonnant presque 30 ans après les faits.


En conclusion, les données du témoignage sont conformes avec l’hypothèse de la confusion avec un
ensemble de projecteurs motorisés au sol créant des taches lumineuses sur le plafond nuageux bas.

Ces données sont les suivantes :

       Forme circulaire ou en «ogive », selon la perspective créée par l’angle d’observation
       Mouvements de grande amplitude, en va-et-vient, parfois toujours selon la même trajectoire,
        parfois en effectuant diverses figures, ainsi que des arrêts.
       Présence d’une couverture nuageuse basse, variant de 750m à 350m en fin d’observation.
       Couleur et luminosité des PANs : une lumière blanchâtre n’éblouissant pas.
       Présence de faisceaux partiels, juste sous les PANs ou de rayons s’éteignant et s’allumant
        régulièrement, également sous les PANs

A noter que les années 80 voient l’apparition en nombre de ce type de projecteurs, aussi bien dans
les discothèques qu’à l’occasion de diverses manifestations (fêtes foraines, concerts…) et que les
témoins, guères habitués à leur présence, essayent tant bien que mal d’expliquer ce qu’ils voient et
ne comprennent pas avec leurs mots, en rapprochant les caractéristiques du phénomène d’objets
déjà connus d’eux (étoiles…).


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

TEMOIN N°1

#            QUESTION                                                                   REPONSE (APRES ENQUETE)
             Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                                HULLUCH (62)
             (ex : Paris (75))
             (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2           Commune de début de déplacement ; Commune de
             Fin de déplacement


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                  13/19

             (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
             Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                               Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

B1           Occupation du témoin avant l'observation                                                SE TROUVAIT DANS SON JARDIN

B2           Adresse précise du lieu d’observation                                                          50.4912/2.811

B3           Description du lieu d'observation                                                         JARDIN DEVANT MAISON
B4           Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                                 28/06/1988
B5           Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                                       22:20:00
             Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                                          VERS 02:10:00
             (HH :MM :SS)
B7           D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                                 OUI - 1
B8           (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                                   FEMME
B9           Observation continue ou discontinue ?                                                            DISCONTINUE
                                                                                                   TEMOIN A CESSE SON OBSERVATION
             Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle                                      ENTRE LES DIFFERENTES PHASES ET
B10
             interrompue ?                                                                          CERTAINS PANS ONT CESSE D’ETRE
                                                                                                                 VISIBLES
B11          Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                                      LE TEMOIN EST RENTRE CHEZ LUI
B12          Phénomène observé directement ?                                                                       OUI
B13          PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                           NON
B14          Conditions météorologiques                                                                    CIEL TRES NUAGEUX
B15          Conditions astronomiques                                                                                /
B16          Equipements allumés ou actifs                                                                           /
B17          Sources de bruits externes connues                                                                      /
                                                                  Description du phénomène perçu

C1           Nombre de phénomènes observés ?                                                               MULTIPLES
C2           Forme                                                                             BOULES « GENRE ETOILES » ET OGIVE
C3           Couleur                                                                                            /
C4           Luminosité                                                                                         /
                                                                                               OUI, LEGERES TRAINEES BLANCHATRES
C5           Trainée ou halo ?                                                                   SUR LA PLUPART DES PANS DE LA
                                                                                                         SECONDE PHASE
C6           Taille apparente (maximale)                                                                        /
C7           Bruit provenant du phénomène ?                                                                     /
C8           Distance estimée (si possible)                                                                     /
C9           Azimut d’apparition du PAN (°)                                                      ENVIRON 180° PREMIERE PHASE
C10          Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                                    /

Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                    14/19

C11          Azimut de disparition du PAN (°)                                                               /
C12          Hauteur de disparition du PAN (°)                                                              /
                                                                                              IMMOBILE POUR LE PAN DE LA
                                                                                               PREMIERE PHASE, DIVERSES
C13          Trajectoire du phénomène                                                       MANŒUVRES « DE VOLTIGE » DANS
                                                                                             TOUS LES SENS POUR LES AUTRES
                                                                                                        PHASES
C14          Portion du ciel parcourue par le PAN                                                           /
C15          Effet(s) sur l’environnement                                                                  /
                                Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

             Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                                                 /
             l'observation ?
             Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                                                                 /
             l'observation ?
E3           Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                             /

E4           Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                                               /

E5           Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                           /
E6           Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                                   /
E7           L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                                          /
             Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E8                                                                                                                 /
             explication aux PAN ?


TEMOIN N°2

#            QUESTION                                                                     REPONSE (APRES ENQUETE)
             Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                                          HULLUCH (62)
             (ex : Paris (75))
             (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2           Commune de début de déplacement ; Commune de
             Fin de déplacement
             (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
             Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                               Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

B1           Occupation du témoin avant l'observation                                                              /

B2           Adresse précise du lieu d’observation                                                          50.4912/2.811

                                                                                          PAR UNE FENETRE DE LA MAISON PUIS
B3           Description du lieu d'observation
                                                                                                   DEPUIS LE JARDIN
Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                    15/19

B4           Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                               28/06/1988
B5           Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                                   VERS 23:00:00
             Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                                          10 MINUTES
             (HH :MM :SS)
B7           D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                              OUI - 1
B8           (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                                 MARI
B9           Observation continue ou discontinue ?                                                         DISCONTINUE
             Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle                                     TEMOIN EST SORTI POUR MIEUX
B10
             interrompue ?                                                                                   OBSERVER
                                                                                                      LE TEMOIN A CESSE SON
B11          Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                                                           OBSERVATION
B12          Phénomène observé directement ?                                                                    OUI
B13          PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                        NON
B14          Conditions météorologiques                                                                 CIEL TRES NUAGEUX
B15          Conditions astronomiques                                                                            /
B16          Equipements allumés ou actifs                                                                       /
B17          Sources de bruits externes connues                                                                  /
                                                                  Description du phénomène perçu

C1           Nombre de phénomènes observés ?                                                                 MULTIPLES
C2           Forme                                                                                         PONCTUELLE
C3           Couleur                                                                                         BLANCHE
C4           Luminosité                                                                                          /
C5           Trainée ou halo ?                                                                       OUI, TRAINEES GRIS CLAIR
C6           Taille apparente (maximale)                                                                         /
C7           Bruit provenant du phénomène ?                                                                      /
C8           Distance estimée (si possible)                                                                      /
C9           Azimut d’apparition du PAN (°)                                                                ENVIRON 35°
C10          Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                                     /
C11          Azimut de disparition du PAN (°)                                                                    /
C12          Hauteur de disparition du PAN (°)                                                                   /
C13          Trajectoire du phénomène                                                                      LIGNE DROITE
C14          Portion du ciel parcourue par le PAN                                                                /
C15          Effet(s) sur l’environnement                                                                       /
                                Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

             Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                                                 /
             l'observation ?
             Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                                                                 /
             l'observation ?
Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                16/19

E3           Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                          /

E4           Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                                            /

E5           Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                        /
E6           Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                                /
E7           L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                                       /
             Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E8                                                                                                              /
             explication aux PAN ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Trois hypothèses ont été envisagées :

      •     Confusion avec les étoiles
      •     Confusion avec des satellites artificiels
      •     Confusion avec des projecteurs style « skytrackers ».


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

HYPOTHESE                                                                                                            EVALUATION*
       1. Etoiles                                                                                                           35.8%
                                                                                        ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
ITEM                               ARGUMENTS POUR                                                                       POUR/CONTRE
                                                                                        D’ERREUR
                                   - décrite par les témoins comme
- Forme                                                                                 - invalide pour la phase 3      0.70
                                   semblable à celle des étoiles
                                                                        - dépend des trouées
                                                                        nuageuses et de leurs
                                   - Observation théoriquement
- Nombre                                                                dimensions, de la pureté                        - 0.50
                                   possible
                                                                        du ciel… semble difficile en
                                                                        nombre
                                                                        - incertitude pour les
                                                                        autres phases, car non
- Couleur                          - Blanche pour phase 3                                                               0.70
                                                                        clairement indiqué par les
                                                                        témoins
                                   - Immobilité pour phase 1            - déplacements de grande
- Déplacements                     - Phénomène de micro-mobilité        amplitude caractérisés par                      -0.80
                                   oculaire ?                           T2
- Luminosité                       - Non éblouissante                   - Diffuse sur les nuages bas                    -0.80
                                                                        - Semble difficile en
                                   - Théoriquement possible entre les
                                                                        nombre
- Visibilite                       trouées des nuages sin on se fie aux                                                 -1.00
                                                                        - T1 précise nuit non
                                   données météo
                                                                        étoilée
Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                 17/19

       2. Satellites
                                                                                                                                30%
          artificiels
                                                                                        ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
ITEM                               ARGUMENTS POUR                                                                        POUR/CONTRE
                                                                                        D’ERREUR
- Forme                            - ponctuelle comme des étoiles                       - invalide pour la phase 3   0.70
                                                                                        - Trop important, autant de
                                                                                        satellites artificiels ne
- Nombre                           -                                                                                 -1.00
                                                                                        peuvent être observés
                                                                                        simultanément
                                                                                        - incertitude pour les
                                                                                        autres phases, car non
- Couleur                          - Blanche pour phase 3                                                            0.70
                                                                                        clairement indiqué par les
                                                                                        témoins
                                                                                        - erratiques, en tous sens
- Déplacements                     -                                                    impossibles pour des         -1.00
                                                                                        satellites artificiels
- Luminosité                       - Non éblouissante                                   - Diffuse sur les nuages bas -0.80
                                   - Théoriquement possible entre les
- Visibilite                       trouées des nuages si on se fie aux                  - Impossible en nombre           -1.00
                                   données meteo
       3. Skytracker                                                                                                        96,4%
                                                                                        ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
ITEM                               ARGUMENTS POUR                                                                        POUR/CONTRE
                                                                                        D’ERREUR
                                   - Circulaire ou en ogive, par effet de
                                   perspective, les témoins ne se
- Forme                            trouvant pas nécessairement en-                      -                                1.00
                                   dessous de l’impact des lasers sur
                                   les nuages bas
                                   - Classique pour un skytracker
- Nombre                                                                                -                                1.00
                                   multifaisceaux
- Couleur                          - Blanche                                                                             1.00
                                   - Typiques d’une commande
- Déplacements                                                                          -                                1.00
                                   motorisée d’un skytracker
                                   - Diffuse sur les nuages bas, non
- Luminosité                                                                            -                                1.00
                                   éblouissante
                                   - Impact sur nuages bas présents
                                   - Faisceaux partiellement visibles
- Visibilite                                                                            -                                1.00
                                   assimilés par les témoins a des
                                   « traînées » ou des « rayons »
                                                            - Fête foraine ou privée ou
 - Date               - en semaine                          encore événement sportif 0.50
                                                            ou culturel ?
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                        18/19

4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est moyenne, avec un premier témoignage descriptif plutôt complet, le second étant
plus succinct.

Les fonctionnaires de police se sont rendus sur place, mais sans mener d’enquête.

5- CONCLUSION

La description avait pu paraitre étrange lors de la première analyse du cas en 1988. Avec
l’expérience acquise par le GEIPAN, il y a peu de doute aujourd'hui. La description est conforme à
des réflexions dans le ciel d’un ensemble de projecteurs utilisés à des fins publicitaires.

Les faisceaux montant des projecteurs sont peu visibles ici, les témoins voient surtout les impacts
sur un écran de ciel. Le motif formé par ces impacts est typique des capacités de balayage et
rotation des dispositifs utilisés.
     Forme circulaire ou en «ogive », selon la perspective créée par l’angle d’observation
     Mouvements de grande amplitude, en va-et-vient, parfois toujours selon la même trajectoire,
        parfois en effectuant diverses figures, ainsi que des arrêts.
     Couleur et luminosité des PANs : une lumière blanchâtre n’éblouissant pas.

Dans l’expérience GEIPAN, on peut rencontrer diverses configurations : visibilité des impacts
seuls, des faisceaux seuls, des deux à la fois. Ce sont les conditions météorologiques qui
déterminent la visibilité et la distance de visibilité, et cela explique le caractère aléatoire voire
fugitif des phénomènes (les projecteurs d’une discothèque proche peuvent n’être que rarement
visibles quand une autre ailleurs produit des effets lointains et fréquents)
     On vérifie ici la présence d’une couverture nuageuse basse, pouvant créer l’écran dans le
        ciel,
     On note aussi que les témoins observent une présence de faisceaux partiels, juste sous les
        PANs ou de rayons s’éteignant et s’allumant régulièrement, également sous les PANs

On sait que les années 80 voient l’apparition en nombre de ce type de projecteurs, aussi bien dans
les discothèques qu’à l’occasion de diverses manifestations (fêtes foraines, concerts…). La date de
l’observation étant un mardi soir, l’hypothèse de la discothèque est plutôt à exclure (sauf pour des
essais ?) et il s’agirait donc d’une manifestation ponctuelle, ayant pu se tenir dans Lens (à quelques
kilomètres) ou ses pourtours. Il est difficile, presque 30 ans après, d’enquêter plus sur la possibilité
de l’évènement.

 La présence de l’évènement producteur (projecteurs) ne peut pas être établie mais, dans la mesure
où elle est parfaitement possible, la très forte correspondance d’un aspect visuel qui par ailleurs ne
ressemble à rien d’autre et la conformité des conditions de météorologie suffisent pour établir
l’hypothèse comme probable.

 En conséquence, Geipan classe le cas en B : observation probable de lasers ou « skytracer ».


Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
                                                                                                                    19/19

         5.1. CLASSIFICATION


         CONSISTANCE(1) (IxF)                        0.55= 0.7 x 0.8                             ETRANGETE(2) (E)   0.35


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF)
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus


         Modèle de document par défaut CNES version 2.0 Janvier 2010 CR enquête V7 –Avril 2017
