{"created_utc": "2026-10-01T03:35:11Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 858016, "source_ctime_ns": 1788414671570254204, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2015-01-09080/attachments/001-Compte-rendu-enquete457-685bb1b4b4.pdf", "source_mtime_ns": 1787644562010000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2015-01-09080/attachments/001-Compte-rendu-enquete457-685bb1b4b4.pdf", "source_sha256": "70440bef363a474b223514914e1127a0aad867a4fc32f7013b924f8c0082d5da"}

DIRECTION ADJOINTE DE LA DIRECTION DES SYSTEMES ORBITAUX
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                              Toulouse, le 27/06/2017
                                                              DSO/DA//GP


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                      SAINT-ZACHARIE (83) 12.01.2015

                                            CAS D’OBSERVATION


1 – CONTEXTE
Le 20/01/2015, le GEIPAN reçoit un appel téléphonique du Témoin T1 concernant l’observation
sur la commune de SAINT-ZACHARIE (83) d’une observation étrange faite le Lundi 12 Janvier à
7H00.

Le GEIPAN mandate alors un enquêteur le 27 Janvier 2015, qui prend contact avec le témoin et le
rencontre le Mercredi 28 Janvier 2015. Cette rencontre a permis un entretien cognitif et une
reconstitution de l’observation.

Après enquête GEIPAN, le cas a été soumis au collège des experts le 29 mars 2017.

2- DESCRIPTION DU CAS

1.1. PRESENTATION DU CAS
Comme d’habitude pour un lundi matin, le témoin T1 se lève à 7H00 et a comme principale
préoccupation d’allumer le chauffage. Il fait -3° dehors, et en cette saison, dans un mobil-home, la
température intérieure est bien fraiche. Le témoin allume donc le poêle et prépare son café, et ce
faisant, il aperçoit à travers la porte vitrée jouxtant la cuisinière une lumière diffuse.

Il est interloqué, puisque compte tenu de la configuration du terrain qu’il connait parfaitement, il
n’est pas possible qu’il puisse y avoir une quelconque lumière à cet endroit, ladite porte donnant en
effet directement sur une petite parcelle de terre sans passage d’automobile d’aucune sorte.
                                                                                        2/19

Intrigué, il ouvre alors la porte, sort sur sa terrasse et se trouve alors face à un PAN qui remplit son
champ de vision et « qui glisse » sans bruit tout en venant dans sa direction, pour se rapprocher à
une distance estimée de 3 mètres. Le PAN dispose à l’avant d’une lumière blanche non aveuglante.

L’ « appareil » pour reprendre les termes du témoin passe à allure très lente entre son mobil-home
et celui de son voisin situé à 6 mètres d’écart et ce sans toucher les branches de l’arbre mitoyen, le
tout juste au-dessus de son abri de jardin. Le témoin s’avèrera médusé ultérieurement par autant de
dextérité dans le pilotage. Le PAN poursuit sa progression vers le Nord à une vitesse très lente, et le
témoin T1 voyant qu’il va le perdre de vue, contourne alors rapidement son logement par l’Est en
faisant un 180°.

Il se retrouve alors face au flanc droit du PAN qui poursuit sa trajectoire toujours très lente. Le
témoin T1 est alors attiré (forte attirance) par le « symbole », le « logo », la « marque de fabrique »
du PAN faite de jaune et de rouge sur « la carrosserie » avant du PAN. C’est à cet instant que le
témoin « se sent figé » et « perd la notion du temps ».
Le PAN continu de progresser en direction du Nord Nord-Est (pour avoir une idée de sa taille, le
témoin indique que le PAN occupe toute la largeur du chemin de terre, à l’image d’une voiture
stationnée).

Puis, l’« engin » s’incline alors et prend un peu de vitesse et d’altitude avant de disparaitre au-
dessus des arbres. C’est à ce moment-là que le témoin constate alors la forme « ovale » du PAN
puisqu’il le voit cette fois de derrière.

La durée totale de l’observation serait de l’ordre d’une minute au minimum (5 maximum).

A cette heure matinale, il y avait d’autres personnes dans les mobil-homes voisins mais aucun
d’entre eux n’a pu être témoin de la scène. Aucun autre témoin n’a pu être retrouvé sur la commune
et ne s’est fait connaitre tant auprès de la Gendarmerie que de la Police Municipale.


En annexe du questionnaire d’observation, le témoin avait fourni les reconstitutions du PAN
suivantes.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        3/19


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
3.1 ENQUETE SUR LE TERRAIN

Elle n’a pas permis de trouver d’autres témoins tant sur la commune que dans les environs
immédiats du lieu de l’observation.
Elle a toutefois permis de rapporter ou confirmer les éléments suivants :

Tout d’abord la constatation d’une forte charge émotionnelle chez le témoin toujours présente
d’ailleurs quelques mois après l’évènement, mais s’atténuant quelque peu au fil du temps. De la
surprise initiale liée à la vision du PAN, (il y avait bien avec une lueur observée au travers de la
porte, quelque chose d’anormal, mais de là à se trouver nez à nez avec un PAN !!!), il ne subsiste
désormais qu’une question récurrente : « c’était quoi ? ». Et dès ce premier aperçu du PAN, le
témoin se questionne. Il s’interroge de suite sur le mode de propulsion de ce qu’il est en train
d’observer et qui semble défier les lois de la pesanteur.

Il ne semble ressentir aucune peur, juste de la curiosité : il est même sorti sans se couvrir malgré
la température négative ; il ne ressentait pas le froid, ce n’était pas sa préoccupation. Ce n’est
seulement qu’à la fin de l’observation qu’il s’apercevra qu’en fin de compte, il n’était que peu vêtu.
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        4/19

Lors de l’observation, il a bien pensé prévenir ses voisins, pensé à aller chercher son appareil
photo, mais il était face à un choix cornélien : le temps passé à mener de telles actions aurait été du
temps en moins à observer le PAN, au risque de rater quelque chose d’important.

Par ailleurs, il confirme toute absence de bruit, de souffle, de tout mode de propulsion. Pour lui,
il n’a pas vu de pilote à l’intérieur ou dessous, et « il n’y en avait pas ».

La vitesse du PAN : elle correspond dans sa phase initiale (lorsque le PAN frôle son mobil-
home) à celle d’un homme qui ne marche pas très vite, soit de l’ordre de 2 à 3 km/h (donnée
obtenue par reconstitution de la scène). Par la suite le témoin précise que « l’engin » a pris de la
vitesse mais pas énormément et de l’altitude. N’ayant ensuite plus de repères tant spatiaux que
temporels, il est vain de proposer une quelconque vitesse. Quoiqu’il en soit, cette accélération toute
relative ne s’est traduite par aucun bruit spécifique. Toujours le même silence.

La durée de l’observation : le témoin mentionne une durée de 1 à 5 minutes dans le questionnaire
initial, amplitude qui s’explique par le fait que le témoin a perdu la notion du temps et que
l’observation a été très proche puis très éloignée.

En effet, après avoir fait prestement le tour de son mobil-home, le témoin T1 a comme l’impression
d’être « figé ». C’est à ce moment qu’il est particulièrement intrigué par le « logo ». En
reconstituant la scène, de l’apparition initiale du PAN jusqu’au moment où celui-ci voit le logo, il
s’écoule 30 secondes environ.

Puis le PAN va prendre un peu de vitesse et passe alors au-dessus des arbres, et le témoin continu à
observer le PAN qui disparait au loin : phase qui dure au minimum 30 secondes pour passer au-
dessus des arbres, et quelques instants de plus car le témoin « pourchasse » des yeux le PAN qui
disparait au loin. Le témoin est tellement éberlué qu’il a perdu la notion du temps qui passe.

Raisonnablement on peut donc estimer une durée de 30’’ + 30’’ soit une minute minimum
d’observation rapprochée, voire 2 à 3 minutes pour la durée totale ? La durée initialement fournie
est donc assez cohérente.

La forme et couleur du PAN :
Un travail de reconstitution a été refait par le témoin quelques semaines après l’observation sur les
images 1 à 3 suivantes :

Image 1 : Représentation du PAN
1 : PAN vu de face

2 : PAN vu de dessous

3 : PAN vu de côté (flan droit du PAN avec le « logo »)

4 : Ordre d’idée de la taille du PAN en comparaison à un véhicule de petite taille.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                    5/19


         1                                                                              2


                                                                                                3


                                                                                            4


Le témoin mentionne des lumières diffuses (au sens de non nettes) et non éblouissantes :
    • Blanche à l’avant : ce qui permet au témoin d’apprécier ainsi l’aspect métallique gris clair
      du PAN : le témoin hésite sur cette lumière : une seule ou plusieurs dont une plus forte. En
      tout cas pas de halo lumineux allant jusqu’au sol.
    • Blanche tirant sur le vert à l’arrière.
    • Un logo jaune ici mais avec du rouge a précisé le témoin, et structuré en différentes partie,
      un peu à « l’image du logo Kronenbourg » dira le témoin. Notons au passage que pour lui ce
      serait « le seul élément humain » dans l’observation étrange qu’il est en train de faire
      puisque assimilable à un élément d’identification, une « marque de fabrique ».

On note dans cette reconstitution des différences de taille par rapport à la déposition initiale dans
un rapport de 1 à 2 environ, ce qui est assez classique dans un témoignage, le témoin s’étant focalisé
spécifiquement sur le PAN. Or la physionomie générale de ce dernier reste quasiment inchangée.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        6/19


Image 2 : PAN arrivant face au témoin.


              MOBIL
               HOME
                DU
              TEMOIN
              6X3M


Naturellement cette photo serait à remettre dans son contexte de nuit absolue, mais elle permet de
bien apprécier la faible marge de manœuvre laissée au PAN entre les 2 mobil-homes.

 Le témoin insiste particulièrement sur le fait que le PAN n’ait fait BOUGER AUCUNE BRANCHE DE
l’arbre.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        7/19


Image 3 : PAN vu de côté par le témoin dans le début de sa phase ascendante


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                    8/19

3.2 SITUATION GEOGRAPHIQUE


Direction de déplacement du PAN                                                Position du témoin


3.3 SITUATION METEOROLOGIQUE
La plus proche station du lieu d’observation est celle située à Aix en Provence distante d’environ 24
km à vol d’oiseau.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        9/19


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        10/19

En résumé, les données météorologiques recueillies révèlent à 7h00 un temps très clair, avec un
vent quasi nul de 0 à 8 km/h soufflant de secteur Nord, allant dans le sens opposé au PAN.
Compte tenu de la configuration des lieux (zone de pleine campagne, située à 330m et en face nord
de la Sainte Baume, il est tout à fait logique que la température relevée par le témoin soit de -3°).

3.4 SITUATION ASTRONOMIQUE
A 7H00 en ce 12 janvier 2015, il fait encore bien nuit. Au regard de la proximité du PAN, il va de
soi que toute méprise avec un objet au-delà de la troposphère est à exclure.

3.5 SITUATION AERONAUTIQUE
Aucune trace radar n’a pu être retrouvée à la date et à l’heure considérées.

3.6 SITUATION ACOUSTIQUE
Le PAN observé ne générait selon le témoin strictement aucun bruit ; pourtant il se trouvait à moins
de 3 mètres du PAN vue de face. Le témoin est formel sur ce point : absence totale de bruit, pas
même un ronronnement, pas le moindre souffle.


3.7 ANALYSE
Les caractéristiques physiques et la manœuvrabilité du Pan décrites par le témoin ne répondent a
priori à aucune caractéristique d’objets volants connus quoique pouvant faire penser à un ballon de
forme ovale pouvant être doté ou pas d’un système de propulsion, hypothèses que nous nous
proposerons d’étudier dans un premier temps, avant d’en retenir d’autres plus psychologiques.

3.7.1 CAS D'UN SIMPLE BALLON DENUE DE TOUT MODE DE PROPULSION
Il existe bon nombre de ballons publicitaires personnalisables, gonflables à l'hélium généralement
d’une taille de 3 à 9 mètres qui pourraient ressembler au PAN décrit par le témoin. Nous
remarquons que les ballons ayant cette forme ovoïde sont dotés généralement d’un empennage. Or,
de nuit, si la couleur du fuselage est différente de l’empennage, ce dernier aurait pu ne pas être
perçu par le témoin.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        11/19


Même si le coût d’un tel ballon n’est pas exorbitant, il ne serait pas rationnel que son propriétaire le
fasse évoluer à une si basse altitude à proximité d’éléments potentiellement coupants (arbres, bords
de toits…) qui plus est, de nuit. Quand bien même, dans le cas où un tel ballon eut échappé à son
propriétaire, pourquoi se serait-il retrouvé dans un endroit aussi isolé que le lieu de l’observation ?
Certainement pas pour faire de la publicité.

Un ballon est mû par le vent, et cela pose deux questions : le sens général de mouvement contraire
au vent mesuré et l’apparente précision de la trajectoire (qui frôle les obstacles)
       - Le vent mesuré à la station météo est faible et contraire au sens de déplacement. Mais ce
          vent est mesuré à 24 Km et ici on est en dans un fond de vallée qui peut avoir ses
          particularités locales. Le sens du vent mesuré n’est pas un élément d’exclusion de
          l’hypothèse ballon.
       - Le témoin décrit un frôlement des obstacles et l’interprète comme un pilotage. Mais il ne
          décrit aucun changement de trajectoire ou évitement d’obstacle. Un ballon peut par
          chance avoir la même trajectoire.

Ce qui s’oppose en premier lieu à cette hypothèse est son irrationalité ; pourquoi un ballon
publicitaire (même perdu) à cet endroit ? On peut à la rigueur imaginer que, après avoir erré là ou
ailleurs de nuit, il n’ait pas éveillé d’autres témoignages dans la poursuite de ses errements une fois
le jour levé car son identité de ballon devenait reconnaissable (bien qu’insolite).

3.7.2      CAS D'UN DIRIGEABLE
Cette hypothèse présenterait l’avantage, par rapport à l’hypothèse ballon, d’expliquer par
l’intelligence du pilotage le frôlement des obstacles ainsi qu’une certaine maitrise du risque par le
propriétaire.
Mais quel pilote ou quel système de guidage est capable de manœuvrer de nuit un tel engin avec
autant de finesse ? Or le témoin mentionne bien n’avoir vu aucun pilote.
Les lumières sur le Pan par ailleurs ne formaient pas un halo suffisant pour voir le sol : on pourrait
supposer un pilotage aux instruments…

Est étrange aussi l’absence totale de bruit rapporté par le témoin alors qu’il n’est qu’à quelques 3 à
5 mètres du Pan (il ne perçoit strictement aucun ronronnement, sifflement…). Il n’observe et ne
ressent aucun système de propulsion (pas d’hélices, de réacteur, pas de souffle… rien !). Tout en
sachant qu’il observe le Pan de face, de côté et de dessous par l’arrière…

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        12/19


Un dirigeable A-N400 ? Ici en démonstration pour
la Marine Nationale et la DGA

http://www.meretmarine.com/fr/content/vers-un-
retour-du-dirigeable-pour-les-missions-de-
surveillance-maritime

Il y a un pilote, une nacelle que le témoin n’aurait
pu que mentionner.


Un dirigeable à pédales expliquant l’absence de
bruit, alors? Même remarque que précédemment,
pas de nacelle ni de pilote observés.

http://www.carnetdevol.org/stephane/Lydd_Airport.ht
ml


Avant que le PAN ne disparaisse de la vue du témoin, celui-ci a indiqué qu’il s’inclinait et prenait
de la vitesse. L’angle de montée étant de l’ordre de 18° minimum, une quelconque propulsion aurait
été actionnée et donc acoustiquement perceptible à cette distance-là.

Cette hypothèse, par rapport à l’hypothèse ballon, n’est au final pas d’un grand secours pour
expliquer le frôlement des obstacles. Par contre l’objection principale au ballon est bien plus
forte ici encore : pourquoi un dirigeable là et à cette heure !

3.7.3      CAS D'UNE HALLUCINATION NOCTURNE HYPNOPOMPIQUE

Si, les hallucinations hypnagogiques ont lieu au moment où la personne s'apprête à s'endormir, les
hallucinations dites hypnopompiques, surviennent, elles, au cours des premiers instants de l'éveil.
Ces deux catégories d'hallucinations peuvent être très claires et précises, et tout se passe comme si
la scène était bien réelle.
Elles peuvent prendre toutes sortes de formes et être :
    • visuelles (apparition d'insectes, de monstres, de voleurs, etc.)

     •     auditives (impression de percevoir un bruit, une musique, une voix, un bourdonnement,
           etc.).


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                              13/19

     •     aussi être plus rarement kinesthésiques, c'est-à-dire relatives au mouvement et à la
           perception du corps dans l'espace, et elles peuvent donner à la victime l'impression qu'elle
           agit, etc.

Elles ne durent généralement que quelques secondes à peine et peuvent se produire très rarement
ou plus fréquemment, mais il est rare qu'elles surviennent plus de quelques fois par mois.

Les causes possibles de ces hallucinations dont la liste suivante n'est absolument pas exhaustive
peuvent être :
   • Troubles du sommeil (soit excès de sommeil (ex : la narcolepsie) ou au contraire
       l’insuffisance de sommeil (ex : d'insomnie chronique).

     •     Troubles psychologiques ou psychiatriques

     •     Usage de substances

     •     Lésions au cerveau


Si l’hypothèse de l’hallucination hypnopompique ne peut jamais être totalement exclue, elle semble
en effet extrêmement peu probable chez le témoin T1 :
D’une part, on ne retrouve chez lui aucune des causes mentionnées ci-dessus, du moins d’un point
de vue déclaratif, celui-ci indiquant passer de bonnes nuits depuis des années, se réveiller sans peine
quelques minutes avant que le réveil ne sonne à 7H00, ne pas avoir à sa connaissance de troubles
psychologiques et autres et ne pas user de substances hallucinogènes.

D’autre part, le jour de l’observation, le témoin était déjà réveillé, debout en train de faire un
café avec une vision suffisamment aiguisée pour pouvoir apercevoir une lumière à travers la
porte, puis faire ensuite le tour de son mobil-home en pleine nuit dont il faut descendre 2
marches… Le tout par -3°.

3.7.4      CAS DU REVE EVEILLE
Le témoin étant en fait réveillé, on peut alors évoquer l’hypothèse d’un rêve-éveillé : s’il s’agit
généralement d’une méthode thérapeutique par laquelle un patient est invité par le thérapeute à
produire un scénario de type onirique, le thérapeute intervenant principalement pour permettre le
bon déroulement du rêve-éveillé, le sujet doit :
   • Voir : il s'agit pour le patient de voir quelque chose (paysage, animaux, personnages,
       objets, etc.)

     •     Vivre : le patient y vit des sentiments et des émotions.

     •     Verbaliser : le patient décrit tout ce qu'il vit et voit au fil de son rêve-éveillé.

Les perceptions ne sont pas seulement visuelles, elles s'accompagnent de sensations kinesthésiques,
de ressentis émotionnels. L’observation vécue par le témoin peut nous amener à y penser : il a vu et
il a ressenti des émotions intenses. Or en l’occurrence, il était seul, point de thérapeute permettant
une quelconque suggestion.
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                             14/19

Certes, de tels rêves éveillés peuvent parfois se produire spontanément en l’absence de thérapeute,
lorsque la personne laisse libre cours à son imagination (pour ne pas dire à ses fantasmes) dans une
démarche intermédiaire entre la méthodologie du rêve éveillé et la démarche d’imagination active
formalisée par C.G. Jung et utilisée en art-thérapie.
A noter toutefois que, dans ces cas-là, la personne garde au moins partiellement la maîtrise du
déroulement. Si l’hypothèse du rêve éveillé était de mise, le témoin T1 aurait dû être davantage
acteur de son rêve, un rêve comblant ses désirs, notamment celui de pouvoir toucher le PAN pour
assouvir sa curiosité. Or tel ne fut pas le cas. Le témoin apparait bien trop extérieur et détaché de la
scène qu’il observe, pour que l’on puisse valider cette hypothèse de rêve éveillé (il se questionne, il
cherche à collecter le maximum d’informations, il « pourchasse » le PAN lorsqu’il s’éloigne, il a
conscience de son corps, etc.…)

En tout état de cause s’il est intellectuellement honnête dans ce style d’enquête, d’évoquer pour
notre témoin les hypothèses de rêve-éveillé ou d’hallucination hypnopompique, celles-ci se seraient
produites pour lui pour la première fois et depuis plus jamais (du moins depuis 4 mois). En outre,
elles auraient pris pied dans un univers « ovni » quelque peu éloigné de ses centres d’intérêt toutes
choses égales par ailleurs. Finalement, le témoin apparait bien avoir vécu physiquement la scène : il
a parcouru environ 25 mètres, descendu des marches, et constaté qu’il ne s’était pas assez vêtu pour
affronter des températures négatives. Il apparait bien plus être dans du réel que dans l’imaginaire.


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN N° 1

                                  QUESTION                                                   REPONSE (APRES ENQUETE)
A1          Commune et département d'observation du témoin                                      SAINT-ZACHARIE (83)
            (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2          Commune de début de déplacement ; Commune de                                                    /
            Fin de déplacement
            (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                                          /
            Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                        Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                                        T1 : Se lève, allume le chauffage, prépare
B1          Occupation du témoin avant l'observation                                    son café.


B2          Adresse précise du lieu d’observation                                                    43.400 / 5.726

B3          Description du lieu d'observation                                                     Domicile du témoin
B4          Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                          12/01/2015
B5          Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                                 7:00:00
            Durée de l’observation (s) ou Heure de fin (HH :MM
B6                                                                                         1 minute minimum (5 maximum)
            :SS)
B7          D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                  Aucun autre témoin
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                              15/19

B8          (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                               /
B9          Observation continue ou discontinue ?                                              Quasi continue sur 1 mn
            Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle                            Le temps que le témoin fasse le tour
B10
            interrompue ?                                                                        de son mobil-home.
                                                                                        La disparition de l’objet au-dessus des
B11         Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                                                        arbres.
B12         Phénomène observé directement ?                                                               OUI
B13         PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                A l’œil nu
B14         Conditions météorologiques                                                                 Nuit claire
B15         Conditions astronomiques                                                                    Néant
B16         Equipements allumés ou actifs                                                               Néant
B17         Sources de bruits externes connues                                                          Néant
                                                           Description du phénomène perçu
C1          Nombre de phénomènes observés ?                                                                 1
C2          Forme                                                                                         Ovoïde
                                                                                                Gris clair, aspect métallique
C3          Couleur
                                                                                                     (mais il faisait nuit)
                                                                                            Une lumière blanche à l’avant et à
C4          Luminosité
                                                                                             l’arrière (mais tirant sur le vert).
C5          Trainée ou halo ?                                                                            NON
C6          Taille apparente (maximale)                                                           7 m x 2 m de haut
C7          Bruit provenant du phénomène ?                                                        Strictement aucun
C8          Distance estimée (si possible)                                                   3 mètres environ au plus près
C9          Azimut d’apparition du PAN (°)                                                               213°
C10         Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                               10°
C11         Azimut de disparition du PAN (°)                                                              33°
C12         Hauteur de disparition du PAN (°)                                                             18°
C13         Trajectoire du phénomène                                                                  RECTILIGNE
C14         Portion du ciel parcourue par le PAN                                                           /
C15         Effet(s) sur l’environnement                                                          Aucun visiblement
                        Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
            Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                                         Oui
            l'observation ?
                                                                                            Stupéfaction et étonnement
            Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                                      Sensation d’avoir vu / vécu quelque
            l'observation ?
                                                                                                chose d’exceptionnel.
                                                                                        S’est rendu à son travail ; A eu envie
E3          Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                   d’en parler, a été voir les gendarmes
                                                                                          qui n’ont pas pris sa déposition.
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                              16/19

            Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé                             Ne ressemble à rien de ce que le
E4
            ?                                                                                          témoin connait.
                                                                                               Aucun intérêt particulier avant
E5          Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                       l’observation. Vif intérêt depuis.
                                                                                                    Cherche à comprendre.
E6          Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                  L’observation en elle-même.
                                                                                           Oui dans la mesure où si l’on arrive à
                                                                                         comprendre le phénomène, il y aura eu
E7          L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                    une grande avancée scientifique. A
                                                                                          l’heure actuelle, le témoin s’interroge
                                                                                                       sur ce qu’il a vu.
                                                                                         Oui, mais pas encore, dans longtemps,
            Le témoin pense t'il que la science donnera une
E8                                                                                          tellement le phénomène lui semble
            explication aux PAN ?
                                                                                                           étrange.


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES
HYPOTHESE                                                                                                          EVALUATION*

1. Ballon gonflable
                                                                                                                       < 30 %
publicitaire

                                                                            ARGUMENTS CONTRE ou MARGE                 POUR/CONT
ITEM                             ARGUMENTS POUR
                                                                            D’ERREUR                                  RE

Formes, couleur                  Conforme                                   -                                           + 0.8

                                                                            Vent général contraire, mais
                                                                            possibilité de vent local
Déplacement                      Absence de bruit                                                                       -   0.5
                                                                            Déplacement frôlant les obstacles
                                                                            très chanceux

                                                                            Il faut que le propriétaire en ait
Rationalité du
                                                                            perdu le contrôle... Mais le lieu
ballon en lieu et                -
                                                                            d’observation est loin de tout enjeu        -   0. 7
date
                                                                            publicitaire

2. Dirigeable                                                                                                           <5%

                                                                            ARGUMENTS CONTRE ou MARGE                 POUR/CONT
ITEM                             ARGUMENTS POUR
                                                                            D’ERREUR                                  RE

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                               17/19

                                                                            Pas de distinction de nacelle et
Formes couleurs                  Forme générale
                                                                            système de propulsion                          -   0.5

                                  Pilotage pouvant frôler                   Absence de bruit, faisabilité de
Déplacement
                                 les obstacles                              pilotage de nuit                               -   0.8

Rationalité du
                                                                            Pourquoi un dirigeable là et à cette
dirigeable en lieu               -
                                                                            heure !                                        -   0.8
et date

3. Hallucination
nocturne                                                                                                                   < 15 %
hypnopompique

                                                                            ARGUMENTS CONTRE ou MARGE                  POUR/CONT
ITEM                             ARGUMENTS POUR
                                                                            D’ERREUR                                   RE

                                                             Témoin pas prédisposé à ce type
                                 Scène visuelle, auditive et d’hallucination qui de plus ne s’est
-                                                            pas renouvelée                                            -
                                 kinesthésique plausible
                                                                            Témoin bien réveillé

4. Rêve éveillé                                                                                                            < 15 %

                                                                            ARGUMENTS CONTRE ou MARGE                  POUR/CONT
ITEM                             ARGUMENTS POUR
                                                                            D’ERREUR                                   RE

                                                             Pas de suggestion d’un thérapeute ou
                                 Scène visuelle, auditive et du témoin lui-même.
-                                                                                                 -
                                 kinesthésique plausible
                                                             Trop décrit comme réel pour être du
                                                             domaine de l’imaginaire

-                                -                                          -                                          -


*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        18/19

4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE

Compte tenu de l’étrangeté du cas (pas d’hypothèse explicative de probabilité suffisante, voir
ci-dessus), l’enregistrement de l’entretien (bande audio et vidéo) a été soumis à un expert
psychologue du GEIPAN. Ce dernier ne relève aucun phénomène de nature « facteur
humain » pouvant expliquer l’étrangeté signalée (ni parmi les points analyses ci-dessus tels
que rêve éveillé ou hallucination ni à d’autres niveaux tels que faux souvenirs, ..). Pas plus
qu’il ne relève d’éléments défavorables sur le plan de l’appréciation de la fiabilité, sincérité,
crédibilité du témoignage.

5- CONCLUSION
L’observation est étrange car il s’agit d’un phénomène ayant une apparence assez peu banale à une
heure très matinale de nuit et dans un lieu très isolé.

Ses caractéristiques en termes de vitesse, de taille, de forme, ne présentent pas d’aspects « hors du
commun », il pourrait de ce point de vue-là s’agir d’un ballon gonflable publicitaire. Mais la
trajectoire, pour le moins chanceuse car frôlant des obstacles est étonnante. Il aurait fallu qu’il
échappe à son propriétaire, et surtout que serait-il là dans ce lieu isolé ? Il n’est pas possible de
valider une telle hypothèse.

La consistance du témoignage est bonne, bien que ne relevant que d’un seul témoin. Cette unicité
du témoignage et l’absence de photos placent le niveau de consistance au juste minimum pour
valider le caractère étrange et inexpliqué de l’observation.

Le cas a été soumis au collège d’experts du GEIPAN.

 Le GEIPAN conclut : cas inexpliqué D1.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                                  19/19

        5.1. CLASSIFICATION

        CONSISTANCE(1) (IXF)                      0.75                                 ETRANGETE(2) (E)            0.70


(1)
      CONSISTANCE (C) : ENTRE 0 ET 1. QUANTITE D’INFORMATIONS (I) FIABLES (F) RECUEILLIES SUR UN TEMOIGNAGE (C = IXF)
(2)
      ETRANGETE (E) : ENTRE 0 ET 1. DISTANCE EN TERMES D’INFORMATIONS A L’ENSEMBLE DES PHENOMENES CONNUS


        MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
