Caso N° 1471 03032021


Fecha: 16 de febrero de 2021.

Hora aproximada: 15:06, hora local.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Verano.

Testigos: J. A. Q. R., de 54 años.

Descripción: El informante reportó la presencia de lo que consideró
una anormalidad aérea en una fotografía que tomó a las 15:06 (HL)
del 16 de febrero de 2021, en el acceso a la ciudad de Angol,
Región de La Araucanía.

Describió lo fotografiado como un objeto ovalado de color gris y que
asimiló al tamaño de una “avioneta”. Agregó que esto se encontraba
“fijo y permanente”, a 3 kilómetros de su posición, que habría
provenido desde el oeste de Angol y desaparecido hacia el norte.

El usuario indicó que sólo él había sido testigo de este avistamiento,
que duró (sic) “Sólo, momento de la fotografía”.

Se georreferenció la ubicación del usuario, al este de Angol, en las
coordenadas 37° 48’10’’ S y 72° 39’ 29’’ W. (Figura 1).
                               Figura 1

Este lugar es el escenario de la fotografía que originó el caso y que
corresponde a la intersección de la Ruta 180 y la Avenida General
Oscar Bonilla. (Figura 2)


                               Figura 2

A principios de marzo de 2021, el usuario entregó material
audiovisual para estudiar lo reportado, señalando que se trataba de
archivos originales y de dos ampliaciones que hizo con el teléfono
celular de las tomas.

Las tres imágenes que apoyaron al reporte fueron periciadas
mediante análisis de ELA (Error Level Analysis) y CMF
(Falsificación por Copia y Movimiento) lo que no evidenció que
existieran ni incrustaciones de píxeles ajenos a la imagen original, ni
píxeles de la fotografía copiados y que se pudieran asociar a lo
reportado.

Al estudiar la información registrada en los archivos de las
fotografías, si bien se confirmó que fueron tomadas en la fecha
reportada, también se verificó que todas fueron editadas usando el
software Microsoft Windows Photo Viewer momentos antes de
enviarlas al CEFAA. En vista de toda la información forense, se
decidió continuar el estudio del caso por considerar que lo obrado
no alteró la naturaleza ni la calidad de los medios de estudio.

El análisis fotográfico determinó que las fotografías fueron tomadas
a través del cristal de la ventanilla de un vehículo. Esto se evidencia
por la cuadrícula ligeramente visible en toda la superficie de la
Figura 3.


                                Figura 3
Se inspeccionaron todas las fotografías usando algoritmos de
búsqueda de bordes, para definir si la presencia de lo reportado era
lo único en vuelo. De esta manera, se verificó que fuera del objeto
que originó el caso, también existió otro algo más alejado de la
cámara, como se muestra en las figuras 4 y 5. Las imágenes fueron
captadas con velocidades de obturaciones de 1/152 segundos y
1/123 segundos respectivamente, por lo que los objetos detectados
no fueron visibles directamente.


                               Figura 4
                               Figura 5

A partir de la fecha y lugar de las fotografías, se estudió el tráfico
aéreo, pero se verificó que no existieron aeronaves potencialmente
visibles desde Angol. (Figura 6)
                               Figura 6


Dados los tamaños de los volúmenes, formas de las siluetas y
condiciones de iluminación de lo detectado, se levantó la hipótesis
de estar frente a insectos. Por ello, se solicitaron las pericias
independientes a asesores entomólogos del Museo Nacional de
Historia Natural.

Ellos indicaron que las fotografías muestran insectos en vuelo. En el
caso de lo reportado, debido a que la figura fue deformada por la
composición de movimientos y velocidades del vehículo y del
objeto, no pudieron llegar a identificar con precisión la especie del
ejemplar, pero sí que se trata de díptero de la familia Tabanidae, de
tamaño medio a grande. Esto lo sustentaron tanto el brillo que
ocasionó la incidencia de luz en las alas membranosas, como el
aspecto de su volumen corporal, alargado y algo aplastado
dorsoventralmente. (Figura 7)
                      Figura 8. Tábanos en vuelo.


Imágenes: El usuario aportó tres fotografías y dos pantallazos en
archivos de tipo jpg. A continuación se adjuntan esas cinco
imágenes.
A pesar de lo expresado por el usuario y que, siguiendo el protocolo
de investigación del Comité, se solicitan imágenes en archivos
originales, se determinó que las tres fotografías fueron editadas
usando el software Microsoft Windows Photo Viewer.

Conclusión: A partir del análisis de los testimonios, de las
conclusiones de los especialistas consultados y de los resultados de
los estudios geográfico, forense y fotográfico, se determinó que se
reportó a insectos en vuelo. El que originó este caso pertenecería a
una especie de tamaño medio a grande de tábano.
