{"created_utc": "2026-08-29T06:18:04Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 311383, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-12-08653/attachments/002-Questionnaire-terre-R716-ac125c9131.pdf", "source_sha256": "59b18a7df8d1c6be1ad4741cba87c2d2953bf49e7cc49baa924ea73144603647"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :
...
Le 10 Décembre 2013 entre 22h06 et 22h13, je rentré de chez mon père (habitant à Mormant
77720) avec ma mère.
Pour rentrer de chez mon père je passe devant le château de Vaux-Le Vicomte (77950 Maincy)
pour rejoindre Rubelles (77950). Arrivé au stop de la route qui mène au château de Vaux-Le-
Vicomte, j’ai vue 3 grosses lumières orange formant un triangle dans le ciel au-dessus d’une
petite forêt qui bougeaient d’une manière vraiment très étrange en position stationnaire.
A ce moment là, je me suis vite dépêché pour aller au rond point donnant accès à la route qui
longe cette petite forêt.
Arrivé juste après ce rond point j’ai arrêté mon moteur et signalé a ma mère qui me précédait
de s’arrêté pour couper le moteur de ca voiture, puis je lui ai dit de regardé ces lumières qu’elle
n’avait absolument pas vue pour que je ne sois pas le seul témoin.
A cette heure il n’y avait environ 4 voitures qui étaient passé sur les routes avoisinant celle ou je
me trouvé avec ma mère donc, aucune pollution sonore venant d’une source automobile ou
autre. Aussi, le ciel était dégagé donc aucun nuage et il faisait – 0.5 degrés (suivant le capteur
de température extérieur de mon véhicule qui était une Opel Vectra GTS année 2004) et pas de
vent (un froid sec).
J’ai pu bien observer entre c’est 3 lumières une masse sombre formant ce triangle. A ce moment
là, je devais me trouver à 150 mètres de cette OVNI et aucun son n’en ressortissait.
L’OVNI était en stationnaire jusqu'à ca disparition au-dessus de cette petite forêt en tournant
sur lui-même soit 360 degrés ou 180 degrés dans un sens et 180 degrés dans l’autre
verticalement et horizontalement. (Je distinguais que les 3 côtés du triangle étaient légèrement
arrondies. L’OVNI était à 10 ou 15 mètres au-dessus des arbres donc pas très haut et ca taille
était entre chaque lumières entre 30 mètres et 35 mètres)
Ensuite, une des 3 lumières orange (celle en bas à gauche) s’affaiblissait et ce ravivait jusqu'à
que celle-ci s’éteigne en s’estompant. Puis la lumière en bas à droite. Le plus étrange et que
quand la première lumière c’est éteinte la masse sombre de l’OVNI diminué aussi et quand la
2ième c’est éteinte la masse sombre avait disparu et il ne restait que la 3ième lumière qui bougeait
bizarrement comme le déplacement d’une mouche donc sans avoir de direction précise.
La 3ième lumière c’est éteinte en s’estompant et plus rien. J’ai bien essayé de filmé avec mon
Smartphone mais ca qualité vidéo ne m’a pas permis de voir de lumière quand il fait sombre. J’ai
appelé la police pour avoir le numéro de la gendarmerie comme je sais que c’est les gendarmes
qui s’occupent des phénomènes OVNI. La police à transféré mon appel au gendarmes et m’a
signalé qu’il envoyait une patrouille mais je suis resté et personne n’est venu. Entre 22h13 et
22h55 un avion de ligne et passé au-dessus de cette forêt et je dirais même sur la trajectoire de
cette OVNI.

CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                                Merci de fournir toutes les informations demandées.


                Conditions d’observation du phénomène

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
J’étais arrêté à un stop au volant de mon véhicule.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
Rue des closeaux (D82) , 77950 MAINCY.


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
J’ai vue l’OVNI de mon véhicule mais arrivé environ à 150 mètres de l’OVNI je suis descendu de
mon véhicule pour bien le voir.


Date de l’observation : 10/12/2013 Heure précise de début (en heure locale) : 22h06

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 7 minutes

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? 1
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
Parent. Ma mère.


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


Comment s’est finie cette observation ?
Les 3 lumières ce sont éteintes l’une après l’autre en s’estompant

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 4
Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
Ciel dégagé, pas de vent, température extérieur – 0.5 degrés.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Dans le champ de vision que je voyais l’OVNI il n’y avait pas d’étoile distincte ou trop de lumière
de ville polluant et masquant les éclats des étoiles.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Aucun. On a éteint le moteur des voitures. Et phares


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :


Aucun.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 5
         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.


                                 Description du phénomène

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
1 phénomènes unique.


Forme :
Triangulaire avec les côtés du triangle légèrement arrondies. 3 grosses lumières orange aux
pointes de ce triangle.


Couleur :
Lumières de couleur orange foncé.


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
Les 3 lumières orange étaient fortes, nettes et bien distinctes. C’était un éclairage différent qui ne
ressemblé pas à un éclairage de source primaire comme un lampadaire, phare de voiture et non
plus comme une source secondaire comme la lune.

Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Aucune trainée ou halo.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
Par rapport à une règle graduée portée à bout de bras je dirais 15 cm.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Aucun bruit venant du phénomène.


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Entre moi et l’objet je dirais qu’il était entre 150 mètres.


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Ouest


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
48.565248, 2.686971
+48° 33' 54.89", +2° 41' 13.10"

Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

40 degrés.


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

40 degrés.


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
Position stationnaire du phénomène en tournant sur lui-même de façon très bizar.


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :
Aucune portion du ciel parcourue. Le PAN était en stationnaire


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
Je ne sais pas car je ne peux pas accéder à la forêt qui était sous le PAN. (Surement une propriété
privée)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 7
            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous


                      Reconstitution de votre observation
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation
                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
                                               Et maintenant ?
Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
Une grande joie car c’est très rare de voir ce genre de phénomène !


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?
J’ai contacté la police locale pour avoir le numéro de la gendarmerie. L’interlocuteur avait l’air de
m’avoir pris au sérieux (un homme). Cette même personne à dit qu’il envoyait une patrouille sur
place et personne n’est venu (j’ai attendu jusqu'à 23h20).
Le gendarme que j’avais eu quand le policier a transféré mon appel m’a dit que c’est la police qui
s’occupe de ca et m’a transférer au même policier.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
Ma première hypothèse était un vrais OVNI (d’une autre planète que la terre étant donné qu’il
n’émettait aucun bruit de moteur quelconque et la masse triangulaire à disparue donc invisible).
Ma deuxième hypothèse, une technologie extraterrestre que l’homme à réussie à faire fonctionné
en modifiant ou pas la forme de l’OVNI car les radars ne détecte pas les formes triangulaires à ma
connaissance (les avions furtif créer par l’homme sont de forme triangulaire pour ne pas être
détecté par les radars). Je pense aussi que les contrôleurs du ciel on rien vue sur leur écran radar.
Aucune ressemblance avec un objet connu terrestre.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
Un grand intérêt sur ce genre de phénomène car cela me fascine depuis petit et c’est le 4ième OVNI
que je vois dans ma vie. Plus jeune avec mes parents : une lumière vert partant d’une colline a une
vitesse folle de la terre vert le ciel et a disparue.
Une autre avec mon père et mon frère pour rentré chez nous en décembre 2003 ou 2004 vers
18h20 une lumière verte à traversé le ciel sans aucun bruit et aucun halo autour de celle-ci et a
disparue d’un coup (vitesse supérieur à 2000 km/h je dirais car plus rapide a vue d’œil qu’un
mirage 2000)
Et en 2012 à Rennes ou je regardais mon Hôtel avec le camion de l’entreprise ou une grosse
lumière blanche (taille de l’objet au moins 1,50 mètres de longue) et passé comme un coup
d’éclaire à environ 1,20 mètres du haut du pare brise. (Cette objet à traversé les arbres du chemin
que j’emprunté, sachant que je roulais à 90 km/h )


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 10
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
Oui.
On est pas seul dans l’univers ou des personnes sur terre savent des choses qu’ils cachent à tous
voir même à l’état de son pays.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


La science ? Si c’est pour cacher une vérité oui on démontra que c’est un ballon météo ou autre
bêtise dans le genre pour nous tromper. Sinon, on ne pourra pas l’expliquer.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 11
                                                           Récapitulatif
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : Le 10/12/2013 La brigade s’occupant du secteur
77950......................................................................................................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : Le 10/12/2013 La brigade s’occupant du secteur
77950......................................................................................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


               OUI               Questionnaire

               OUI               Croquis du phénomène observé (nombre : 2)

               OUI               Carte(s) ou plan(s) (nombre : 2 )

               NON                 Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

               NON                 Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

               NON                 Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                                        page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné monsieur                                   , certifie la sincérité des
               renseignements fournis ci-dessus.

               Fait à PRINGY

               Le 28/01/2014

                                      Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.

Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                       page : 13
