{"created_utc": "2026-10-08T10:09:25Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1240414, "source_ctime_ns": 1788414709696204913, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2015-03-09293/attachments/001-Compte-rendu-enquete461-32896b8bcf.pdf", "source_mtime_ns": 1787645231710000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2015-03-09293/attachments/001-Compte-rendu-enquete461-32896b8bcf.pdf", "source_sha256": "85cf23d57313a19aec99ca03629b7e471013c2c0aa9d89cd888ed0dfa55ced54"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 23/02/2018
                                                                                       DCT/DA/Geipan


                                           COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                                  LAVALETTE (31) 06.03.2015

                                                    CAS D’OBSERVATION


    1 – CONTEXTE
    Le GEIPAN a été contacté par mail le 11.09.2015 par le témoin à propos de l’observation d’un PAN non
    loin du village de LAVALETTE (31) le 06.03.2015.

    Le questionnaire d’observation « témoignage standard » complété est joint à ce mail.

    Suite à relance, un entretien téléphonique a par ailleurs eu lieu avec l’enquêteur le 23.01.2017 afin de
    préciser certains points du témoignage.


    2- DESCRIPTION DU CAS
    Voici la description du cas, résumée du questionnaire :

    Le 06 mars 2015, le témoin se trouvait en voiture sur la D112, à proximité de Lavalette (31) et se rendait
    sur son lieu de travail. Aux environs de 8h30, alors qu’il circulait au niveau du « Grousset », son attention
    a été attirée par la présence, face à lui et dans un ciel complètement dégagé d’un objet noir de forme
    ovoïde, reflétant la luminosité du soleil et semblant se déplacer lentement.

    Le témoin décrit cet objet comme semblant se trouver « à peu près au-dessus de la route » et comportant
    une petite trainée blanche, partant de sa base de façon horizontale. Une coloration orange légère était
    également présente sur un des bords du PAN. Après l’avoir observé environ deux minutes, le témoin a
    voulu attraper son téléphone portable se trouvant sur le siège passager et a détourné son attention pendant
    un court instant. Lorsqu’il a voulu observer de nouveau le PAN, celui-ci avait disparu.


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                              2


L’observation s’est faite à travers le pare-brise de la voiture. Après la disparition du PAN, le témoin a
ralenti et a cherché à le retrouver en regardant le ciel tout autour, sans succès.

L’entretien téléphonique avec le témoin a permis de préciser les points suivants :

- La reconstitution de l’apparence, de la position et des dimensions du PAN telle qu’effectuée sur
photographie par le témoin est bien conforme à ce qu’il a observé.
- La légère coloration orangée visible sur un des côtés du PAN a été comparée par le témoin à celle « de
la lumière filtrant sous la porte d’une pièce plongée dans le noir ».
- Le témoin confirme que sa position au moment où il débuté son observation se trouve bien à
l’emplacement où il a situé sa voiture sur le plan (voir ci-dessous).
- Il pense qu’au moment de la fin de l’observation il se trouvait au niveau de l’intersection avec la D57, à
droite.
- D’après le témoin, à aucun moment les arbres situés à droite, juste après cette intersection, n’ont gêné
son observation.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous.


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 CR enqueteV1 MP.docx
                                                                                                                 3


Le témoin a par ailleurs fourni une photographie au questionnaire situant sa position, son point de vue et
l’apparence du PAN :


                                                                       ---------------------------------------

Les données météorologiques au jour et à l’heure de l’observation pour la station de l’aéroport de
Toulouse Blagnac sont les suivantes :

- Ciel faiblement nuageux (1/8 à 3/8 octas).
- Vent très faible de secteur nord-ouest (4 à 11 km/h). Rafales jusque 17 km/h.
- Visibilité d’environ 30 km.
- Conditions générales de très hautes pressions (anticycloniques, à 1037 hPa entre 8h et 9h).
- Température comprise entre -0.6 et 1.4°C entre 8h et 9h.


                                                                                ----------------------------


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 CR enqueteV1 MP.docx
                                                                                                4


Analyse

L’apparence du PAN telle que le décrit le témoin fait penser à un objet structuré, d’un seul tenant, léger et
constitué d’une enveloppe noire réfléchissante au soleil, ainsi que peut l’être celle d’un ballon solaire. Ces
ballons, souvent captifs, sont utilisés à des fins diverses : publicitaires, prises de vues aériennes, travaux
pratiques de projets de conception de classes de lycées techniques ou de BTS, transport de petites
charges…

Il est possible de trouver sur Internet de nombreux exemples de tels ballons, l’apparence de certains
modèles rappelant celle décrite par le témoin :


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 CR enqueteV1 MP.docx
                                                                                                        5


Au moment de son observation, le 06 mars 2015, vers 08h30, le soleil était levé depuis peu (élévation
11°) et se trouvait dans le dos du témoin (azimut 109°, soit est-sud-est). Ce qui est décrit par le témoin
comme « une légère coloration orangée » s’explique donc par le reflet du soleil levant sur l’objet. Le
témoin précise lui-même par ailleurs que l’objet reflétait la luminosité solaire.

Les conditions météorologiques sont très favorables à l’utilisation d’un ballon solaire, avec un vent faible,
un temps anticyclonique ensoleillé et une température ambiante extérieure basse. En effet, plus l’air
extérieur est froid et dense, plus le ballon est capable de lever une charge importante.

Dans l’hypothèse du ballon solaire captif, sa disparition soudaine lors de la brève interruption de
l’observation du PAN par le témoin pourrait s’expliquer soit :

       •      par une brusque déchirure structurelle disloquant le ballon. Cette structure est en effet constituée
              de plastique noir très fin (polyéthylène noir thermosoudé et renforcé avec du ruban adhésif) très
              sensible à d’éventuels défauts d’assemblage des parties constituantes. Ce problème est bien connu
              et fait l’objet de nombreuses discussions techniques sur Internet.
       •      ou par un défaut de stabilité du ballon captif en vol (« effet spi »), causé par un vent local trop fort
              (rafales) contrecarrant la traction verticale (échauffement de l’air dans l’enveloppe). Ceci a pour
              conséquence de « plaquer » rapidement au sol le ballon captif. Du point de vue du témoin, il
              pourra disparaître très rapidement verticalement derrière la rangée d’arbres.

Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 CR enqueteV1 MP.docx
                                                                                              6


Nous n’avons cependant pas pu trouver d’exemple de vidéos ou de photos d’un ballon solaire se
disloquant ou subissant l’effet spi de cette manière, et estimer en conséquence le temps minimal
nécessaire à sa disparition apparente.

La distance séparant ce ballon du témoin au moment de sa disparition ainsi que la proximité des arbres
(dont la distance les séparant de la voiture diminue au fur et à mesure de la progression du témoin sur la
route) pouvant gêner éventuellement la visibilité du témoin peut expliquer qu’il n’ait plus rien vu par la
suite, comme par exemple des débris retombants au sol. Il en est de même pour un éventuel fil (dans
l’hypothèse d’un ballon captif) qui serait invisible à cette distance.

Le témoin nous ayant confirmé que sa reconstitution est fidèle à son observation, nous pouvons essayer
de donner des estimations de distances et de tailles possibles du PAN.

L’appareil photo ayant servi à faire cette reconstitution possède une longueur focale équivalente 35mm de
30mm. Nous pouvons donc directement mesurer avec le logiciel IPACO les dimensions angulaires du
PAN :


… puis procéder à des mesures de tailles en fonction d’estimations de distances. Pour la hauteur :


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 CR enqueteV1 MP.docx
                                                                                                7


Pour la largeur :


Les dimensions généralement utilisées pour un ballon solaire varient, à la fois pour la hauteur et le
diamètre, entre 3 et 5 mètres, ce qui placerait le ballon à une distance maximale possible d’environ 100m
du témoin.

L’axe de la route se situant dans le même axe d’observation du PAN, ce dernier, à une distance de 100m,
se situerait nécessairement au-dessus de la route, ce qui, dans l’hypothèse du ballon solaire captif, est
inenvisageable. En effet, le témoin n’aurait pas manqué de voir l’opérateur de ce ballon, sans compter que
déployer un tel ballon au-dessus d’une route fréquentée est hasardeux.

En conséquence, ce ballon, s’il s’agit bien de cela, devait se trouver plus loin, et en tout état de cause au-
dessus du grand champ sur la droite, après le croisement. Ceci implique, toujours pour un ballon d’une
hauteur maximale estimative de 5m, que le témoin a surestimé sa dimension apparente, ce qui est fréquent
dans les témoignages de PANs.


Nous pouvons remarquer que le champ en question est parfaitement adapté à la pratique du ballon solaire.
Il est en effet plat, facilement accessible depuis la route, et constitué en toutes saisons d’herbe rase ainsi
que nous avons pu le vérifier sur l’historique Google Earth et Google Maps StreetView :
Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 CR enqueteV1 MP.docx
                                                                                              8


Par ailleurs, l’utilisation d’un ballon solaire captif nécessitant la présence permanente d’un opérateur à
proximité, on pourra se demander pourquoi le témoin n’a pas remarqué sa présence dans le champ
supposé être celui où il se trouvait et jouxtant la route.

La vue depuis la position du témoin dans sa voiture sur la D112 en direction de ce champ est très réduite,
sa visibilité étant obstruée par de nombreux obstacles, panneaux indicateurs, publicitaires, et arbres
longeant la route juste après le croisement. Ceci est clairement visible sur la photo prise par le témoin et
reconstituant la scène et peut également être mis en évidence sur Google StreetView de plus près :


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 CR enqueteV1 MP.docx
                                                                                               9


Même en s’approchant davantage, la visibilité est toujours très limitée, surtout derrière la rangée
d’arbres :


Dans l’hypothèse d’un ballon solaire captif s’étant disloqué ou ayant subi l’effet spi, on pourra se
demander pourquoi le témoin n’a pas remarqué dans le champ sur sa droite, une fois arrivé à sa hauteur,
l’opérateur s’affairant à récupérer son ballon. Il est possible cependant qu’il ait effectivement remarqué la
présence d’une personne dans ce champ, sans ayant nécessairement fait le lien avec son observation.

Nous notons par ailleurs que le témoin précise avoir regardé le ciel tout autour après la disparition du
PAN afin de le retrouver, son attention n’était donc pas dirigée vers le champ sur sa droite.


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 CR enqueteV1 MP.docx
                                                                                                                            10


     Concernant la durée d’observation, la première estimation donnée par le témoin est de 2 minutes. Lors
     d’un entretien téléphonique ultérieur, nous avons pu mettre en évidence que cette durée était
     probablement bien plus courte, de l’ordre de quelques dizaines de secondes tout au plus. Ce temps étant
     celui mis par le témoin dans sa voiture à parcourir la distance depuis le point sur la route représentant le
     début de l’observation jusqu’au point probable représentant la disparition du PAN, peu avant le carrefour,
     et ceci même en considérant une vitesse réduite.

     En conclusion, la seule hypothèse explicative envisageable est celle de l’observation d’un ballon solaire
     s’étant disloqué ou ayant subi une brusque descente par effet spi peu après que le témoin l’a remarqué
     dans le ciel et au moment où il a détourné son attention pour prendre son smartphone.

     Les conditions météorologiques étaient au moment de l’observation très favorable au déploiement d’un
     tel ballon qui aurait pu s’effectuer depuis le champ situé à droite de la D112, immédiatement après le
     carrefour avec la D57 et dans le sens de déplacement du témoin vers Toulouse.

     L’emplacement et la nature de ce champ, facilement accessible depuis la route et constitué d’herbe rase,
     est idéal pour la pratique du ballon solaire captif.

     Le témoin ayant peut-être surestimé les dimensions apparentes du PAN, ce dernier aurait pu se trouver
     au-dessus d’une zone proche de la rangée d’arbre à droite, l’opérateur n’ayant pas été remarqué par le
     témoin, ni au moment de l’observation, se trouvant masqué par les nombreux obstacles visuels (arbres,
     panneaux…), ni après, la raison de la présence d’une personne dans le champ n’étant pas nécessairement
     reliée avec l’observation dans l’esprit du témoin.

     La « petite trainée blanche» notée par le témoin qui accompagnait le ballon, et reportée dans son dessin,
     peut être un tissu blanc accroché au ballon et balloté par le vent.


     3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
     TEMOIN N° 1

#     QUESTION                                                   REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin (ex :
A1                                                                          LAVALETTE (31)
      Paris (75))
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de Fin
      de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la Route ou
A3
      numéro du Vol / de l’avion
                                                 Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                                             CONDUISAIT POUR SE RENDRE A SON
B1    Occupation du témoin avant l'observation
                                                                                                         TRAVAIL

B2    Adresse précise du lieu d’observation                                                              46.6448 ; 1.6036

B3    Description du lieu d'observation                                                               VOITURE DU TEMOIN
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                                     06/03/2015
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                                           08:30:00
B6    Durée de l’observation (s) ou Heure de fin (HH :MM :SS)                                           « 2 MINUTES »
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                                   NON
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                                        /
     Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 CR enqueteV1 MP.docx
                                                                                                                                11


B9  Observation continue ou discontinue ?                                                                          CONTINUE
    Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
B10                                                                                                                    /
    interrompue ?
                                                                                                       LE TEMOIN A DETOURNE SON REGARD
                                                                                                        UN COURT INSTANT ET LE PAN AVAIT
B11 Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                                                         DISPARU LORSQU’IL A REGARDE DE
                                                                                                                    NOUVEAU
B12 Phénomène observé directement ?                                                                                    OUI
B13 PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                                       NON
                                                                                                       CIEL PARTIELLEMENT NUAGEUX, VENT
B14 Conditions météorologiques                                                                           FAIBLE DE NORD-OUEST, VISIBILITE
                                                                                                                      10KM
B15 Conditions astronomiques                                                                                            /
B16 Equipements allumés ou actifs                                                                                    RADIO
B17 Sources de bruits externes connues                                                                                  /
                                                                          Description du phénomène perçu
C1     Nombre de phénomènes observés ?                                                                                 1
C2     Forme                                                                                                         OEUF
C3     Couleur                                                                                                       NOIR
C4     Luminosité                                                                                                      /
                                                                                                       « PRESENCE D’UNE PETITE TRAINEE
C5     Trainée ou halo ?                                                                             BLANCHE, COMME CELLE DES AVIONS DE
                                                                                                             LIGNE, MAIS PETITE »
                                                                                                     « 2CM A BOUT DE BRAS SUR UNE REGLE
C6     Taille apparente (maximale)
                                                                                                                   GRADUEE»
C7     Bruit provenant du phénomène ?                                                                                 NON
C8     Distance estimée (si possible)                                                                              « 600 M »
C9     Azimut d’apparition du PAN (°)                                                                                 290°
C10    Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                                                60°
C11    Azimut de disparition du PAN (°)                                                                               290°
C12    Hauteur de disparition du PAN (°)                                                                              60°
C13    Trajectoire du phénomène                                                                                « LIGNE DROITE »
C14    Portion du ciel parcourue par le PAN                                                                            /
C15    Effet(s) sur l’environnement                                                                                    /
                              Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

E1     Reconstitution sur plan et photo/croquis de l'observation                                           OUI, UNE PHOTO ET UN PLAN
       Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                                                                    OUI
       l'observation ?
E3     Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                                     OUI
E4     Quelle interprétation donne-t’ il à ce qu'il a observé?                                                       OUI
E5     Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                                   OUI
E6     Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                                           NON
E7     L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                                                  OUI


      Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 CR enqueteV1 MP.docx
                                                                                                                                        12


      Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E8                                                                                                                          OUI
      explication aux PAN ?


     4- HYPOTHESES ENVISAGEES
     La seule hypothèse envisagée est celle d’une confusion avec un ballon solaire captif s’étant disloqué ou
     étant rabattu au sol au moment où le témoin a détourné son regard.

     4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

      HYPOTHESE                                                                                                                     EVALUATION*
      Ballon solaire
                                                                                                                                           60%
      captif
      ITEM                                    ARGUMENTS POUR                         ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR              POUR/CONTRE
                                              - très proche de celle de
      - forme                                                                        -                                              1.00
                                              modèles existants
                                              - identique à celle des ballons
      - couleur                                                                      -                                              1.00
                                              solaires
                                              - calculs compatibles avec la
                                                                                     - surestimation possible par le témoin de la
      - taille                                taille standard d’un ballon                                                           0.50
                                                                                     taille apparente sur la reconstitution
                                              solaire
                                              - compatible avec la dislocation
                                              d’un ballon, connu pour sa             - marge d’erreur liée à l’estimation de la
                                              fragilité ou avec les                  durée nécessaire à la disparition apparente    0
      - disparition
                                              conséquences de l’effet spi,           du ballon solaire dans ces deux hypothèses
                                              rabattant brusquement le               de disparition
                                              ballon au sol
                                              - compatible avec la pratique
      - météo                                                                        -                                              1.00
                                              du ballon solaire captif
      - particularité : petite
                                              - Tissus blanc accroché au
      trainée blanche                                                                -                                              0
                                              ballon
      horizontale
                                              - compatible a priori avec les
                                              mesures et calculs,
      - durée d’observation                                                          - quantification exacte non possible           0.50
                                              surestimation de la durée
                                              d’observation par le témoin
     *Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante (60% à
     80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

     5- CONCLUSION
     Le PAN possède les aspects et le mouvement d’un ballon captif solaire lancé depuis un champ situé à
     droite du témoin. L’étrangeté du cas est essentiellement causée par la disparition du PAN durant le temps
     où le témoin a cherché son téléphone pour prendre une photo. Le ballon n’aurait pas disparu, le témoin
     l’aurait reconnu (il n’aurait pas témoigné) et aurait peut-être cherché et vu son opérateur au sol, alors qu’il
     n’a probablement pas vu ce dernier car il était occupé à rechercher le PAN dans le ciel tout en conduisant.
     L’étrangeté n’existait pas pour les usagers suivant ou croisant en voiture qui soit n’ont pas vu le ballon,
     soit l’ont vu descendre et/ou se poser (le témoin indique la présence d’autres usagers qui n’ont rien
     remarqué).

     Le témoignage est consistant, avec suffisamment de données fournies par le témoin et exploitables. Il
     existe par ailleurs une photographie effectuée par le témoin et reconstituant la scène, qui a pu être
     exploitée pour l’analyse du cas. Ceci a permis de vérifier la conformité d’aspect du PAN avec ce type de
     ballon, la possibilité d’opérer un ballon depuis le champ, ainsi que la possibilité de ne pas voir l’opérateur
     du ballon pour un témoin, qui plus est quand ce dernier est surpris par la disparition et scrute le ciel plutôt
     que le sol.
     Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 CR enqueteV1 MP.docx
                                                                                                                     13


Il y a donc ici surtout à expliquer la possibilité de la descente du ballon de manière rapide sur une durée
d’une à quelques secondes, sachant que ne compte ici que la durée de descente jusqu’à la cime des arbres
qui ensuite l’ont caché et que le ballon n’étant pas forcement en visibilité très au-dessus des arbres au
départ.

 Cette descente peut s’expliquer par la dislocation du ballon ou un rabattage au sol par effet spi (lié au
vent)

Du fait de la forte conformité d’aspect avec un ballon et d’une explication pour la descente rapide de ce
dernier, GEIPAN classe le cas en Observation probable de ballon solaire.

5.1. CLASSIFICATION


CONSISTANCE(1) (IxF)                             0.55= 0.8 x0.7                 ETRANGETE(2) (E)            0.4


    (1)
          Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF).
    (2)
          Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus.


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 CR enqueteV1 MP.docx
