{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2009-03-30 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5547491","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"16276","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4829,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/491/mufon-5547491.json","updb_database_id":5547491}
Meet us on the 30th and 31st of March, there where everything started (Chilca, Peru), for something new to begin now.

Hope you have someone who can translate this psycographic message received by Sixto Paz Wells, contactee from Lima, Peru. Thru whom is being given the invitation from the extraterrestrials for the 8th time, inviting the international press to witness them (UFOs or VEDs) in Chilca, Peru, 60 km south of Lima during the 30th and 31st of March of this year. Please contact misionrahmalima@terra.com.pe or rahmaesamar@speedy.com.pe or rahmaesamar@speedy.com.pe.

Thanks,

Cesar J. Reategui

----------------------------------------------------------

Comunicaci1n: 12-03-09
Lugar: Los Coroneles, Olmu1 (Chile)
Antena: Tell-Elam

S1 somos vuestros hermanos gu1as en misi1n.
Sabemos qui1nes son ustedes, de d1nde han venido, porque est1n aqu1, lo que se espera de ustedes y d1nde se encuentran en 1ste momento.
Nuestra labor es apoyarles y guiarles a como de lugar, brind1ndoles las herramientas que puedan usar y que sepan aplicar entre ustedes, con la humanidad y con el planeta. Las herramientas son variadas, como variadas son las posibilidades y oportunidades que se les ir1n presentando a cada paso.
Esta noche a las 9.30 p.m. apoyaremos vuestro compromiso y entrega con los cristales de Cesio, haci1ndolos llegar entre los que no los tienen a1n. Cristales que son potenciadores de vuestra realidad interior, s1mbolos de perfecci1n y llaves de conexi1n con la cuarta dimensi1n. 
Sobre la pregunta que nos hacen sobre la posibilidad  de que periodistas asistan a un nuevo encuentro programado, les decimos que estos los pueden acompa1ar nuevamente a Chilca (Per1). Bien saben que la misi1n es una unidad, y lo que fue 1til y necesario al principio, lo sigue siendo ahora. Todo tiene su tiempo y su momento, y 1ste es uno de ellos. Que los acompa1en el 30 y el 31 de Marzo, all1 donde empez1 todo, para que algo nuevo empiece ahora. 
Recuerden que nuestro apoyo viene de m1s all1 del tiempo. Somos uno con ustedes. Estamos integrados en un mismo proceso, en un mismo desenlace, en un solo resultado posible, en una sola perspectiva futura. Nos necesitamos mutuamente; ustedes para continuar, nosotros para tener un nuevo comienzo. Y es que el disc1pulo pas1 a ser maestro, y el maestro disc1pulo, invirti1ndose los roles para garantizar la prueba de humildad en el proceso de ascenso. Vuestra din1mica y esfuerzo supone para nosotros nuevas posibilidades impensadas anteriormente, pero que vienen acompa1ados de emociones y paz interna, todo aquello imprescindible para salir del estancamiento motiv1ndonos a asumir los riesgos, y dar el paso definitivo que nos corresponde.
A pedido de ustedes esta misma noche asistiremos al hermano Jos1 (del grupo de Olmu1) que requiere de una sensible ayuda en cuanto a su salud.
Los grupos en Chile tendr1n un encuentro en el a1o 2010, como tambi1n apoyaremos el encuentro del Paraguay. Pasen la voz, que gire el llamado, que llegue a los corazones y mentes de aquellos sensibilizados para este tiempo para que sean encendidos en una sola respuesta nuevamente. 
En la monta1a les espera la presencia del Maestro. Lo sentir1n, as1 como la orientaci1n de la Hermandad Blanca presente en la zona.
No teman nada frente a los acontecimientos mundiales actuales y venideros, porque vuestra preparaci1n es la suma de un crecimiento que viene de antes, y que esta siendo activado a un ritmo acelerado. M1s bien 1nanse en prop1sito, fortal1zcanse en com1n unidad para resistir y mantenerse firmes. Falta poco para completar y concretar.
Esto les decimos:
1El primer error del presidente (Barack Obama), ser1 la se1al de su primera correcci1n, y as1 con cada una de sus decisiones, apart1ndose cada vez m1s de la oscuridad que lo quiso manipular. Y ser1 con el apoyo de todos a la distancia.
F1jense tambi1n en lo que ella, su esposa (Michelle) har1, dir1 y conmover1. 

Su entrega los llev1 a la puerta de los retiros de la Hermandad Blanca, su constancia los abri1, su preparaci1n les permiti1 ver dentro, y vuestro amor con convicci1n extender1 ahora el conocimiento, la luz y todo cuanto all1 ha sido despertado para la humanidad y la comunidad universal.
Con amor Sampiac.
