{"created_utc": "2026-08-26T19:18:03Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 143004, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-12-02501/attachments/003-Questionnaire-terre-R230-a1c6a7138f.pdf", "source_sha256": "9d78235d9a7f5ec142022538b439854803ad2e51e9799d1adec9c1edcc498aae"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                                              2

                                                                    QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Veuillez trouver ci-dessous mes réponses à votre questionnaire.


                                                          extrait d’un courriel que j’ai envoyé le 1er janvier 2010 à mes parents grenoblois.

……. Hier soir nous étions en forme à tel point que D              et moi avons vu notre premier ovni. D
explique ce matin à sa mère qu'il ne faut pas associer ovni et extraterrestres. J'étais dehors dans le jardin avec
une belle lune et quelques nuages. Un point lumineux très brillant attire mon attention. Le point se déplace vers
l'Est et son éclat s'intensifie, je vais chercher M   et D


…… Je continue. D           se relève avec Ml pour lever les yeux au ciel. Point lumineux brillant qui change de
couleur pour passer à l'orange, visible à travers un nuage masquant les autres astres. Déplacement rapide
surement très haut, D          convaincu comme moi que ce n'est pas un aéronef commun, pas de feux rouge
vert ou blanc avec éclats comme sur les jets. Ensuite il a disparu derrière les nuages éloignés. Donc c'est bien
un ovni. Vu l'heure 2 heures après le coucher du soleil, peut-être la station spatiale en orbite visible depuis le
sol dans certaines conditions d'éclairage et de visibilité, ou un gros cailloux de l'espace ou un débris entrants
dans l'atmosphère..... ou nos voisins de la galaxie d'en face. Ca a bien plus à D          qui n'a demandé qu'à
être rassuré sur nos vies. "Mon chat tu peux t'endormir sans inquiétude". …..


Depuis cette date du courriel, je ne suis dit qu’il ne devait pas y avoir eu de déplacement du pan, ce sont les
nuages épars qui se déplaçaient et non le phénomène.


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.
_ PASSAMAINTY (97) (MAYOTTE) 31.12.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                            3


        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


        •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                   31 décembre 2009 vers 21 heures locale (UT +3h)


        •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                   sortie Ouest du village de Passamaïnty à Mayotte
                    à 6 km de Dzaoudzi (Lat. 12°47’ S Long. 45°15’ E)

                   Phénomène observé debout dans mon jardin dans un lotissement.

        •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                   ciel clair quelques nuages 3/8 à moyenne et basse altitude. Nuit avec lune, sans vent au sol, +/-
                             28°C
                   Temps stable toute la nuit.


        •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :

_ PASSAMAINTY (97) (MAYOTTE) 31.12.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                             4


                   vallon peu encaissé, face à l’Est, village de Dzaoudzi de la Petite-Terre visible, vue dégagée jusqu’à
                            l’horizon marin à l’Est.
                   Sol : pelouse dans les jardins macadam pour les voies d’accès aux habitations. Sol de latérite, forêt
                            proche, en bordure du village. Peu d’éclairage public.


        •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                activité :


                   ïle très rurale, pas d’industrie pas de grosse installation. Aéroport droit devant l’observateur à 8 Kms.
                                  Pas de trafic la nuit sauf exceptions.


          CONDITIONS D’OBSERVATION


        •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                direction ou en profondeur :


                   bonne visibilité dans le secteur observé du ciel


        •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                eux :


                   Non


        •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :
_ PASSAMAINTY (97) (MAYOTTE) 31.12.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                             5


                   Très calme, pratiquement aucun bruit.


        •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                (appareil photo, caméra,…) ? :


                   Je porte des lunettes,


        •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                quelques temps après) ? :


                   Non mais une remarque : nous avons 3 chiens, un BA, un berger croisé et un caniche. Aucun n’a
                         réagi.


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                        Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                   lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                   observation.


        •       Age :51 et 10 ans


        •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                   professeur maths français
                   informaticien


_ PASSAMAINTY (97) (MAYOTTE) 31.12.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                             6


        •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                autres…) ? :

                   BAC C
                   DUT informatique
                   formation continue par la suite


        •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                   Soirée du réveillon du nouvel an. 3 personnes à la maison, ma femme, mon fils et moi.
                   Moi, assis sur la terrasse peu éclairée, en attendant que le bisou du coucher de mon fils soit fait par
                           sa maman.
                   Je tourne la tête vers le ciel en direction de la lune et j’apperçoit un gros point lumineux dans le
                           même secteur.


        •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                   Je me lève, fait 5 pas pour être complètement dehors, Je suis étonné de ce que je vois, je ne
                           comprends pas le phénomène.


        •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                   Première idée : Je me retrouve dans l’album de Hergé « L’étoile mystérieuse », quand Tintin
                            marchant dans la rue lève la tête est voit une nouvelle étoile.
                   Par déduction je me dis que :
                   - ce n’est pas un avion, pas de feux rouge, vert ou blanc, continu ou à éclat, aucun bruit, pas de
                            déplacement significatif.
                   - ce n’est pas une étoile filante, le PAN est trop long.
                   - ce n’est pas un satellite, cela me semble bien trop lumineux par rapport à d’ancienne observations,
                            et pas de déplacement significatif.


_ PASSAMAINTY (97) (MAYOTTE) 31.12.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                              7


        •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                   Je m’intéresse aux nouveautés, tant historiques que scientifiques. Je n’est pas d’intérêt particulier
                           pour les ovni.
                   Je bouquine des revues telles sciences et vie, et des livres d’astronomie ou des sujets proches sont
                           parfois abordé ( supernovae, comètes….).
                   Je sais qu’un astre peut devenir visible d’un jour à l’autre, avec un temps d’observation pouvant aller
                           à plusieurs mois.
                   Je considère que beaucoup d’émission sur les PAN et OVNI sont riches en évènements et pauvres
                           en preuves solides. Pour résumer, les photos de soucoupes n’attirent pas mon attention.


        •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                   Non


        •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                   A mon fils et à ma femme.
                   Je suis allé les chercher dans la chambre pour qu’ils viennent observer avec moi.
                   Ma femme n’a pas vu grand-chose d’exceptionnel, elle m’a dit tout de suite que c’était une étoile.
                   Mon fils lui a répondu que ce n’était pas possible car bien trop lumineux.
                   D        (mon fils) m’a demandé si cela représentait une menace pour nous. Il demandait à être
                           rassuré. Je lui ai dit que nous n’avions rien à craindre.


        •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                   Que nous ne sommes certainement pas les seuls à avoir observé le phénomène. Je ne chercherai
                         pas à le convaincre de la réalité du fait observé.


        •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                   bricolage, jardinage, marche sur les sentiers de l’île et au bord de l’océan à basse mer

_ PASSAMAINTY (97) (MAYOTTE) 31.12.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                            8


                   Une carte du ciel et les horaires de basse et haute mer sont toujours à la même place pour les
                            trouver rapidement.
                   Livres : revues informatiques dont SVM, sciences et vie et science et vie junior, BD et livres
                            d’histoire.
                   Télévision dont les reportages sur planète voyage et infos.
                   J’ouvre chaque semaine le dictionnaire et un atlas mondial.
                   Par le passé, j’ai piloté un monomoteur, et j’ai un permis de conduire les moteurs marins.


        •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                   non, mais je suis allé sur la toile voir si cette observation était en ligne.
                   Puis dans la semaine j’ai entendu la fin d’une information relatant un PAN sur France Inter avec
                          l’appel du CNES pour des témoignages.


        •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                création du monde ?


                   Non pas incompatible, l’homme est maintenant à la recherche d’exoplanète « vivables ».
                   Je ne sais pas comment les religions prendraient la nouvelle d’une vie intelligente ailleurs que sur
                           Terre.


        •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                   Totalement peut-être jamais, mais que les progrès seront constants et non linéaires, oui.

                   Je pense que la science peut expliquer mon observation.
                   Que la Science puisse expliquer tous les PAN, je ne le pense pas.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


_ PASSAMAINTY (97) (MAYOTTE) 31.12.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                                           9


        •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                circonstance(s) :


                   Assis dans un fauteuil sur la terrasse, en tournant mon regard vers la lune.


        •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                   Le point lumineux était assez proche de la lune (à 20° en très gros).
                   A l’Est Nord-Est


                                                                                             Nord


                                                       Nord-ouest                                         Nord-est
                                                                                                            X <-pan

                                                Ouest                                                                Est


                                                           Sud-ouest                                      Sud-est


                                                                                             Sud


        •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                           Zénith
                                                                                            o x <- pan
                                                                                            Lune
                                                                                                    60°


_ PASSAMAINTY (97) (MAYOTTE) 31.12.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                            10


                                                                                            30°
                                                                                                  Horizon

        •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                autres… ?
                Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

                   Non pas devant un objet connu, dans la très haute atmosphère ou bien l’espace ai-je pensé.


        •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                mètres,…) :


                   de quelques dizaines de kms à l’espace lointain.


        •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                   difficile à préciser, je pense quelques minutes, moins de 10.


        •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                coup », ou toute autre description des circonstances :


                   Le pan a semblé se déplacer vers l’Est, mais je pense que c’était une illusion d’optique, les nuages
                            semblaient se déplacer venant de l’Est Sud-Est.
                   De fait la distance Lune PAN dans mes souvenirs n’a pas varié.
                   C’est un nuage qui a occulté le phénomène.
                   Le Pan a changé de couleur passant du blanc éclatant à l’orangé, a été visible dans la partie la
                            moins épaisse du nuage (au bord du nuage) seul visible les étoiles déjà masquées
                            totalement.
                   Après quelques minutes j’ai cessé l’observation.


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                          Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                   visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
_ PASSAMAINTY (97) (MAYOTTE) 31.12.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                                      11


                   type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                   chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                   observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                        Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                   En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                   indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                                                             er
                                                                                            1 type de forme visible


        •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                  N


               O                                       E


                                  S


        •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                brusques, ou autres…) :


                   pas de trajectoire. Semblait immobile


        •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                   Point lumineux tel une étoile ou une planète mais beaucoup plus gros et brillant.
                   Sans diamètre apparent.


_ PASSAMAINTY (97) (MAYOTTE) 31.12.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                         12


        •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


        •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                faites un dessin :


                   indiscernable vu l’intensité lumineuse et la petitesse du pan.


        •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                   blanc puis orangé


        •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                créait une ombre ou pas :


                   luminosité intense, dans un ciel clair et étoilé.

        •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                   aucun bruit


        •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                ballon de rugby,…) :


                   Non

        •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                   Non


_ PASSAMAINTY (97) (MAYOTTE) 31.12.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                                   13


        •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                   aucun détail visible


        •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                   Non estimation impossible pour moi


        •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                Si oui, combien ?:


                   Non


                                                                             2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :

sans objet


                                                                                      3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :

sans objet

        •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                évolution que vous auriez observée… :

                   sans objet


_ PASSAMAINTY (97) (MAYOTTE) 31.12.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                           14


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                         Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                   L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                   systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                        Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                   encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


        •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                   Aucun

        •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                phénomène) ? Lesquels ?:


                   Aucun


        •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                décrivez-les :


                   Cela m’a vraiment fait penser à un astre, tel qu’une étoile.


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


        •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


        •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                téléphone :


_ PASSAMAINTY (97) (MAYOTTE) 31.12.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
                                                                                                                     15


                   Autres témoins connus :                                                  mon épouse et mon fils


        •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                autre solution qui vous conviendrait :


                   Seuls éléments à ne pas citer : Noms, adresse et N° de téléphone.


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ PASSAMAINTY (97) (MAYOTTE) 31.12.2009 [T-Cgei Cm Qt T S] questionnaire terre.doc / V. 1
