{"created_utc": "2026-08-27T13:22:50Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 182310, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-02-08656/attachments/002-Questionnaire-terre-R731-d2a3c5713d.pdf", "source_sha256": "d8f122a7acf27d5df050747f9c09ef91df81b95d5f6874e67c0359a146f96538"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

Je venais de me garer devant ma maison et avant de sortir de la voiture j'ai regardé les étoiles car
beau ciel étoilé. Une étoile m'a intriguée car elle bougeait vers la gauche (<=> direction Est). Je l'ai
suivie du regard jusqu'à ce qu'elle disparaisse de mon champ de vision à l'endroit où je me
trouvais (càd côté rue). Je suis allée dans mon jardin et j'ai aperçu l'étoile qui continuait à
progresser dans le ciel (vers la gauche <=> direction Est). J'ai pu constater qu'il y avait une autre
étoile qui bougeait aussi mais dans le sens inverse de la première étoile (vers la droite <=>
direction Ouest), et à un moment elles se sont croisées. La 1ère étoile partait au loin, et la 2ème
étoile s'est arrêté de bouger.
J'ai stoppé une 1ère fois mon observation pour aller chercher un appareil photo (afin de
filmer la scène), et lorsque je suis revenue je voyais toujours la 1ère étoile bouger et la 2ème
étoile fixe.
J'ai stoppé une 2ème fois l'observation pour mettre en route l'appareil (et me rendre compte
qu'il n'avait plus de batterie) et lorsque j'ai repris l'observation la 1ere étoile avait disparu
(derrière des nuages, je ne sais pas) et la 2ème étoile était toujours fixe.
J'ai ensuite continué à regarder la 2ème étoile par intermittence mais elle restait fixe.
J'ai eu l'impression de la voir trembler et bouger un peu lorsque des avions de ligne passaient
pas loin mais je suppose que ça devait être mon imagination ou un effet lié aux petits nuages
qui passaient à proximité de l'étoile.

Mon mari a pu observer les 2 étoiles se croiser dans le jardin et a trouvé ça étrange aussi,
alors que quelques secondes auparavant il me disait que si je voyais un point bouger dans le
ciel ça ne devait être rien d'autre qu'un avion.
Pour info, nous habitons à côté d'un aérodrome (à Bondues) et avons l'habitude de voir passer
des petits avions. De même, nous avons l'aéroport de Lesquin et assistons au passage des
avions de ligne, mais qui sont toujours à très haute altitude.
Mon sentiment sur l'instant est que ce n'était pas un avion car ça ne clignotait pas, car la
luminosité était trop forte pour un objet situé si loin et parcourant une telle distance si
rapidement.
Cette luminosité aurait pû etre provoquée par un gros phare d'avion mais dans ce cas le phare
devait être dirigé vers moi alors qu'il se déplacait vers ma gauche.

Toute l'observation décrite ci-dessus a duré 5 minutes, et le trajet de la 1ère étoile du côté rue
vers le côté jardin a duré moins de 2 minutes.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 3
                                             Votre observation


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013         page : 4
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
Je venais de me garer devant de mon domicile, plus généralement je venais de faire les courses.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
A mon domicile :
                     59520 Marquette-Lez-Lille


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
D'abord dans ma voiture, puis debout dans la rue, puis debout dans mon jardin.


Date de l’observation : 22/02/2014 Heure précise de début (en heure locale) : 19h45 .....................

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 19h50 ...............................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? 1 personne (mon
mari).
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
Parent (c'est mon mari)


L’observation s’est faite de façon :discontinue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :
Interrompue plusieurs fois par :
     − l'observation a quitté mon champ de vision dans la rue alors j'ai du me rendre dans mon
         jardin
     − je suis allée chercher un appareil photo


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                             page : 5
     − j'ai tenté de faire fonctionner mon appareil photo (en vain)

Comment s’est finie cette observation ?
L'observation s'est terminée après ma 3ème interruption d'observation (tenter de faire
fonctionner mon appareil photo). La 1ere étoile que je suivais des yeux avait disparu, et la 2ème
étoile était fixe et le resta jusqu'à ce que toutes les étoiles du ciel aient disparu derrière plein de
nuages.
Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
NON


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
Le temps de l'observation (les 5 premières minutes) : ciel dégagé car beau ciel étoilé.
Ensuite (10 minutes – 1h après) : les nuages sont arrivés progressivement pour couvrir tout le ciel


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
Il faisait nuit, je n'ai pas vu la lune.
Au dessus de ma maison (je dirai coté Nord-Ouest), il y avait une étoile beaucoup plus lumineuse
que toutes les autres.
J'ai vu les étoiles qui forment une casserole mais je ne sais plus si elles étaient côté Ouest ou côté
Sud...


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Pendant l'observation côté rue : un lampadaire de rue était allumé.
Pendant l'observation côté jardin : la lumière intérieure de ma maison était allumée, ainsi que les
équipement tv, pc, …


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 6
Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
Coté rue : pas de bruit. La porte de ma maison étant fermée.
Coté jardin : pas de bruit non plus. La porte de ma maison étant fermée.

 Quelques minutes après la fin de l'observation (environ 10 minutes après la fin des 5 minutes
d'observation), j'ai entendu un long bruit, comme un avion qui vole pas très haut et qui est sur le
point de passer au dessus de la maison, sauf que le bruit est resté au même niveau sonore (ne
s'est pas intensifié) et que je n'ai vu aucun avion passer.
Ce bruit provient peut-être d'une voiture qui s'est mise à démarrer côté rue de ma maison,
l'imagination joue sûrement beaucoup de tours.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 7
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
D'abord unique : une étoile qui bouge
Puis multiple : 2 étoiles qui bougent et qui se croisent


Forme :
Point lumineux.
Beaucoup plus visible qu'un avion de ligne (j'ai eu le loisir de comparer car un certain nombre
d'avions de lignes sont passés après l'observation).
Aussi lumineux qu'une étoile.


Couleur :
Blanche


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
Moins lumineux que la plus brillante des étoiles observée ce soir là, mais aussi lumineux que la
plupart des étoiles.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Pas de trainée ni de halo.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
Aussi gros qu'une étoile moyenne.
Taille de l'observation : 2 mm.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :
Pas de bruit.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 8
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
Le PAN n'est pas passé devant ou derrière quoique ce soit, sauf le 2ème PAN qu'il a croisé (ce
2ème PAN pouvant être une simple étoile ou effectivement un PAN).
Difficile d'estimer la distance, ça semblait être aussi lointain qu'une étoile.


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Apparition du 1er PAN : sud-ouest
Apparition du 2ème PAN : sud-est


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Disparition du 1er PAN : sud-est
Disparition du 2ème PAN : sud-est-sud


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
60°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
60°


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
ligne droite, sans changement de direction


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :
un quart du ciel


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 9
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 10
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 11
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
Je dois avouer que j'ai tendance à croire à la vie extra-terrestre, alors je me suis dit que j'assistais
peut-être à une de leur manifestations.
Une de mes connaissances (qui ne croit pas du tout à la vie ET) avait eu l'occasion de voir 3 points
lumineux bouger bizarrement en août 2013 à Villeneuve d'Ascq, alors je me disais que c'était pas si
improbable que ça arrive encore dans le coin.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?
Pendant l'observation j'en ai parlé à mon mari qui m'a répondu que c'était certainement un avion.
Il a ensuite vu les 2 étoiles se croiser et m'a dit que c'était effectivement étrange.
Désormais il est revenu sur son explication de départ et pense que c'était un avion.
Pour comprendre ce que j'ai vu, je suis allée voir sur internet pour savoir si d'autres personnes
avaient vues la même chose et auraient déjà posté une vidéo mais je n'ai rien trouvé.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
Comme j'ai l'habitude de voir passer toutes sortes d'avions au-dessus de chez moi, j'ai rapidement
éliminé l'hypothèse de l'avion parce que ça n'y ressemblait pas du tout.
J'ai rapidement pensé que ça pouvait être une manifestation extra-terrestre.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 12
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
Oui j'ai mon opinion sur le sujet.
Je me suis fortement intéressée au sujet il y a 4 ans. Cette mono-lubie m'a duré quelques mois. A
cette époque j'ai eu l'occasion de lire des livres, de voir toutes sortes de de vidéos amateurs et de
documentaires. Je me posais beaucoup de questions parce qu'il n'y a pas de fumées sans feu, et
parce que beaucoup de choses depuis notre création ne s'expliquent pas si facilement. Et puis du
jour au lendemain j'ai arrêté de me documenter parce que je commençais à avoir un peu peur de
tout ça. Depuis ce temps, je crois dur comme fer que nous ne sommes pas seuls mais j'évite
d'aborder le sujet ou de faire la démarche de m'y intéresser de nouveau.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
Oui je pense qu'avec les milliers de cas que vous consultez chaque année, vous trouverez
facilement une explication à ce que j'ai vu s'il y a lieu d'en donner une, et si les éléments que je
vous apporte sont suffisants pour votre analyse.
Je me dis aussi que d'autres personnes auront peut-être vu la même chose que moi, mais de plus
près.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 13
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : .............................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : .........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : ............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                  Questionnaire


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                        page : 14
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné Emilie Osinski Van-Hauwaert..........., certifie la sincérité des
               renseignements fournis ci-dessus.

               Fait à Marquette-lez-Lille

               Le 22/03/2014

                                      Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                       page : 15
