{"created_utc": "2026-10-04T07:29:45Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 694459, "source_ctime_ns": 1788414463534350728, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-07-08597/attachments/001-Questionnaire-terre-R624-592c72056b.pdf", "source_mtime_ns": 1787641539200000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2013-07-08597/attachments/001-Questionnaire-terre-R624-592c72056b.pdf", "source_sha256": "495eef622e02fd36d2f7272052253366e751d01f306ec12d943d02df94fb7633"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

Lieu : Village de Sainte Barbe (56), place de l’Eglise.
Jour : de mémoire nuit du 31 juillet au 1er aout
Direction d’observation : Sud / Sud-Est (nota : nous sommes orientés au préalable étant sortis
pour observer les étoiles, et recoupement par la vision de presqu’île de Quiberon le phénomène
décrit infra étant visible au-dessus de l’isthme)
Heure : vers 23h
Phénomène observé : lumières orangées se déplaçant selon une trajectoire que je n’ai pas réussi
à expliquer.
Circonstances : sortie avec les enfants (9 et 12 ans) pour voir des étoiles.

Détail :
Nous nous sommes rendus sur la place de l’église où la vue est dégagée vers le large puis nous
sommes orientés avec la Polaire. Nous avons aperçu deux lumières jaunes-orangées basses sur
l’horizon, apparemment immobiles.
J’ai pensé à des feux d’approche d’avions (nous avons été survolés par plusieurs avions de
l’aéronavale – E2C, Atlantique – les jours précédents) se rendant à Lorient et la proximité des
phares me fait anticiper des avions militaires (une main d’écart à bout de bras). Le faible
mouvement apparent des lumières semble confirmer mon hypothèse : ça se déplace, donc avion
ou hélicos, et ça se déplace vers nous. Ils sont bas, vont nous passer au-dessus de la tête, donc
nous attendons le « spectacle » qui va plaire à mon fils.
Mais rien ne se passe si ce n’est un faible mouvement apparent « autour » de la position observée
pendant environ 30s, puis les deux lumières prennent une trajectoire montante (30 degrés de
pente, vers notre droite en termes d’observation), « rapide » (ce qui ne veut rien dire sans repères
ni estimation de distance, disons 20s pour faire un trajet équivalent à deux mains en bout de bras).
Puis elles disparaissent l’une après l’autre.
Je suis surpris, mes enfants me demandent ce que c’était et je suis incapable de leur répondre car
cela ne colle pas trop bien avec mon hypothèse de départ.

Les lumières « réapparaissent » (il n’y a pas d’effet de progressivité) environ au bout d’une mn, au
même endroit et plus ou moins dans la même configuration que lors de l’observation initiale.
Même effet statique type « avion en approche de nuit » (j’habite sous un axe, je pense celui de
Vélizy, donc je connais bien cette impression « d’immobilisme » avant l’effet de « défilé » du
phare d’atterrissage), puis même trajectoire très montante et apparemment rapide qui évoque
nettement plus une trajectoire d’avion de chasse qu’un autre aéronef.

1 – je ne doute pas qu’il y ait une explication simple.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                                             Votre observation
2 – les questions sans réponses qui me font transmettre ce témoignage :

La trajectoire me semble incohérente avec les lumières.
Elle est cohérente au début avec un phare d’atterrissage mais l’intensité dudit phare n’est pas
modifiée par le changement de trajectoire alors qu’elle devrait s’atténuer voire disparaître avec le
virage (j’observe cela de mon salon la nuit avec les avions qui font leur dernier virage vers Orly :
c’est très vif quelques secondes pour être presque invisible une fois que l’avion a viré).

La trajectoire est celle d’un avion de chasse (plus le côté vol à deux qui évoque une patrouille) :
tant mon fils (9 ans) que moi avons pensé à la lumière de postcombustion (mon fils est « fana » et
a vu des Rafale quelques semaines avant en meeting, la lumière des PC a effectivement cette
coloration un peu orangée) mais :
    - Pour voir aussi bien les PC pendant 30 bonnes secondes avec absence de mouvement
        apparent il faut que les avions s’éloignent presque parfaitement (nous sommes alors
        presque dans l’axe de leurs moteurs) et 30 secondes à pleine PC devraient induire une
        sérieuse diminution de la lumière par l’éloignement induit
    - Il n’y a aucun bruit et nous devrions entendre au moins un grondement
    - L’absence totalement d’impression de variation de la lumière lors de la phase montante
        n’est pas si simple à comprendre non plus avec un dard de PC
    - Pour que les lumières reparaissent au même endroit, il faut que les avions aient pris une
        trajectoire les rapprochant un peu de nous, PC éteinte, avant de la rallumer : là encore le
        silence est étonnant surtout à 23h.

Par ailleurs nous n’avons vu aucune autre lumières type feu vert ou rouge de bout d’aile, ni
surtout aucun strobe qui se voit pourtant de très loin sur un avion la nuit (on voit très nettement
un liner même à haute altitude).


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 4
                Conditions d’observation du phénomène
                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Voir les étoiles


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

Cf. supra : place de l’église du village de Sainte Barbe (56)


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

En extérieur, à 50m de la dite église, sur une zone servant de parking le jour


Date de l’observation : 31/07/2013 (nota : de mémoire mais à quelques jours près si erreur)
Heure précise de début (en heure locale) : vers 23h

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : deux fois 2/3 minutes

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? Mes deux enfants


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :

Cf. supra, il y a discontinuité entre les deux phénomènes mais l’observation a été continue pour
chaque phénomène


Comment s’est finie cette observation ?
Sommes rentrés à la maison, n’observant plus rien pendant plusieurs minutes et le ciel nocturne
n’étant pas suffisamment beau pour rester dehors.

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                     page : 5
Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :


Non

Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Ciel dégagé mais très légèrement laiteux, légère brume au-dessus de l’océan et de la presqu’ile.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Ciel classique d’été, mais pas cristallin (on voit mal la voie lactée ce soir-là)


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :


Non


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :


Non (justement)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 6
                                 Description du phénomène
         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

Paire de lumières semblant évoluer de conserve, par deux fois


Forme :

Lumières vives type phares au loin, donc plus ou moins de type source ponctuelle


Couleur :

Jaune tirant sur l’orange


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Plus brillantes que Vénus, visible au coucher du soleil et d’ailleurs observée pendant les vacances.
Effectivement très « phare de voiture » (ancien modèle) sur une route au loin.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?


Non

Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

Sources semblant ponctuelles, 2mm à bout de bras pour la tache de lumière mais sans diamètre
apparent


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Non


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 7
Très délicat à estimer : impression que c’est au large, donc à plus de 5 km au moins


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Voir texte supra : Sud/Sud-Est du lieu d’observation


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Presque plein Sud


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

10°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

30°


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Voir teste supra : immobilisme apparent suivi d’une montée à environ 30° de pense


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

Plutôt 40°


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

Néant


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 8
                      Reconstitution de votre observation
            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 9
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


                                                                         Sud
                         Très faible mouvement
                         apparent


                           Horizon


                                                           Trajectoires rectilignes


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 10
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :


Etonnement par rapport à ce qui était anticipé.
Incompréhension du phénomène alors que je pense avoir une bonne culture aéronautique.
En tout cas suffisamment étonné plusieurs mois après pour faire de CR mais en aucun cas
bouleversé.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?


Oui : à mon épouse puis à la famille. Pas d’intérêt autre qu’anecdotique.
Recherches rapides sur Internet dans un cyber café du village avec « OVNI/Morbihan » mais rien
de substantiel alors qu’il devrait y avoir de nombreux témoins (dont toutes les plages orientées Est
de la presqu’ile)


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?


Aucune interprétation mais je n’ai pas réussi à interpréter, je privilégie une explication simple.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


Je ne suis pas « branché » ufologie mais j’ai lu le rapport Cometa. J’ai trouvé l’approche
intéressante.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 11
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

Non : je pense qu’il y trop de témoignages pour nier le phénomène PAN, mais je n’ai pas
d’explication à proposer. J’avoue avoir été surpris d’être un témoin moi-même même si je n’ai rien
vu « d’étrange » au-delà d’un certain point.
On est dans mon cas très loin de la mythique « rencontre du troisième type ».


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


Oui : voire la simple logique ou une information basique type plans de vols


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                   page : 12
                                                    Récapitulatif
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : présent CR ........................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


             X Questionnaire

             ☐ Croquis du phénomène observé (nombre :.......)

             ☐ Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

             ☐ Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

             ☐ Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

             ☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                        page : 13
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire apparaître votre
témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné                     , certifie la sincérité des
               renseignements fournis ci-dessus.

               Fait à Joinville le Pont ........................................................................................

               Le 30 octobre 2013 ...........................................................................................

                                      Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

        • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        ou

        • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                           page : 14
