{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2013-03-21 18:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5511318","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"47050","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4380,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/318/mufon-5511318.json","updb_database_id":5511318}
Aparente nube solitaria color naranja se mueve levemente en direccion al horizonte, luego se esfuma y aparece una

Estaba en la costa ( en la playa) mirando el atardecer., llamo mi atención una pequeña nube., me detuve a observarla,. Soy aficionado a la observación de fenómenos atmosféricos, de características de los atarcederes y amaneceres hace mas de 5 años. En mis observaciones he comparado las similitudes de los atarceceres , en lo que refiere a el efecto del sol en las nubes, los colores y formas de estas., Como suelo decir no hay 2 atardeceres que sean iguales., Por esta razón esta nube solitaria en un día de alta presión sin nubes en el horizonte. Llamo mi atención lo suficiente para observarla detenidamente durante 8 minutos. no puedo decir desde cuanto tiempo estaba allí pues al llegar a la playa fue que la vi y ahí comencé a observarla. Al comienzo me parecio simplemente una nube, el color anaranjado característico que toman las nubes cuando el sol se esta poniendo., pero me di cuenta que esa nube estaba fuera de lugar por el contexto que acabo de explicar., no podía sostener la presencia de esa nube allí. en ese momento solo continue observándola pues veía la posibilidad de estar ante un fenómeno. Luego de unos 4 minutos la nube empieza a perder consistencia y en unos 40 segundos pierde color pasa al blanco nacar como una nebulosa y disminuye su tamaño ( cabe decir que esta nube con forma de cigarro levemente inclinada hacia abajo como en arco. a ojo desnudo tendría aprox . 4 o 5 cm de largo por 1.5 cm espesor.) pero ahora disminuye su tamaño a 2 cm y luego ya pasados un minuto desaparece , pero aparece una estrella " punto estrella " como yo le llame. minuto 6 la nube vuelve a materializarse y llega al mismo color naranja y tamaño original sin embargo con un poco menos de color. minuto 7 vuelve a desmaterilizarse y aparece nuevamente el "punto estrella" . cabe decir que en todo el proceso " la nube " tiene una trajectoria., se mueve muy lentamente hacia el oeste y hacia el horizonte., El avistamiento comienza con " la nube " a 30 grados y termina a 10 grados sobre el horizonte con trayectoria sur oeste - oeste . minuto 8 " el punto estrella " permanece visible. Fin del avistamiento.
Puedo decir que no fui el único testigo., unos jóvenes también les llamo la atención., y un hombre que por allí estaba también lo vio., preguntándome que era para lo cual les dije lo que pensé en un primer momento la ISS ( estación espacial internacional). pero luego reflexionando por los datos existentes de avistamientos de la ISS no concuerda con lo que yo vi. por lo cual podría ser atribuible al fenómeno ovni., De acuerdo a los sentimentos y acciones puedo decirles que mi acción del primer momento fue la observación del fenómeno., que en cierto momento al descubrir que no se trataba de una nube común lo primero que me dio la percepción fue un comenta cayendo se siente un poco de miedo en ese momento pero mi pasión por la observación fue mas grande y el echo de estar ante un avistamiento interesante. Inmediatamente después del avistamiento conclui que podía ser la ISS., pero luego tuve dudas y por eso estoy haciendo el reporte que espero les pueda ser de ayuda. Después de unos días me di cuenta que la magnitud de "punto estrella " debía ser muy grande , pues las primeras estrellas aparecen casi una hora después.,y esta brillaba en la parte mas luminosa del horizonte a esa hora., . Lo que lamento es no poderlo haber documentado en alguna fotografía, en ese momento no tenia mi cámara tampoco pensaba encontrarme con el avistamiento.
Con el relato no intento confirmar ningún fenómeno UFO , simplemente es un aavistamiento que puede ser de análisis por expertos.
