{"created_utc": "2026-08-26T04:41:16Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 90096, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-12-02471/attachments/001-Questionnaire-astro-R2-5181027cf4.pdf", "source_sha256": "eb28e05dac3f491e60de9067cf5f2ba4d994d206989fa798703187f47bd66064"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                   2

                                      QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION

       INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT
   •   Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
       indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
       des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…
           A 20h53, ce vendredi 11 décembre 2009, j'ai pu voir une météorite traverser le ciel d'est en ouest.
              la trainée très lumineuse et bleue turquoise, elle s'est terminée par un cercle bleu clair.
              Très spectaculaire et très intense.

   •   Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
       déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement (à
       pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y a
       eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :
           Je me trouvais chez-moi et méditait en ragardant le ciel, confortablement assis dans un fauteuil,
              dans le jardin.
           Je regardais exactement dans la bonne direction, par hasard !
   •   Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
       (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
       battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
       temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :
           Ciel bien noir, pas de vent, pas de nuages
   •   Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
       (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
       d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :
           Au centre ville de Montpellier

       CONDITIONS D’OBSERVATION
   •   Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
       (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…). Ces
       bruits étaient-ils intenses, permanents ? :
           Parfait silence
   •   Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
       (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
       couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé

Questionnaire CNES                                       -2-                              24/02/2010
                                                                                                   3


      un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue (appareil
      photo, caméra,…) ? :
          En plein air. Pas d’appareil photo, hélas
  •   Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en fonctionnement
      au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils décelé quelque
      chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou quelques temps
      après) ? :
          J’ignore

      SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION
               Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
         lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
         observation.
  •   Age :
  •   Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :
         Ingénieur, Chimiste.
         Retraité

  •   Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
      secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
      autres…) ? :
          Bien sur physique, que j’ai enseigné(physique nucléaire).
  •   Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-vous
      seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
      voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
      possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :
          Seul, en méditation en regardant le ciel juste dans la bonne direction, par hasard
  •   Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
      (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
      Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :
          Le regret de n’avoir pu photographier
  •   Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
      Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
      Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?
          Un phénomène inhabituel pour deux raisons :
          1-La couleur qui ne correspond pas à une météorite classique(blanc comme les pchitt,
           à cause du fer)
          En effet la traînée était tout à fait bleue.
          2-la formation d’un grand cercle bleu de courte vie(1 à 2 secondes), sans « étincelles ».
  •   Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
      Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
          Curiosité occasionnelle, sans plus
  •   Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
      Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?
          Non
  •   A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
      Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?
          Pas d’interlocuteurs près de moi
  •   Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
          Que je n’ai aucun doute sur la réalité de ce que j’ai vu
  •   Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le jardinage,
      le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
      Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
      bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?
          Histoire, sciences, activités associatives
  •   Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?
          Non

Questionnaire CNES                                       -3-                               24/02/2010
                                                                                                   4


  •   Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
      couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
      Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
      création du monde ?
          Il y a suffisamment d’étoiles dans l’univers pour imaginer qu’il y ait quelque part « d’autres terres »
          Le bon dieu n’a rien a voir dans tout cela
  •   Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
      Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
      observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?
          Cela m’intéresse, mais ne me préoccupe pas.
          A mon modeste niveau, je pencherais plutôt pour un débris de satellite ou fusée dont la composition
                   lors de la gazéification expliquerait la couleur. Probablement un mélange.

RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION

      RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION
  •   Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
      (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
      vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
      circonstance(s) :

          Je regardais pile dans la bonne direction au bon moment, par hasard.
  •   Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
      direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par rapport
      à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très
      précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :
          Il est apparu plein sud à environ 35 ° se dirigeant en descendant vers l’ouest en descendant.
          L « explosion » a eu lieu à environ 20° au sud ouest.
  •   Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ? Quelle
      est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200 mètres,…) :
          Impossible de dire
  •   Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
      estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :
          2 à 3 secondes
  •   Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment où
      vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma route
      alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien
      « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il
      eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute
      autre description des circonstances :
          Peu après, j’ai cherché sur internet pour faire une déclaration


      RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE
                 Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
          visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
          type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
          chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
          observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.
                 Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
          En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
          indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.
  •   Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien en
      spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement s’aider
      du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


Questionnaire CNES                                       -4-                              24/02/2010
                                                                                                    5


1-une traînée classique

2-un cercle de la taille d’un ballon de basket vu à environ 10M

   •   Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :
            Parfaitement net
   •   Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
       préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :
            Bleu turquoise assez clair
   •   Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou bien
       peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité créait
       une ombre ou pas :
            Difficile à préciser. Parfaitement visible. Contour net. Bien plus lumineux que les étoiles en fond de
                      ciel
   •   Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
       silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :
            Aucun bruit perçu
   •   Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à quelle
       distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou bien, une
       balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :
            Ballon de basket à 10m pour l’ »explosion »
   •   Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
       Si oui, combien ?:
            Non
   •   Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:
            Non
   •   Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
       phénomène) ? Lesquels ?:
            RAS
   •   Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
       décrivez-les :
            Le fond du ciel était bien noir

       AUTRES RENSEIGNEMENTS
   •   Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


   •    Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
        professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
        téléphone :
    • Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
        exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date, le
        lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout autre
        solution qui vous conviendrait :
            aucun
         Le questionnaire est maintenant terminé.
         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.
         Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.
         Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


                                                          -5-
