{"created_utc": "2026-08-26T12:26:34Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 119302, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-08-02409/attachments/003-Questionnaire-terre-R195-760029689e.pdf", "source_sha256": "8b7e08a3c2e76a67eddbc6f14ee0aa5066332948fe47b44bfe8bd1e42b31e887"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                      AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                        2

                                           QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


                                                                                                              Bonjour,

               Je vous fais part d’un phénomène que j’ai pu observer en sortant de chez moi le 15 août 2009 à 22H00.

    En sortant de chez moi pour mettre des détritus dans la poubelle qui été mise sur le bord de la route pour le
 ramassage du lendemain matin, j’ai eu mon attention attirée par un phénomène lumineux qui se trouvait au loin
         à environ 1km. Le ciel était dégagé. Ce que j’ai pu observer était de forme allongée et de couleur verte
  luminescente. J’ai appelé mon épouse qui se trouvait elle aussi à l’extérieure mais dans le jardin derrière et de
                                                     fait ne pouvait rien voir car cette partie est entourée de thuyas.
 L’objet se déplaçait de manière constante et se dirigeait dans ma direction. L’observation a durée je pense une
                                                                                              quarantaine de seconde.
    L’objet se déplaçait parallèlement au sol à environ une hauteur de 80 mètres. Il se déplaçait dans un couloir
                                                         sud/nord en suivant l’axe de la route Beauvais-Troissereux.
 J’ai continué à observer.l’objet. Celui-ci a continué à grossir à mesure qu’il se rapprochait. Lorsqu’il s’est trouvé
  dans l’axe de la maison de mon voisin distante de 70 mètres de moi, je pense que l’objet était lui à 150 mètres
        de distance et par comparaison à la toiture, c’était à peu près de même rapport .L’objet était toujours vert
 luminescent et de forme longiligne ; il ne faisait aucun bruit et il n’y avait pas de halo de lumière autour. Dans la
 moitié supérieure et toujours dans le sens de la longueur j’ai observé que dans la couleur, il y avait des reflets
                                                                           jaunes. j’étais de plus en plus estomaqué !
    L’objet continuait à se déplacer à la même vitesse. Lorsqu’il est passé au dessus de la route à environ 150 à
200 mètres de mon point d’observation il ne faisait toujours aucun bruit. J’ai continué à le détailler et il y avait un
                                                                                          peu de lumière jaune autour.
  A ce moment là, il c’est arrêté de se déplacer et, a disparu d’un seul coup ! Je suis resté abasourdi par ce que
je venais de voir. Je suis rentré en me disant de vérifier l’heure ; il était 22H03 à l’horloge satellite. Je pense que
                                          l’objet devait faire entre 30 et 40 mètres de long sur 4 à 6 mètres de haut


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     3


Suite narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     4


Suite narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     5


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    15 août 2009, heure d’été, entre 21H58 et 22H03, heure de l’horloge satellite.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             7


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                 a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    Au bord de la route devant chez moi. Je n’ai pas bougé de mon point d’observation
                    La maison est orientée Nord. La route est orientée Ouest-Est


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              8


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    Ciel dégagé, la nuit commençait à tomber
                    Pas de pluie et pas de nuage.
                    Pas de lumière dans la direction de l’observation


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    Secteur plat dans la direction de l’observation
                    Pas de maison dans direction de l’observation
                    Des arbres au lointain, là ou l’objet arrivait.


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                    Aéroport de beauvais-tillé à 8 kms. L’axe d’atterrissage des avions passe par Troissereux et dans
                           l’autre sens mais pas dans ce couloir et il n’y avait pas de bruit.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              9


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    Très bonne visibilité


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


                    RAS


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    Non il n’y avait aucun bruit et pas de passage de voitures


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             10


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


                    Observation faite à l’extérieure. Je porte des lunettes progressives


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    L’aéroport de Beauvais ??? je ne me suis pas renseigné


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age : 55 ans


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           11


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :

                    Secondaire, formation F1+ formation GPAO+ Diplôme technique Européen de sécurité et de santé
                          au Travail, etc


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    En vacances. Je venais de finir de manger, et avec mon épouse je rangeais la table, d’où, le fait
                            d’aller jeter des déchets dans la poubelle que mon épouse avait sorti sur le bord de la route
                            en début de soirée.
                    Je suis sorti sur le devant de chez moi et mon épouse est restée sur la partie arrière de la maison.


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                    Attiré par la lumière dans le ciel. Elle se détaché par rapport au reste du ciel.
                    De plus en plus étonné, j’ai crié pour alerter mon épouse qui était dans le jardin . mes yeux
                             s’écarquillait de plus en plus et ne se détachaient pas de l’objet.
                    Une sorte de douche glaçée lorsque l’objet a disparu d’un seul coup en me laissant estomaqué.

                    Beaucoup d’interrogation.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          12


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                    Que c’était un OVNI mais qui ne correspondait pas à ce que l’on entend parfois sur ce sujet (surtout
                           cette couleur et cette forme longiligne comme un cylindre)
                    Cela ne pouvait pas être un avion car pas de hublot apparent pas de bruit pas la même manière de
                           ce déplacer.
                    Pas une étoile filante car le déplacement étzit rectiligne et non incurvée comme une entrée en
                           atmosphère


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

                    Sans plus, mais intrigué malgré tout. Il y a très longtemps j’ai du lire un livre de JC BOURRET mais
                           ne me souvient plus très bien du contenu.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Oui
                    Pas de commentaire


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              13


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                    A mon épouse.
                    Le lendemain à de la famille qui n’as pas eu d’opinion sur le sujet et on pris cela à la rigolade.


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Rien


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Le jardinage, le tir à l’arc, le quad
                    Journal, BD comique, Histoire courte, Histoire de France, romans, livre de jardinage, d’aikido, etc


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    non


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         14


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                    non


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    Oui


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                        15


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :


                    En me retournant pour revenir chez moi, j’ai été attiré par la lumière


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                 très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                    SUD


                                                               Nord


                                        Nord-ouest                            Nord-est


                                     Ouest                                               Est


                                          Sud-ouest                           Sud-est


                                                               Sud


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             16


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                          Zénith


                                                                     60°


                                                                        30°
                                                                                           Horizon

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?

                    Il se trouvait à un moment dans le même axe que la maison de mon voisin situé à 70 mètres et à ce
                             moment là il était plus ou moins deu même rapport que la largeur de la maison. J’ai estimé
                             qu’il était à environ 150 mètres de moi et qu’il devait faire au moins 30 mètres de long voir 40


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


                    150 mètres


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                    Moins de 1 minute


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          17


                   Le phénomène a disparu d’un seul coup


           RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                          Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                   visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                   type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                   chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                   observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                        Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                   En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                   indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                              er
                                                             1 type de forme visible


           •   Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
               en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
               s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                           N


               O                      E


_ questi
                                                                                                         18


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                    Vitesse régulière environ 150km/heure


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    Contour très net


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    Opaque de couleurs verte fluorescent (un peu comme de la gélatine)


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                    Forme longiligne cylindrique d’environ 40 mètres de long su r4 mètres de haut


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          19


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    Verte. Un peu de jaune lorsqu’il a disparu


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    Lumière intense sans plus et ne faisant pas mal aux yeux. Je n’ai pas remarqué d’ombre faite par
                           cette lumière


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    Aucun bruit


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                    Un tube de protection de cigare, toute proportion donnée


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           20


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Juste avant de disparaître, dans la partie supérieure et dans l’ensemble de la longueur, j’ai observé
                            de la lumière jaune quelque chose que je ne sais pas expliquer vraiment car cela a été
                            rapide


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Voir réponse ci-dessus, merci.


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            21


                    40 mètres de longs sur 4 à 5 m de hauteur


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                    non


                                                   2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                 22


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                        23


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            24


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    non


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    non


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


                    non


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                       25


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            26


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    non


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :


                    Citer la date, le lieu mais pas le témoin


               Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                27


                                     - Partie complémentaire -


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                28


                                     -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
