{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2019-06-15 22:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5287135","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"116242","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3458,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/135/mufon-5287135.json","updb_database_id":5287135}
OVNI triangulaire Pyrennees

: J’ai observé un OVNI en novembre 2019; à Arles sur Tech dans les Pyrénées orientales, dans le Vallespir, la dernière vallée française avant l’Espagne. Ma maison est au fond de la vallée, orientée vers les Albères et notamment le Belmaig. J’ai dessiné sur une photo prise de jour ce que j’ai vu. C’était la nuit profonde vers 10 H du soir. Il y avait eu un bel orage, et, sur une impulsion, car je n’ai pas l’habitude de faire cela, je me suis installée sous ma véranda pour l'admirer. Je pense que j'étais téléguidée car je ne vais jamais dans la véranda le soir. Ils m'ont fait venir pour que je les vois car à peine j'ai posé un fauteuil pour m'asseoir, à peine il est sorti de nul part devant le piton, ce n'est pas un hasard. Mon époux s’était couché et regardait la TV, j’étais seule. Soudain, face à moi, dans le ciel nocturne, j’ai vu apparaitre d’un coup un objet rectangulaire imposant de taille estimée à 40 mètres qui avait la couleur des éclairs, un bel argenté lumineux sur le noir de la nuit. Sa forme se détachait très clairement. Il était coupé nettement à l’avant et à l’arrière ; les côtés du haut et du bas étaient ondulés, contrairement à l’avant et à l’arrière, coupés au couteau. Les ondulations étaient de même taille et semblables, j’ai dessiné leurs proportions sur une photo. C’est un peu compliqué car c’était la nuit, mais je connais par cœur la vision que j’ai des Albères. Je me suis repérée de jour par rapport à la taille de maisons en hauteur. Bien sûr, ça reste une estimation, mais c’était très grand, c’est sûr. J’ai estimé qu’il était au-dessus du cours d’eau, le Tech, qui coule entre le village et le Belmaig, et à la hauteur du puig de la Senhoral, donc à plusieurs centaines de mètres, 5 ou 600 mètres de hauteur, à 160 degrés sud de ma position. Dès qu’il est apparu, il est parti extrêmement vite vers le haut de la vallée en suivant son couloir, direction Prats de Mollo et le col d’Ares. Sa trajectoire était parallèle au sol et droite. Observation de 3 secondes environ, sur fonds de nuit, saisissante. Très surprise par cette observation anormale à laquelle je ne m’attendais pas, j’ai été la raconter à mon mari. Puis, pendant plusieurs mois, j’ai fait des recherches, d’abord autour des éclairs. Puisque c’était durant un orage. Je suis parvenue à la conclusion suivante : sa forme était trop anormale, rectangulaire, ce ne pouvait être un phénomène naturel. Les éclairs sont minces, verticaux, et en arborescence. Son déplacement était horizontal. Et il est apparu d’un coup devant moi. J’ai discuté sur des pages internet d’Ufologie et finalement, au bout de plusieurs mois, j’en ai déduit que c’était bien un OVNI, ou PAN.
