{"created_utc": "2026-10-05T00:31:42Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 786976, "source_ctime_ns": 1788415936843865692, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2022-07-51373/attachments/001-Compte-rendu-enquete662-2d7fad18db.pdf", "source_mtime_ns": 1787656189040000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2022-07-51373/attachments/001-Compte-rendu-enquete662-2d7fad18db.pdf", "source_sha256": "06173d76f8dd8342773ed265df9cec98295b6e1a6e4a23a301e09572bc7a13a8"}

Direction Technique et Numérique                                                  DTN/DA/GP
Direction Adjointe                                                                Toulouse, le 09/11/2023
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes Aérospatiaux Non identifies


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                              CAS D’OBSERVATION


                                        CORNEBARRIEU (31) 22.07.2022
1 – CONTEXTE
Le GEIPAN est contacté le 03/08/2022 par mail par le témoin principal au sujet de l’observation d’un
PAN réalisé par 4 témoins sur la commune de CORNEBARRIEU (31) le 22/07/2022 vers 23h.

Un seul témoin a envoyé en pièce jointe de son mail le questionnaire technique (QT). Ce questionnaire
n’indique pas le lieu précis de l’observation (simplement un quartier) ni la direction d’observation ni
les azimuts initial et final. Il ne comprend pas de photographie du PAN ni de reconstitution sur carte
ou sur photographie.

Le témoin a été contacté via messagerie électronique le 29 octobre 2022 à 15h24 afin d’obtenir
davantage d’informations. Ce message est resté sans réponse à ce jour.

Les trois autres témoins n’ont pas rapporté leur observation au GEIPAN.


2- DESCRIPTION DU CAS
La description du cas est extraite de la partie narration libre du questionnaire technique. Elle est
reproduite ci-dessous.
« Nous étions 4 amis, un couple d'amis, mon compagnon, (mon fils de 8 mois dormant dans la poussette dans
le jardin), et moi même entrain de faire un repas sur la terrasse de l'appartement de nos amis.

Je précise que je ne bois pas une goutte d'alcool et mon amie non plus car nous allaitons nos bébés.

Etant en rez-de-chaussée nous avons vue sur le ciel devant nous, il fait nuit il est presque 23h, et le ciel est
nuageux.

Mon regard est attire par une lumière dans le ciel a ma droite qui apparait juste au dessus d'une petite tonnelle
qui se trouve a droite dans leur jardinet. Je pense a un hélicoptère car cela ne semble pas grand et je
comprends instantanément que ce n'est pas un avion. Je ne saurai pas décrire la lumière ni le nombre
d'ampoule ou type de lumière, tout ce que sais c'est qu'il y avait des lumières rouges/orangées "sous" l'objet,
ce qui m'a fait penser a un hélicoptère ou a un drone.

Je me suis tout de suite levée et j'ai dit a voix haute "c'est quoi ce truc" car j'ai constaté directement que ce
n'était pas quelque chose d habituel. Mes amis se sont levés pour observer avec moi, à ce moment la l'objet
était une masse noire, sans aucune trace de la moindre lumière ou d'éclairage, il n'y avait plus la lumière qu'il
y avait quelques secondes avant, tout s'était éteint.

L’appareil ne faisait absolument aucun bruit (nous n'avions pas de musique ou télé, aucun bruit pouvant
parasiter). L’objet est passe devant nous je dirai a 20/30 mètres de nous au plus proche, semble mesurer entre
1.50m et 3m (très dur a estimer n'ayant pas de point de repère, donc c'est vraiment approximatif). Une masse
noire qui semble pleine, de forme ovale plutôt plate, mais la manière de voler fait penser a des ailes car l'objet
donne l'impression de ne pas être stable sur lui-même. Il tournoie comme une toupie en vacillant de haut en
bas (par exemple comme si on faisait tourner un verre comme une toupie, sur une surface plane. le verre
tourne sur son tranchant de manière instable avant de tomber). Ce mouvement donnait l'impression de grandes
ailes qui battaient.

La trajectoire continue de manière assez rectiligne en prenant de la hauteur, nous suivons des yeux l'objet qui
part vers la gauche. La lumière n'est jamais réapparue, l'objet a continué de s'éloigner, mes amis se sont
réassis a la table, je suis seule a avoir suivi l'objet du regard jusqu'a ce qu'il devienne un minuscule point noir
qui a fini par disparaitre au loin. »


                                                                                                            2/8


V.9 janvier 2022
                                                                                                   3/8

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est impossible à reconstituer le témoin n’ayant fourni ni l’adresse exacte
du lieu d’observation ni la position estimée du PAN.

Les données météorologiques entre 21h et minuit UTC sont les suivantes, extraites de la base du
GEIPAN pour la station de Blagnac (31), située à environ 6 km de la position des témoins.


Nous pouvons compléter ces données par celles de la nébulosité, extraites de la publithèque de Météo
France pour la station de l’aéroport de Toulouse-Blagnac, située à environ 5km au sud-est de la
position des témoins :


En résumé, quelques minutes avant l’observation, le ciel était complètement couvert (8/8 octas) par
des nuages situés à une altitude de 1620m. Á l’heure de l’observation le vent était faible de secteur
ouest-nord-ouest et la visibilité horizontale d’environ 46 km.

L’affirmation du témoin selon laquelle le « ciel était nuageux », est donc tout à fait conforme.

Situation aéronautique :
Les recherches sur Flightradar24, ont montré qu’aucun vol n’avait eu lieu au-dessus de la commune
de Cornebarrieu vers 21h00 (heure UTC) le soir de l’observation du 22 juillet 2022.


V10 janvier 2023
                                                                                                          4/8


Analyse
L’étude de ce cas s’avère difficile du fait d’un manque d’informations et de l’absence de
photographie du PAN :

Nous pouvons relever en particulier :
   - Absence d’adresse précise du lieu d’observation. Le témoin indique seulement « Quartier des
      Monges à Cornebarrieu »
   - Absences des données azimutales d’apparition et de disparition du PAN (Le témoin indique
      pour l’apparition : « apparition à ma droite lorsque je me trouve face à lignée d’arbres au
      fond du jardin » et pour la disparition : « l’objet a disparu sur la gauche, (point de repère
      église du village de Cornebarrieu) », inexploitables sans connaitre la position du témoin.
   - Indication par le témoin de présence de lumières rouges/orangées « sous » le PAN, mais sans
      davantage de précisions (nombre, disposition…).


ELEMENTS COLLECTES
TEMOIGNAGE UNIQUE

  #                QUESTION                                                 REPONSE (APRES ENQUETE)*
                   Commune et département d'observation du témoin
  A1                                                                                  CORNEBARRIEU (31)
                   (ex : Paris (75) )
                   (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
  A2               Commune de début de déplacement ; Commune de                               N/A
                   Fin de déplacement
                   (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
  A3                                                                                          N/A
                   Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                         « Nous étions la table entrain de boire des
  B1               Occupation du témoin avant l'observation              bières à (sans alcool pour ma part !) et de
                                                                         manger des grillades »
                                                                                             Lat. ?
  B2               Adresse précise du lieu d’observation
                                                                                             Lon. ?

V10 janvier 2023
                                                                                                              5/8

                                                                              « « Terrasse donnant sur un jardinet »
                                                                              Petite tonnelle à droite dans le jardin.
  B3               Description du lieu d'observation                          Lignée d’arbres en face (petite forêt),
                                                                             quelques mètres après la clôture de leur
                                                                                             jardin. »
  B4               Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                         22/07/2022
  B5               Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                           « Peu avant 23h »
                   Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
  B6                                                                                   « 1 minute environ »
                   (HH :MM :SS)
  B7               D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                          3
  B8               (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?          Son compagnon et un couple d'amis
  B9               Observation continue ou discontinue ?                                     Continue
                   Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
  B10                                                                                           N/A
                   interrompue ?
                                                                             « L'objet a fini par devenir un minuscule
  B11              Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?        point noir au loin, sur la gauche, puis a
                                                                                              disparu »
  B12              Phénomène observé directement ?                                               Oui
  B13              PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                              « À l'oeil nu. »
                                                                            Quelques minutes avant l’observation, le
                                                                             ciel était totalement couvert (8/8 octas)
                                                                             par des nuages situés à une altitude de
  B14              Conditions météorologiques                              1620 m à l’heure de l’observation, le vent
                                                                            était faible de secteur ouest/ouest‐nord‐
                                                                            ouest et la visibilité horizontale d’environ
                                                                                                46 km.
  B15              Conditions astronomiques                                                        /
                                                                           « Lampadaires mais lointains, atmosphère
                                                                           relativement sombre dans le jardin car pas
  B16              Equipements allumés ou actifs
                                                                           de télé ni lumière extérieure de la terrasse
                                                                                              allumée »
  B17              Sources de bruits externes connues                             « Aucun bruit à ce moment là »
                                                 Description du phénomène perçu
  C1               Nombre de phénomènes observés ?                                               1
  C2               Forme                                                                   Ovale/ronde
  C3               Couleur                                                               Noire, très sombre
                                                                             « objet très sombre lorsque les lumières
  C4               Luminosité
                                                                                            ont disparu »
  C5               Trainée ou halo ?                                                             Non
                                                                            « J'aurai envie de dire la taille d'une table
                                                                               à manger (environ 1.50m à 3m) mais
                                                                              j'estime cette taille compte tenu d'une
  C6               Taille apparente (maximale)
                                                                             distance à moins de 100m, cela est très
                                                                            difficile à exprimer n'ayant pas la notion
                                                                                  de la distance réelle de l’objet. »
  C7               Bruit provenant du phénomène ?                                                Non
                                                                             « Je suis tentée de dire une trentaine de
                                                                               mètres au plus proche, mais toujours
  C8               Distance estimée (si possible)
                                                                              pareil en tenant compte que l'objet ne
                                                                            mesurerait pas plus de 3m.. Cela est très
V10 janvier 2023
                                                                                                           6/8

                                                                        difficile à exprimer n'ayant pas de point de
                                                                               comparaison et ne connaissant pas
                                                                                  réellement la taille de l'objet. »
                                                                           « Apparition à ma droite, lorsque je me
  C9               Azimut d’apparition du PAN (°)                          trouve face à lignée d'arbre du fond du
                                                                                               jardin »
                                                                        « 45 degrés environ, car nous n'avions pas
  C10              Hauteur d’apparition du PAN (°)
                                                                                   la tête complètement levée »
                                                                        « L'objet a disparu sur la gauche, (point de
  C11              Azimut de disparition du PAN (°)
                                                                        repère Église du village de cornebarrieu) »
                                                                         « Toujours 45 degrés ou un peu plus mais
                                                                          avec la distance je n'ai pas eu la lever la
                                                                         tête très haut pour le suivre du regard, la
  C12              Hauteur de disparition du PAN (°)
                                                                          trajectoire était plutôt continue même si
                                                                            l'objet a semblé prendre de la hauteur
                                                                              pendant la durée de l'observation. »
                                                                         « Trajectoire plutôt rectiligne (c'est l'objet
                                                                                lui‐même qui n'était pas stable, la
                                                                           trajectoire l'était). En s'éloignant j'ai eu
  C13              Trajectoire du phénomène                                 l'impression qu'il prenait de la hauteur
                                                                        (légèrement), qu'il n'était plus si proche du
                                                                          sol comme il l'a été lorsqu'il est passé au
                                                                                        plus près de nous. »
                                                                            « ¼ environ, car nous avions une vue à
                                                                         presque 180 de droite à gauche, et l'objet
  C14              Portion du ciel parcourue par le PAN
                                                                        est apparu à droite pour finir sa trajectoire
                                                                                          vers la gauche. »
  C15              Effet(s) sur l’environnement                                               « Aucun »


                   Reconstitution sur croquis /plan / photo de
  D1                                                                                        NON
                   l'observation ?

                                                                        « J'ai ressenti une forme "d'excitation" et
                                                                        de sideration. J'aurai aimé avoir le réflexe
                                                                        de prendre mon téléphone pour filmer (je
                                                                           ne sais pas si ça aurait rendu quelque
                                                                         chose étant donné la noirceur de l'objet
                                                                         dans un ciel sombre et nuageux), mais je
                                                                           n'ai pas voulu quitter l'objet une seule
                                                                          seconde des yeux par peur de louper le
                   Emotions ressenties par le témoin pendant et après
  E1                                                                     moindre phénomène, lumineux ou autre.
                   l'observation ?                                      Lorsqu'il a disparu j'ai envoyé un message
                                                                          à mon père pour lui faire part de notre
                                                                           observation, et me suis rendue sur un
                                                                              groupe Facebook de témoignages
                                                                            d'observations/d'ufologie etc, pour y
                                                                        rapporter ce que l'on venait de voir, et en
                                                                          espérant trouver d'autres témoignages
                                                                             identiques (ça n'a pas été le cas). »
                                                                        « Réponse ci‐dessus (message à mon père
                                                                        qui a des connaissances dans le domaine).
  E2               Qu’a fait le témoin après l'observation ?             J'ai fait énormément de recherches pour
                                                                           trouver une explication "rationnelle",
                                                                          recherche de drone de gendarmerie, de
V10 janvier 2023
                                                                                                               7/8

                                                                                drone qui volerait sans lumière, drone
                                                                            silencieux, ou de drones en forme d'oiseau
                                                                                 avec des ailes battantes. Je suis allée
                                                                             jusqu'à regarder des vidéos de ces drones
                                                                                     afin de voir si leur vol aurait pu
                                                                                correspondre à notre observation. J'ai
                                                                            également recherché sur internet dans les
                                                                            jours suivant si une telle observation avait
                                                                            déjà été recensée et si des articles avaient
                                                                                    été écrits sur le sujet (négatif). »
                                                                              « J'ai fait beaucoup de recherches et n'ai
                                                                           rien trouvé qui pourrait correspondre. Cela
                                                                                        me laisse perplexe et dans
                                                                            l'incompréhension. J'aimerai que d'autres
                                                                                  personnes (autre que nous 4) aient
                                                                               observé la même chose afin d'avoir des
  E3               Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?
                                                                               éventuelles précisions ou informations..
                                                                                   J'espère avoir une réponse à mon
                                                                                    temoignage, que l'on me donne
                                                                              l'explication d'un phénomène tout à fait
                                                                               rationnel (auquel cas je suis curieuse de
                                                                               savoir lequel), ou bien autre chose.. :) »
                                                                                « Je suis intéressée par cela depuis des
                                                                            années. En tenant compte de la "taille" de
                                                                                  l'univers, et des nombreux endroits
                                                                           inexplorés, je ne pense pas que la terre soit
                                                                           la seule planète où la vie existe. De plus il y
  E4               Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                        a tellement de témoignages
                                                                               d'observations d'ovnis qui n'ont jamais
                                                                            donné lieu à des explications rationnelles,
                                                                               que cela me conforte dans mon idée ci‐
                                                                            dessus, et me donne davantage l'envie de
                                                                                             m'y intéresser. »
  E5               L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                   « Non »
                                                                           « Peut‐être.. Ou peut‐être pas étant donné
                   Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une               que j'ai passé des heures à éplucher
  E6
                   explication aux PAN ?                                   Google et YouTube à la recherche de ce qui
                                                                              pourrait être le fameux objet observé… »
                                                                              « Pas vraiment, je pense que nous avons
                                                                             vécu là un phénomène étrange, que nous
                                                                             ne reverrons peut‐être jamais dans notre
                                                                            vie, et je suis heureuse d'avoir pu partager
                                                                             ça notamment avec mon compagnon qui
                                                                             est très intéressé et ouvert d'esprit sur ce
                                                                                sujet (ovnis/paranormal etc), nous en
                   L’expérience vécue a‐t‐elle modifié quelque chose        discutons beaucoup. Cela s'est passé il y a
  E7
                   dans la vie du témoin?                                  une semaine (j'ai mit du temps à remplir le
                                                                            questionnaire), j'y pense régulièrement, je
                                                                            ne me sens pas perturbée par la situation,
                                                                           mais il est vrai que je regarde davantage le
                                                                              ciel maintenant, même si je passais déjà
                                                                            de longues minutes à l'observer.. Je suis à
                                                                                 la recherche de ce fameux objet que
                                                                             j'aimerai voir une 2eme fois (humour :)) »

V10 janvier 2023
                                                                                                8/8

4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Le manque d’informations ne permet pas de dégager une hypothèse consistante et appuyée sur des
éléments factuels.

4.1. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est médiocre, un seul témoignage avec absence des informations cruciales, aucune
photo ou vidéo du PAN.

5- CONCLUSION
Le 22 juillet 2022 vers 23h plusieurs personnes sont dans un jardin. Un témoin remarque la présence
dans le ciel d'une lumière et attire l'attention des autres convives. Les témoins observent alors une
masse noire qui se déplace sans bruit dans le ciel sur une trajectoire rectiligne ascendante. Le
phénomène disparait au loin. Un seul témoignage sera recueilli.

Ce cas est de consistance médiocre : un seul témoignage avec absence d’informations cruciales :
   - L’adresse précise du lieu d’observation. Le témoin indique seulement « Quartier des Monges
       à Cornebarrieu »
   - les données azimutales d’apparition et de disparition du PAN (Le témoin indique pour
       l’apparition : « apparition à ma droite lorsque je me trouve face à lignée d’arbres au fond du
       jardin » et pour la disparition : « l’objet a disparu sur la gauche, (point de repère église du
       village de Cornebarrieu) », informations inexploitables sans connaitre la position du témoin.
   - Précisions sur les lumières rouges/orangées « sous » le PAN.

En conclusion, ce cas est classé C par manque d’informations.

6- CLASSIFICATION


V10 janvier 2023
