{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2020-06-01 17:56:00","document_id":"updb-mufon-report-5452213","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"109433","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3691,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/213/mufon-5452213.json","updb_database_id":5452213}
ID265-- objet blanc intense et se détachait bien par rapport au bleu du ciel. ---

Observation d'un OVNI ?
Je vais conserver cette appellation, bien qu'il soit recommandé, en français, d'utiliser plutôt, l'acronyme "PAN" (Phénomène aérien non identifié) puisqu'on ne sait pas s'il s'agit d'un objet matériel. 
Le 1er juin 2020, à 17h55, alors que j'étais allongé au soleil, sur ma terrasse, mon regard a été attiré vers un petit disque en direction du sud-ouest.
Il était d'un blanc intense et se détachait bien par rapport au bleu du ciel.
Il avançait assez vite en direction du soleil, donc pour moi de bas en haut vers la droite.
J'ai aussitôt demandé à mon épouse qui était assise près de moi, de regarder, mais elle m'a répondu qu'elle ne voyait rien à cause du soleil et a ajouté que je prenais "des vessies pour des lanternes"... 
Lorsque l'objet est arrivé à proximité du soleil, moi aussi je ne le voyais plus, mais quelques secondes plus tard, j'ai eu la surprise de le revoir allant dans une direction pratiquement à angle droit avec la précédente.
Il avançait maintenant vers le sud-est, donc pour moi : de droite à gauche.
Il était d'un blanc plus pale qu'au départ, se détachant moins dans le ciel.
C'est peut-être parce qu'il s'était éloigné du soleil ou bien parce qu'il était plus loin de moi ou pour les deux raisons à la fois.
Il semblait aller un peu moins vite que dans la première phase, peut-être aussi parce qu'il s'éloignait de moi.
Son diamètre apparent était de l'ordre de celui de Vénus, lorsqu'elle se trouve au plus près de la Terre.
L'idée m'est enfin venue de faire une vidéo, puisque mon iPhone était à portée de main.
J'ai pris le temps de mettre l'iPhone en mode vidéo et même de créer un léger zoom.
J'ai filmé une dizaine de secondes mais, la luminosité du soleil ne me permettait pas de voir, sur l'écran de l'iPhone, ce que je filmais. 
A l'œil nu, j'ai observé l'objet jusqu'à ce qu'il soit caché par l'immeuble.
J'estime que l'observation a duré environ une minute, dont une quinzaine de secondes pour la première partie en direction du soleil.
Lorsque j'ai visionné la vidéo sur l'iPhone, je n'ai vu aucun point blanc.
C'est lorsque je l'ai visionnée sur mon ordinateur, j'ai découvert que le petit disque blanc était bien là !
J'ai créé une vidéo avec le logiciel Pinnacle dans laquelle je commence par dire ce qui précède avec une image indiquant le trajet de l'OVNI, puis quelques secondes de l'observation en vitesse normale avec zoom progressif suivi par l'agrandissement avec ralentissement. Je termine par la vidéo telle que je l'ai faite avec l'iPhone.
Durée totale 3'12".
Les coordonnées géographiques du lieu où je me trouvais sont : 
48°46'49"N et 2°15'35"E. (J'habite le Plessis-Robinson - 92350).
P.S. Ne connaissant pas le diamètre réel de l'objet, je ne peux pas évaluer la distance qui m'en séparait. Voici le lien vers la vidéo que je viens de placer sr ma chaîne YouTube : https://www.youtube.com/watch?v=mZHYA5Kqxts
