{"created_utc": "2026-10-09T20:11:55Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 852058, "source_ctime_ns": 1788416665907131017, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2025-09-51697/attachments/002-Questionnaire-technique-R342-8a96a90dd0.pdf", "source_mtime_ns": 1787662306410000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2025-09-51697/attachments/002-Questionnaire-technique-R342-8a96a90dd0.pdf", "source_sha256": "6e74525c2870dcdf8c22044a75a332ff96d6d829859d0f9279c3490ab381e5f2"}

QUESTIONNAIRE TECHNIQUE GEIPAN
Madame, Monsieur,


Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.

Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation,
à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies ou des vidéos pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que
nous puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène
observé.

                                       Important pour l’enquête :

Le questionnaire doit être rempli par le témoin direct de l’observation (un questionnaire par
témoin le cas échéant).
Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois.
Les témoignages avec photographies/vidéos seront recevables uniquement si l’original est fourni
pour l’enquête et jointes au questionnaire technique.

Il est impératif de signer la concession des droits d’auteur à la fin de ce questionnaire.


Le GEIPAN souhaite publier en toute transparence le résultat de son travail.
Aussi, une fois traité votre témoignage et l’enquête seront publiés de manière anonyme sur
notre site web : www.cnes-geipan.fr et un lien pour y accéder vous sera transmis
personnellement.


Pour toute question, vous pouvez consulter notre site https://www.cnes-geipan.fr

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                        Le responsable du GEIPAN


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 1
                                  Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre
observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent
de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos
souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes
plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien.
Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre
observation. Ce récit libre est indispensable au traitement de votre témoignage. Vous pouvez si
besoin ajouter d’autres pages.

Les éléments fournis ici doivent être objectifs, jamais excessifs, insultants ni concerner votre santé.

Si vous avez rédigé un texte libre immédiatement après votre observation, vous pouvez l’inclure ici
ou l’ajouter dans votre envoi.

                                 Votre récit libre de l’observation :*


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                   page : 3
                         Conditions d’observation du phénomène

A1. Adresse précise du lieu d’observation (commune, département, rue, …) : *


A3. Si l’observation a eu lieu pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou référence du vol : *
non


B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ? :*

Je discutais avec mon colocataire


B2. Où vous trouviez-vous exactement ?* (Extérieur ou intérieur d’un bâtiment ? quel étage ? si vous regardiez à
travers une vitre? si vous étiez dans un véhicule? le cas échéant à quelle vitesse rouliez-vous?):*
intérieur d'une maison puis a l’extérieur.

 B3. Description de la scène d’observation (ville, campagne, sur route, en mer, dans les airs, présence de
 bâtiments, d'antennes, de fils électriques...) :*

campagne, arbres, une ligne telephonique.


B4. Date de l’observation* : 15/09/2025

B5. Heure précise de début* (en heure locale HH:MM:ss) :   21:00:00
B6. Durée de l’observation ou heure de fin* (en heures, minutes, secondes) : 3mins

B7. D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? : * Le cas échéant, merci de leur
demander de nous contacter.


oui, un.

B8. Le cas échéant relation entre ces témoins et vous-même :*(enfant, conjoint, parent, ami, famille…) :

C'est mon colocataire


B9. L’observation s’est faite de façon :*        Discontinue


           Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                          page : 4
 B10. Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a repris: *

un arbre sur la fin


B11. Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ? : *

la decision de devoir se deplacer a travers champs


B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ?*         Oui

B13. Le phénomène a-t-il été observé également au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, smartphone, télescope...) ?* Si oui merci de préciser le modèle* :

non


B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, neige, pluie,
changement des conditions durant l’observation)

nuageux


B15. Conditions astronomiques (position de la Lune, du Soleil, présence ou non d’étoiles ou de planètes
etc...) :*


B16. Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) : *


B17. Bruits dans l’environnement lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules,
moteur d'avion, tonnerre...) : *

des véhicules sont passé occasionellement


          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 5
                                          Description du phénomène

               Dans vos descriptions, vous pouvez aussi faire des comparaisons avec des objets connus.

C1. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise... )* :

1

C2. Forme *:

deux lumières paralelle


C3. Couleur *:

blanche

C4. Luminosité du phénomène (sombre, faible, forte, aveuglante, ainsi que pulsante, clignotante, constante) ou en
comparaison avec des astres connus ( comme Vénus, la Lune), l'éclairage d'un lampadaire, des lumières de voiture,
de maison, etc...) : *

Blanc froid clignotant intermittent entre la gauche et la droite par variation de l'intensité.

C5. Présence d’une trainée ou d’un halo ? * Si oui, de quelle couleur ? * :

non

C6. Taille apparente * exprimez les dimensions du phénomène en millimètres/centimètres comptés sur une règle
graduée portée à bout de bras. En l'absence de règle, sachez que la largeur du pouce est d'environ 2.54 cm, ce
qui permet d’estimer la taille en distance angulaire (en degré °, selon schéma).


1cm


C7. Bruit provenant du phénomène *(sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un bruit
connu ...) : *

aucun

          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                              page : 6
C8. Distance entre vous et le phénomène observé, estimée grossièrement, précisez également s’il est passé
devant ou derrière un élément du paysage, une construction, un nuage… : *

100-200m, est passé derrière les arbres


                           Début d’observation (position initiale du PAN dans le ciel)


C9. Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un repère visuel
ou géographique local (bâtiment, village) *


SUD


C10. Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage (ex: 2 fois
plus haut que le clocher de l'église) *


Comme les avions militaire qui vole a basse altitude


          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                            page : 7
                          Fin d’observation (position finale du PAN dans le ciel)

C11. Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un repère visuel ou
géographique local (bâtiment, village). *


OUEST


C12. Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage (ex : 2 fois
plus haut que le clocher de l'église). *

Comme un avion militaire qui vole a basse altitude.


C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de direction,
courbe, etc.) : *

ligne droite durant 1 ou 2 min puis deux virages


C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40° par
rapport à l’horizon, etc.) : *


40°


C15. Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants (animaux) ou le matériel): *


         Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                             page : 8
       Reconstitution en images de votre observation *

Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous devons disposer du
maximum d’informations, pour cela choisissez au moins deux des méthodes exposées ci-dessous.

1- Reconstitution de l’observation sur plan.
Trouvez ou imprimez une carte de votre lieu d’observation sur Google Maps
(http://maps.google.fr) ou Geoportail http://www.geoportail.gouv.fr/accueil . Reportez vos
différentes positions, celles du phénomène observé ainsi que ses déplacements.

2- Dessins ou croquis de l’observation.
Faites un ou plusieurs dessins/croquis de votre observation depuis votre point de vue, en
incluant l’environnement (habitations, rues, routes…). Donnez le plus d’éléments possibles (y
compris en écrivant sur les dessins/croquis) afin de nous permettre une bonne compréhension de
la scène. La précision des couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le
phénomène observé et l’environnement est faible. Aucun talent en dessin n’est nécessaire.
L’essentiel est de nous faire comprendre ce que vous avez vu de manière schématique.

3- Photo de l’environnement
Prenez une photo de l’environnement, comme si l’appareil photo était vos yeux lors
de l’observation. Dessinez ce que vous avez observé directement sur les photos (en
reportant les positions du phénomène observé ainsi que ses déplacements et sa forme).


Reconstitution


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 9
            Concession des droits d’auteur pour les œuvres *
         ( image, vidéo, enregistrement, objet et/ou dessin réalisé par le témoin et fourni en complément du témoignage)


Le GEIPAN est libre de produire et de publier son travail d’enquête et ses conclusions. Le GEIPAN garantit que le
témoignage sera traité avec un grand respect pour le témoin et sera publié de façon anonyme, sauf demande
spécifique du témoin. Le GEIPAN publie son rapport et le témoignage anonyme sur son site Web.

Concernant les œuvres, le GEIPAN sollicite ci-après la concession des droits d’auteur sur celles-ci.

Je soussigné(e)

Domicilié(e) à


Concède au GEIPAN une licence non exclusive d’utilisation, pour la publication et diffusion du rapport et des
conclusions faites par le GEIPAN, sur les œuvres protégées/protégeables par le droit d’auteur, que j’ai pu réaliser
dans le cadre de mon témoignage.

Cette licence comprend :
- le droit de reproduire et publier les œuvres sans limitation de nombre, en tout ou en partie, par tous moyens et
procédés, et sur tous supports.
Le GEIPAN veillera à la qualité du traitement des documents publiés par le GEIPAN.
Je reste libre de demander au GEIPAN que ce dernier mentionne mon nom sur les œuvres publiées.

- le droit de concéder tout ou partie de ces droits avec le droit de sous licencier à des tiers (presse, télévision, internet)
pour les besoins découlant des activités du GEIPAN.

Les supports de publication peuvent être les suivants (liste non exhaustive) :
• Site Internet du GEIPAN
• Reportages journalistiques par presse écrite ou audiovisuelle
• Réalisations audio-visuelles
• Expositions thématiques en lien avec les activités du GEIPAN

Durée de la concession : la durée légale de protection des droits d’auteur.

Contrepartie : Les droits sont concédés à titre gratuit.

Je demeure, sur les œuvres, détenteur de l’intégralité des droits patrimoniaux d’auteur qui me sont dévolus par la loi.

Fait à      betton
Le          15/09/2025


Signature :


Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez simplement votre nom.


Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                                        page : 12
                                          Récapitulatif *

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :
- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet/réseaux sociaux (mentionner le site et la date) :


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les mentions inutiles)


☐ Questionnaire
■


☐ Croquis du phénomène observé (nombre : 1 )


☐ Carte(s) ou plan(s) (nombre : 1 )


☐ Photographie(s) de l’observation (nombre : )


☐ Vidéo(s) de l’observation (nombre : )


☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre : )


Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                page : 13
