Fecha                          Fecha
  Caso N°:             2010                        02-09-2024                        11-12-2024
                                     Reporte:                      Resolución:

   Lugar:            Ensenada         Región:      Los Lagos      Clasificación:      Explicado


                 Se reportó lo que consideró una anormalidad aérea, que vio y filmó a las “06:46”
 Resumen:
                 horas del 15 de agosto de 2024, desde Ensenada, comuna de Puerto Varas.


                 Lo informado fue descrito como una luz, con cambios de colores y un tamaño
                 asociado a un rango de 6 a 20 metros, visible entre 31 a 60 segundos volando
                 desde el norte hacia el noreste de un testigo.

                 Finalmente, quien reportó testimonió que observó una luz que se desplazaba
                 lentamente hacia el noroeste. Acostumbrado a ver satélites, aviones y
Descripción de
                 helicópteros, no le pareció ninguna de ellas por la cercanía y baja altura del
usuario/a:
                 objeto luminoso, que titilaba muy fuerte cambiando de color. Agregó que su
                 dirección era hacia la cordillera, como yendo hacia El Bolsón, Argentina.

                 Junto al reporte se ingresaron los archivos “IMG_6991.png”, “IMG_6994.png” y
                 “IMG_7028.jpeg”. Posteriormente se obtuvo la filmación original en el archivo
                 “IMG_6837.mov”, acompañada de la fotografía “image00001.jpeg”.


                 Se georreferenció la localización del usuario en las coordenadas 41° 12’ 41’’ S,
                 72° 32’ 35’’ W y 57 m.s.n.m.

                 El examen forense de la información del archivo de la filmación del caso, definió
                 que fue captada con la cámara trasera de un teléfono celular Apple, modelo
                 iPhone 12 Pro, a las 18:46 (HL) del 15 de agosto de 2024. Por otra parte, la
                 fotografía fue tomada por el mismo equipo a las 18:36 horas.
Investigación:
                 La Figura 1 muestra al objeto estudiado tal como aparece al inicio de la
                 filmación.

                 Lo visible en los fotogramas es un objeto que muestra pulsos de luz blanca,
                 consistentes con una iluminación estroboscópica, acompañada a intervalos por
                 pulsaciones rojas (Figura 2), verdes (Figura 3) o rojas seguidas de verde (Figura
                 4). Esto fue congruente con señalización aérea convencional.
                        Figura 1


Figura 2. Secuencia de pulsos rojos, fotogramas 177 a 181.


Figura 3. Secuencia de pulsos rojos, fotogramas 128 a 131.


  Figura 4. Secuencia de pulsos, fotogramas 166 a 169.
La Figura 5 presenta el horizonte visible en las imágenes. La Luna tenía una
edad de 10,6 días y se encontraba en el acimut 76,4° y a una altura aparente
de 59°, en una fase de Cuarto creciente. Esto permitió definir que el objeto fue
visible desplazándose desde el noreste hacia el este, lo que, dada la situación
geográfica, pudo estar asociado a un tránsito aéreo hacia el territorio argentino,
hacia el sur o ser parte de una aproximación al aeródromo Marcel Marchant de
Puerto Montt.


                                     Figura 5


El análisis del tráfico aéreo hacia esa zona en torno al momento de la grabación
no detectó la presencia de ninguna aeronave mayor (Figura 6) y el personal
DGAC del aeródromo Marcel Marchant B. / La Paloma (SCPF) de Puerto Montt,
señaló que el último arribo fue a las 21:49 (UTC), prácticamente una hora antes
de las imágenes.


                                     Figura 6
Por otra parte, el presidente del Club Aéreo que opera desde SCPF, corroboró
que no tuvieron actividad en torno al momento de lo grabado, pero agregó que
en la zona existen vuelos locales de aviación deportiva, no controlados y sin
transpondedor activo.


                                    Figura 7


Ante la eventualidad de alguna nave operando desde El Tepual (SCTE), se
consultó a su Oficina Servicios de Tránsito Aéreo. De acuerdo a lo presente en
la pantalla del radar de Puerto Montt, solamente se observaron dos vuelos, el
LAN065 de LATAM Airlines proveniente de Santiago y aproximándose a su
destino en el aeropuerto El Tepual y un tránsito con código 5031. La Figura 7
muestra el escenario aéreo radarizado al iniciarse la filmación del caso. Los
aviones detectados se encontraban muy distantes y en otra localización como
para ser grabados. También se descartó que se tratara de una operación aérea
institucional.

Por otra parte, la Figura 8 contiene a la fotografía que acompañó a la grabación
del reporte, y de la cual el usuario señaló que podría tratarse del mismo objeto
que reportó.
                                                  Figura 8


              Con la información de lugar y fecha de la captura fotográfica, se levantó la
              situación astronómica, identificando al objeto brillante como el planeta Venus,
              en el acimut 292,1°. (Figura 9)


                                                  Figura 9


Conclusión:   De acuerdo al análisis del testimonio y de lo resultante de los análisis
              geográfico, forense, fotográfico, astronómico y del tráfico aéreo, se concluyó
que lo grabado presentó la iluminación de señalización propia de una aeronave
operando a baja altitud, que no operó desde las pistas aéreas controladas
próximas a quien filmó. Adicionalmente se identificó al planeta Venus en una
fotografía anexa a lo reportado.
