{"created_utc": "2026-08-27T16:41:20Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 188090, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1994-04-09053/attachments/001-Questionnaire-terre-R53-18c64b0676.pdf", "source_sha256": "187f34b714097ae5611d95b29a3976fc6ece321338f736bfb1876e7bae69515f"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui
vous a intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son
service spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

     Sur le site Internet HYPERLINK "http://www.geipan.fr" www.geipan.fr, consultez
       tout d’abord le HYPERLINK "http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=296"
       guide d'identification des PANs où vous trouverez peut-être une explication à
       votre observation.

     Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui
       nous permettra d’ouvrir une enquête.

Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou
joindre des photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que
nous puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du
phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons
l’habitude de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois
anonymisé, votre témoignage sera publié sur notre site web ( HYPERLINK "http://
www.geipan.fr" www.geipan.fr), onglet « HYPERLINK "http://www.cnes-geipan.fr/
index.php?id=202" Recherche de cas » dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                    Le responsable du GEIPAN
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre
observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui
permettent de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum
d’informations, même si vos souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous
paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous
vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons pouvoir visualiser tout ce
que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur
papier libre autant que vous le désirez :

                           Votre récit libre de l’observation :

. . . Un soir d’Avril 1994,à Tarascon sur rhone(13) mon chat s’etait coincé la patte
dans un piège, placé sur notre terrasse,située                     13150 tarascon.au
dessus d’une boulangerie,elle même située                                    ,direction
maillane.Il était environ 22h et la nuit était déjà présente,avec un ciel relativement
peu couvert. Notre voisin de l’époque était venu s’occuper de libérer le chat de ce
piège,et pendant ce laps de temps(environ 1h30 en tout et pour tout) mon amie avait
déjà remarqué une lueur blanchâtre dans le ciel,à environ 2-3 km de distance,de
forme lenticulaire,et légèrement inclinée sur la gauche.Se déplaçant lentement de
gauche à droite,et inversement.
A l’époque nous ne disposions pas du téléphone à la maison,et de ce fait moi et mon
amie,avions du descendre sur la place publique juste à coté de la maison(a coté du
garage citroen et du pont de pesage poids lourds) de façon à utiliser le téléphone
publique pour appeler le cousin de mon amie,pompier volontaire,qui disposait d’un
véhicule pour nous amener chez un veterinaire.
Apres avoir passé le coup de téléphone,et pendant que nous attendions le cousin
pompier,nous avons pu continuer à observer cet objet qui avait un aspect
« brumeux »et blanchâtre (je precise qu il n y avait pas de nuages à l’endroit de
l’observation).
L’observation(depuis l’evenement du chat,jusqu’à notre attente sur la place) a dut
s’ecouler sur environ 1h30. L’objet devait se situer à environ 2km de nous ,et
environ 300 metres de hauteur,mais ce n’est qu une estimation.
Apres quelques minutes d’observation,l’objet,toujours incliné légèrement sur la
gauche, s’est tout à coup volatilisé, prenant la direction du ciel, comme
« absorbé », « aspiré » par le ciel,à une vitesse folle.
C’est comme si l’objet lenticulaire,s’était tout à coup transformé en une
comete,filant à tout a allure,puis disparaissant.
Il y’avait un conducteur routier en stationnement juste a coté,mais je ne sais pas si il
a pu assister à l’observation.
                      Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
Occupé à libérer mon chat pris dans un piège sur la terrasse.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
       ;13150 tarascon au croisement de l’avenue gambetta et de l’avenue du 11
novembre 1918(voir photos jointes)


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et
à quel étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous
étiez dans un véhicule.)Au départ,au premier etage de notre appartement,situé
          à tarascon,sur la terrasse.
Puis ensuite sur la place publique,juste à coté du systeme de pesée des vehicules.


Date de l’observation : ……/…04…/……1994…… Heure précise de début (en
h    e    u     r    e   l  o   c  a   l  e    )                  :

environ 22h
Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :

1h30
D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
…………………………..Moi et mon amie.
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées
indiquées en dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
Amie


L’observation s’est faite de façon : discontinue
(rayer ou supprimer la mention inutile)
Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est
interrompue et a repris : Intervention voisin pour le chat.


Comment s’est finie cette observation ?Disparition à toute allure,comme « aspiré »
par le ciel.Telle une comète.


Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de
soleil, jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le
modèle :Non


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie,
neige, changement des conditions durant l’observation) :Très peu de nuages,pas de
vent,météo clémente.pas de pluie.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la
présence ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :Présence d’etoiles.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :


Non
Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur
d’avion, tonnerre…) :
Pas de bruit,très peu de passages de véhicules.
 Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :1


Forme :lenticulaire/ovoidale


Couleur :blanc,plutot brumeux.avec une proéminance sur le dessus de l objet


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou
l’éclairage d’un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
Assez peu lumineux


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Présence d’une trainée au départ de l’engin,comme une comète


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier
et/ou en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
Peut être la taille d’un camion,remorque comprise


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison
avec un bruit connu...) :
Rien


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée
grossièrement (précisez si l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
Environ 2 km de distance et 200-300 metres de hauteur.
Position initiale du PAN dans le ciel (début de l’observation) : Depuis le premier point
d’observation(la terrasse) et le second,je dirais la même position.
Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord,
ou un repère visuel ou géographique local (bâtiment, village) L’objet évoluait en direction
de la gendarmerie(aujourd’hui fermée) ,en vol stationnaire,avec de petits déplacement de
gauche à droite,lentement.


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport
à un élément du paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher
 de l'église)
Par rapport au toit de cette ancienne gendarmerie,je dirais 100 metres


Position finale du PAN dans le ciel (fin de l’observation) :

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés
par rapport au Nord, ou un repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)
L’objet à filé en direction de arles(13)


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du
paysage (ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)
Impossible,l objet à filé a toute allure,puis s’est volatilisé en 1 fraction de seconde.


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans
changement de direction, courbe, etc.) :Tout d’abord des mouvements de droite à
gauche,lents,objet toujours incliné sur la gauche,environ de 30 degrés,puis départ
sur la droite en montant.


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de
30° à 40° par rapport à l’horizon, etc.) :
Très très peu,l objet a quasiment disparu,comme « aspiré »,mais nous afin eu le temps de
le voir s’envoler.
Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le
matériel) :
Rien à ma connaissance.
        Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation,
        nous devons disposer du maximum d’informations. Concrètement
        cela implique que nous comprenions tout, du début à la fin de votre
        observation, et que nous connaissions la direction de déplacement du
        phénomène ainsi que son altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

        ①
        Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme
        si l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner
        ce que vous avez observé directement sur les photos.

        ②
        Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis
        votre point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments
        possibles afin de nous permettre une bonne compréhension de la scène.

        Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la
        précision des couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le
        phénomène observé et l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis
        possible, quitte à écrire sur le croquis.

        Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre
        ce que vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui
        suit à cet effet.

        ③
        Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si
        vous le pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus.
        Pour cela vous pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur
        Google Map ( HYPERLINK "http://maps.google.fr/" http://maps.google.fr) ou
        Geoportail ( HYPERLINK "http://www.geoportail.gouv.fr/accueil" http://
        www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y reporter vos différentes positions et
        directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop,
GIMP, Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer
un fichier au format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou
une photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou
photographiez le résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.
   Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.
Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

Grand étonnement au départ de l’objet,mini frayeur.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos
interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que
vous avez vu ?
Nous en avons parlé avec mon amie,puis ma mere,qui était restée dans l
‘appartement.Nous n’avons fait aucunes recherches,ni même prévenu gendarmerie.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à
un phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre
interprétation ? Si vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui,
quand et pourquoi ?
Au départ j ai pensé à une lueur crée par un projecteur,genre de boites de nuits,mais il n y
avait pas de nuages pour refléter ce projecteur,et nous étions en semaine,donc j imagine
pas d’evenements prévus.
Je pense qu il s’agit d’un phenomene dépassant notre technologie actuelle,au vu de la
vitesse de départ de l engin,de sa forme ovoïdale.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes
aérospatiaux étranges ? Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur
quoi la fondiez-vous ?
Je pense que nous ne sommes pas seuls dans l univers,de plus,j ai eu deux autres
observations en 1989(énorme trace triangulaire dans un champ à beaucaire(30) et
1992(objet de forme triangulaire très brillant(blanc) filant à toute allure en zigzaguant.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non
identifies ? Si oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :


Oui,j’y crois toujours


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre
observation ?


Non
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de
quelle autorité, organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions
inutiles dans la liste ci-dessous, et en complétant les informations
demandées (plusieurs contacts possibles) :


-      Gendarmerie            (mentionner           la       brigade         et         la             date)     :


non
-      Police         (mentionner             le        commissariat        et          la             date)     :


non
-     GEIPAN          (mentionner        le        nom      du     contact         et        la         date)    :


non
-     Enquêteur      privé     (mentionner         le     nom     du     contact        et        la     date)   :


non
-     Ufologue        (mentionner        le        nom      du     contact         et        la         date)    :


non
-     Journaliste       (mentionner           le    nom      du        contact     et        la         date)    :


non
- Internet (mentionner le site et la date) :

non
Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ?        OUI
(elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparaît sur
ce site)

Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou
remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)
2 copies d’ecran google streetview (annotées)et un croquis réalisé à la main.
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                         Autorisation de publication de vos informations
     (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

             J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site
            Internet, après avoir supprimé les informations permettant
            d’identifier les témoins (nom, adresse…).

             J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse,
            télévision, Internet) certaines parties de ce témoignage (texte,
            photos éventuellement retouchées, dessins, schémas, vidéos).


Ce questionnaire est à renvoyer :

      Par e-mail avec l’ensemble des pièces              numérisées    à      HYPERLINK
        "mailto:geipan@cnes.fr" geipan@cnes.fr

      ou

      Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous
        garderez :

        GEIPAN
        Centre national d'études spatiales
        DCT/DA/GEIPAN
        18 avenue Édouard Belin,
             31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


        CONFORMÉMENT À LA LOI N° 78-17 DU 6 JANVIER 1978 RELATIVE À L’INFORMATIQUE, AUX FICHIERS ET AUX LIBERTÉS, ET AU
        DÉCRET N° 78.774 DU 17 JUILLET 1978, VOUS DISPOSEZ D'UN DROIT DE CONTRÔLE ET DE RECTIFICATION DE VOS DONNÉES
                           PERSONNELLES. LES DEMANDES SONT À ADRESSER PAR ÉCRIT AU GEIPAN :

        page : PAGE 2


        CONFORMÉMENT À LA LOI N° 78-17 DU 6 JANVIER 1978 RELATIVE À L’INFORMATIQUE, AUX FICHIERS ET AUX LIBERTÉS, ET AU
         DÉCRET N° 78.774 DU 17 JUILLET 1978, VOUS DISPOSEZ D'UN DROIT DE CONTRÔLE ET DE RECTIFICATION DE VOS DONNÉES
                                                         PERSONNELLES.
                    LES DEMANDES SONT À ADRESSER PAR ÉCRIT AU GEIPAN – COORDONNEES EN DERNIERE PAGE

V3-7/SEPT 2014
page : PAGE 8


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 -   HYPERLINK "mailto:geipan@cnes.fr" geipan@cnes.fr
vent


                    Description du phénomène

Objet de forme ovoidale,de couleur blanchâtre incliné sur la gauche de environ 30 degrés


            Reconstitution de votre observation
Libération du chat pris au piège sur notre terrasse,par notre voisin,pendant ce laps de
temps,1ere observation par mon amie,puis 2eme observation par nous deux,en allant
téléphoner sur la place publique.


                   Croquis de votre observation


                               Et maintenant ?


                                  Récapitulatif
      ☐ Questionnaire

      ☐ Croquis du phénomène observé (nombre :1…….)

      ☐ Carte(s) ou plan(s) (nombre :.2……)

      ☐ Photographie(s) de l’observation (nombre :.0……)

      ☐ Vidéo(s) de l’observation (nombre :..0…..)

      ☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre :…0….)


Je, soussigné
                                                                                              , certifie la
sincérité des renseignements fournis ci-dessus.

Fait à saint etienne du gres

le6/12/2014

                    Signature


   Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
   simplement votre nom.
