{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2017-07-01 17:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5468286","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"92302","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2861,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/286/mufon-5468286.json","updb_database_id":5468286}
Une dizaines de petites lumières sphériques éparpillées en amas d'à peu près 20 mètres au dessus du sol jusqu'à peu près 20 mètres au dessus d'un valon etant fixe pendant a peu près 2,5s avant de clignoter aléatoirement puis disparaître

Nous roulions avec mon frère en voiture. Je reglais le poste de radio sur une autre station. Lorsque je releva la tête, mon frère observait déjà l'événement depuis la seconde précédente. Je vis alors face a nous, au loin, une nuée de ce qui ressemblait le plus à des petites étoiles, fixent et éparpillées de facon assez aleatoires, même si cela avait une forme globale de triangle imprécis pointant vers vers le ciel. Cet amas de lumières contenait une dizaine de point fixent lumineux espacés a vu d'oeil de 5m environ. L'amas était positionné au dessus d'un vallon de vignes ; lequel était surplombé d'un bois. Les points lumineux etait fixent et le premier démarrait de la moitié de la pente du vallon et devait être à environ 20m du sol voir 10m. Le point le plus haut surplombait largement le bois (environ 20 a 30m au dessus des arbres. Entre ces deux points, une dizaine d'autres gisaient, fixent. La hauteur de l'amas était d'environ 200m et en largeur à peu près 100 a 150. Tout à coup, environ deux secondes et demi plus tard, tous se mirent à clignoter aléatoirement a une vitesse d'environ une demi seconde entre chaque points sous ce procédé : un point s'éteignait, lorsqu'un autre s'allumait. Puis après environ 2 secondes a peine tous disparurent très brusquement, sans se déplacer ni ne laissant quelconque objets a la place où se trouvaient les points lumineux. Plus rien ne gisaient ici. Un dernier details qui marqua beaucoup mon frère et moi même, fût qu'il n'y avait aucune autre voitures, l'ambiance nous parue comme pesante et désertique, nous nous sentions très seuls bien que nous etions deux. Nous avons ensuite repris la route, très troublés étant donné la rapidité de l'évènement et notre première expérience non explicable, du moins par nous mêmes. Je tiens a preciser, puisque ce fût ma première hypothèse, qu'aucunes ligne électrique ne passent ici. Aucun orages non plus lors de l'incident.

Avec toute ma sincérité, cordialement
