{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2014-01-18 19:27:00","document_id":"updb-mufon-report-5505302","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"53561","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2724,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/302/mufon-5505302.json","updb_database_id":5505302}
es relativamente asombroso

apenas estoy entendiendo ingles, vivo en Per1, Tacna, ciudad Pocollay(alejado a la ciudad).. donde vivo maaas alla hay cerros...y yo estoy en mi segundo piso de mi casa.. tengo una ventana que se `puede mirar hacia los cerros.. donde esta mi computadora esta la puerta y tbn la ventana, estaba averiguando pasando tiempo en internet y vi una luz blanca pero bien chiquita una bolita q nose puede percibir a la primera visata.. luego parpadeaba ... eso fue a las 6 : 40 pm..a las 7:20 a esa hora vi una luz roja grandecita q se movia y dejando una cola chica, a lado avia una bolita blanca un poco peque1a q la otra, la roja si fue vistosa, lo mas raro q la bolita blanca desaparecio y la roja se volvio chiquita hasta volver blanca, se estaba volviendo mas chiquito hasta q parpadeaba y desapareci1..ahorita estoy escribiendo y a cada rato volteo la cabeza aver si aparece algo.. yo soy de una persona de mente abierta ..se que existe otros sere vivo en este universo sin fin..lo que no puedo asegurar es si todo lo q dicen sea cierto de que nos vienen a visitar.. lo que me parece extra1o es q muchas noches hablo sola cuando duermo , he averiguado y (sigo viendo los punstos , ahorita mismo el rojo esta  ...es raro se junto las dos ..aparecio de color amarrillo se movia a la izquierda y desaparecio, esestupendo pero a la vez da miedo).. bueno como seguia diciendo q hablar en las noches mientras duermes.. es consecuencia a la estres y muchos factores..pero lo mio es raro pues hablo muy frecuente..y aveces pienso(locura mia) q me quizas esten estudiando..se q no soy la unica persona.. pero podria ser..aunque sea una idea totalmente ridicula,
ese punto rojo hace 3 semanas (no recueerdo bn) tbn vi ese punto rojo en los cerros.. pero no le di importancia.. espero q me respondan.. gracias
tengo practicamente 20 a1os, soy universitaria. 
(al parecer no puedo subir la informacion se requiere mas informaci1n.. no se mucho el ingles..asi que lo llenare por llenar..me van a disculpar.
