{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2018-09-08 17:25:00","document_id":"updb-mufon-report-5463695","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"97237","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":5022,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/695/mufon-5463695.json","updb_database_id":5463695}
Un triangle noir traverse le ciel en tournant sur lui même, ses côté reflétait le soleil

Pour commencer, petite présentation personnel pour vous évitez de vous poser des questions.
Je suis passionné d’ufologie depuis l’age de 5 ans, j’ai passé 35 ans à me demander si c’etait du lard ou du cochon. 
Il y’a quelques temps, j’etais passé dans le rang des sceptiques à cause du gros tas d’âneries qui tourne autour du sujet.
J’ai donc quelques connaissance dans le domaine.

Nous avons un mobile home dans un camping à Sciez sur Léman pour passer les week-ends avec ma femme et mes 2 enfants.
Je me trouvais dans le mobile home avec mon fils aîné qui regardait un dessin animé.
C’etait une belle journée ensoleillée sans nuage ni déplacement d’aire.
Aux alentours de 17h20, j’entends ma femme m’appeler elle était dehors à compter les avions avec le petit( comme elle me les avait brisé dans l’après-midi, je n’ai pas répondu de suite, je m’en mord les doigts) ensuite c’est mon petit de 4 ans qui m’appelle par mon prénom, intrigué je vais voir ce qui se passe.
La, ma femme me demande qu’est ce que c’est que ce truc, je me retourne donc et direction sud,sud-ouest, je vois un gigantesque triangle noir mat, la couleur était intense.
C’etait un triangle équilatéral pas très épais par rapport à sa surface et les côtés reflétaient le soleil, je dirais même que la lumière reflétée était comme amplifiée formant une sorte de miasme autour de l’appareil.
Il n’y avait pas les lumières distinctives en dessous mais il émettait des petits flash blanc depuis les angles qui était pointues.
Il n’y avait pas de bruit a part une tondeuse à gazon et quelques voitures.
Il n’allait pas très vite et évoluait en tournant sur lui même ce qui lui donnait une impression de scintillement avec le reflet du soleil descendant.
Ma femme m’a dit « C’est grand » ma première réaction a été de dire que c’était pas possible, mais mon cerveau essayait encore de me dire que j’hallucinais. 
Au bout de quelques secondes j’ai couru pour récupérer mon smartphone et le filmer.
Je me disais de bien le cadrer de pas trop bouger, mais je voulais aussi le voir de mes propres yeux et... c’est raté.
Il a traversé le ciel nonchalamment perdant légèrement de l’altitude en direction de l’ouest, au bout de 10, 15 Minutes , il a repris de la hauteur et changé légèrement de direction tout aussi lentement.
A la fin ce n’etait plus qu’une étoile scintillante en pleine journée et il a disparu derrière les arbres.
Je l’ai observé non stop pendant une bonne demi heure. 
Au début j’avais pensé à un satellite en perdition mais ça ne collait pas avec ce que j’avais devant les yeux.
Par la suite, j’ai été à la gendarmerie faire une déposition, mais en Suisse on s’en occupe pas et m’ont donné le numéro de l’hopital et de L’OFAC(office fédéral de l’aviation civil) mais il s’en tape royalement eux aussi.
J’ai ensuite envoyé mon témoignage au GEIPAN et à un ufologue(qui par hasard se spécialise dans ce modèle d’ovni) qui avait mis en ligne un témoignage d’un couple qui aurait observé le même objet 3 semaine avant moi dans la même région.
J’ai ensuite essayé de contacter le journal le « 20minute » qui n’ont jamais mis d’article sur mon observation.
Maintenant que je sais que ca existe, j’estime qu’on se fout de ma gueule depuis trop longtemps et j’essaye de mettre en œuvre un protocole de diffusion de l’infornation en temps réel pour permettre à d’autre gens de faire leur propre observation, et peut-être que je pourrais par la même occasion en revoir un avant les prochaines 40 années. 

Il y’a aussi eu des changements dans ma perception des informations et dans mon comportement.
J’avais ce qu’on appelle un TDAH(trouble de l’attentions et de la concentration) et j’étais sujet à une dépression chronique depuis une bonne vingtaine d’années, tout cela est terminé du jour au lendemain. J’en suis encore à me demander si c’est vraiment possible?
