{"created_utc": "2026-09-04T09:11:02Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 71688, "source_ctime_ns": 1788413360382533567, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1993-09-01330/attachments/001-Compte-rendu-enquete-R8-bc3bcb4d89.pdf", "source_mtime_ns": 1787631681280000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1993-09-01330/attachments/001-Compte-rendu-enquete-R8-bc3bcb4d89.pdf", "source_sha256": "b71d1b86a17d904e1a8da9b820d3770b6d061d89e34fec16657c260e3146460d"}

CT/EO/ST/SC/SEPRA                           Le 1 Octobre 1993
J -J      V


   Objet : Compte rendu d'enquête


 Le lundi 27 Septembre 1993 Monsieur et Madame P                habitant de la
commune de                           en                   découvrent sur la
pelouse de leur jardin une couronne de gazon couché de plusieurs mètres de
diamètre. Par ailleurs il n'est fait mention d'aucune observation d'un
phénomène aérospatial par les témoins. Intrigués par cette trace pour le
moins insolite, ils en parlent à des amis, travaillant à la météorologie
nationale, ainsi qu'à leur voisine qui était passée sur les lieux durant leur
absence ce week end.

Monsieur et Madame P              alerterons la brigade de gendarmerie le
mardi 28 Septembre au matin puis le SEPRA l'après midi sur les conseils
d'un de leurs amis travaillant au

L'intervention du SEPRA

Compte tenu de la proximité des lieux,                        est une petite
ville de la banlieue Ouest de l'agglomération             , le mercredi 29
Septembre soit le lendemain au matin du contact téléphonique, il était aisé
de se rendre sur place afin d'entreprendre une enquête. La propriété de
Monsieur et Madame P               est située en plein centre du village à
quelques dizaines de mètres de la mairie. Leur maison est en recul de la rue
et il ya un jardin arboré d'environ 1000 mètres carrés qui occupe toute la
partie arrière de la propriété.
Madame P                 après nous avoir présenté succinctement les
circonstances de la découverte du phénomène nous conduit à l'endroit de la
trace. Son frère qui effectue des travaux de maçonnerie assiste également à
l'entretien et précise qu'il était présent au moment de la découverte le lundi
matin vers 8 heures 30 minutes.

Le témoignage de madame P

<< Nous nous étions absenté samedi soir ( 25 septembre ) invité chez des
amis à un mariage. Lundi matin nous avons constaté le phénomène. Le
jardin était inondé du vendredi au samedi inclus, il y avait une grande mare
dans la partie ou il y a cette trace.
Madame R          notre voisine est venue samedi, à cause de l'alarme qui
s'était déclenchée. Madame R       est venue par le petit portillon du jardin
et n'a rien vu.

Le lundi le terrain était encore humide lorsque l'on a constaté le
phénomène, les thuyas baignaient encore dans l'eau car le terrain est très
argileux. Chez nos voisins le terrain est en friche et il absorbe l'eau.

Nous avons aussi constaté qu'il y avait un problème avec les fusibles car la
pompe pour le chauffage ne marchait plus. Le système d'arrosage ne
fonctionnait plus non plus pour les travaux car mon mari en utilisant la
KARCHER avait fait sauter le fusible. Le fusible avait grillé jeudi peut
être.

C'est à la suite de ça qu'on a découvert que le fusible commandait à la fois
le chauffage, l'extérieur, la pompe, les prises. Le système d'arrosage ne
pouvait fonctionné que lorsque la réparation à été faite. Mon mari vous le
dira, la réparation à été faite le lundi matin. Le seul point d'eau c'est le
puits, on n'en a pas ailleurs, si une prise d'eau mais il n'y a pas de tuyau. >>

Témoignage du frère de madame P

<< Je réalise des réparations sur la terrasse de ma soeur, le lundi matin j'ai
effectivement vers 8 heures découvert en compagnie de la fille de Madame
P          cette couronne d'herbe couchée dans le fond du jardin, je n'ai rien
d'autre à ajouter sur les circonstances de la découverte. >>
Témoignage de Monsieur P

Le recueil du témoignage de Monsieur P            a eu lieu le lendemain de
ceux de Madame P              et de son frère, car celui-ci n'était pas
disponible au moment de la première partie de l'enquête.

<< C'est mon beau-frère qui en allant chercher de l'eau dans le jardin nous
a alerté et on s'est posé des questions. Lundi on ne savait pas trop qui il
fallait alerter, j'ai appelé des amis de la météo. Ma voisine est venue le
lundi et il a fallut le faire constaté c'est pourquoi on a téléphoné à la
gendarmerie, et puis après à des amis travaillant au CERTJONERA qui
nous on dit de vous contacter.

J'ai rallumé la chaudière le dimanche soir, en remplaçant le fusible, et c'est
la que je me suis aperçu que ce fusible alimentait aussi l'éclairage au dehors
et la pompe. Je m'en suis aperçu parce que les intempteurs étaient restés
ouverts. En fait j'avais interrompu le cycle en faisant sauter le fusible avec
le KARCHER mercredi. C'était avant la grande pluie de jeudi et de
vendredi, au début de la semaine quant il avait fait si chaud.

Pour en revenir à cet incident je doits dire que mon ami de la météorologie,
Monsieur PE            à qui j'ai montré la trace dans le gazon à pensé au
départ d'une trombe. Mais je lui ai montré l'orientation de l'herbe qui était
couchée très régulièrement. >>


Madame P               qui assistait également à l'entretien avec son mari
rapporte un fait supplémentaire dont elle pense qu'il serait en rapport avec
le phénomène.
<< Un cadre s'est détaché du mur de la chambre de ma fille, je ne sais pas
s'il y a un rapport ? C'est sûrement le hasard! >>
Témoignage de Madame R
Madame R. est la voisine de Monsieur et Madame P                     , celle-ci
durant leurs absences surveille la propriété. Durant cette période Madame
R     a été alerté par un bruit insolite dans la nuit du samedi au dimanche.
<< J'ai été réveillée vers 4 heure 30 minutes par un bruit qui semblait être
une porte, comme une grande porte qui claque. Je n'ai entendu aucune
voix... >>
Madame R        inquiétée par cet événement se rendra chez ses voisins le
lendemain car elle voulait savoir si le bruit entendu la veille provenait de
chez eux. Elle ne constatera rien d'anormal dans le jardin, d'après elle il
était cependant complètement détrempé, ni dans la maison de Monsieur et
de Madame P
La trace
A mon arrivée Madame P               me dirige vers la zone ou est encore
visible la trace dans le gazon. Une personne est présente sur les lieux et
visiblement effectue des relevés photographiques. Madame P
m'indique que cette personne est une de ses amies et qu'elle vient du centre
de recherche de MétéoFrance pour recueillir des informations sur le
phénomène. Cette personne Madame N             est chercheur en hydrologie
des sols au centre de recherche de la météorologie nationale ME
