{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2022-02-27 03:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5282389","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"121066","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3227,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/389/mufon-5282389.json","updb_database_id":5282389}
Deslocamento de ponto luminoso, da direção oeste para leste, com alteração de direção abrupta.

Estava em uma atividade ao ar livre, como responsável por todos que eu acompanhava.
Já estavam todos dormindo. A noite era clara e estrelada, e eu estava tentando avistar satélites no céu.
Já havia apagado todas as luzes, estando sozinho em um pátio amplo, voltado para o norte e de cabeça erguida ao céu, quando entra em meu campo de visão, pelo lado esquerdo, a uns 30° oeste pelo meu eixo vertical, um ponto luminoso rumando ao leste, passando por cima de mim em linha reta. E assim continuou até aproximadamente uns 30° ao leste (pelo meu eixo vertical), quando mudou abruptamente de direção, rumando ao norte, e em seguida, voltando a rumar ao leste, mudando novamente ao norte, por um trecho um pouco mais longo, e voltando ao leste, até que desapareceu.
Neste último trecho, por ter rumado ao norte (minha frente), quando voltou rumar ao leste, já estava em uma linha quase horizontal, percorrendo da azimute 40°~45° até a azimute 75°~80°, quando desapareceu do céu. O campo de visão ainda era amplo, não tendo então o objeto desaparecido por trás de algum obstáculo visual.
A velocidade foi constante, e não ouve oscilação visível na luz. Inicialmente, pensei que era uma "estrela cadente", o que ficou nítido que não era, com a mudança abrupta de direção, em ângulo de 90°.
Tudo durou aproximadamente 5 ou 6 segundos.
Obviamente, a mudança abrupta de direção levou um tempo pra ser assimilada (frações de segundos), e claro, uma mudança rápida de interpretação do que estava acontecendo. é uma surpresa, sem sombra de dúvida, você descobrir que aquela admirável Estrela Cadente não era exatamente o que você estava imaginando. Mas como me mantive tranquilo na situação (até mesmo por não ter apresentado o menor risco), tratei de processar todas as informações possíveis, principalmente em relação à profundidade, enquanto a imagem e o trajeto ainda estavam marcados em minha retina, e pela curvatura de deslocamento no céu, trecho de deslocamento, e tempo, creio ter visto o objeto em uma altura bem elevada, e se não entrando em nossa atmosfera, ao menos saindo dela, e em uma velocidade bem elevada.
Por ser Arquiteto, Velejador, estudante amador de Aviação, e instrutor de Orientação, tenho boa noção tridimensional.
Só queria saber se mais pessoas conseguiram ver este objeto no espaço aéreo do oeste catarinense (no brasil).
