{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2017-08-27 21:31:00","document_id":"updb-mufon-report-5470321","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"90178","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3179,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/321/mufon-5470321.json","updb_database_id":5470321}
objet discoïdal assez massif 6 lumières rouges constantes vol horizontal direction ouest sans bruit linéaire accélaration à l'abord des nuages

Création dossier administratif / Vu avec le Directeur National.

Nous revenions, avec mon compagnon, du secteur Lourdes et roulions en direction d'Oloron Sainte-Marie sur le CD 35 entre Asson et Mifaget, il était 21h31, dimanche 27 août 2017, il faisait nuit noire, ciel dégagé à l'endroit où nous nous trouvions et apercevions des bancs de nuages en se rapprochant d'Oloron Sainte Marie. Nous étions seuls sur la route, pas de circulation, c'est une route de rase campagne, pas d’éclairage public dans cette portion de route. 
Mon compagnon conduisait(j'étais donc passagère), je regardais le ciel lorsque mon regard a été attiré sur le haut gauche du parebrise par 6 lumières rouges dans le ciel contenues dans un forme de disque qui avançait. J'ai compris que ce n'était pas ordinaire. 
J'ai aussitôt demandé à mon compagnon de s'arrêter, ce qu'il a pu faire, il y avait une surlargeur à cet endroit de la route.
En sortant de la voiture, surprise nous constatons que l'objet volant ne fait pas de bruit, qu'il vole à basse basse altitude direction ouest.
J'ai le réflexe de prendre mon téléphone portable et de faire 2 photos alors que mon compagnon à essayé de filmer et cela n'a rien donné avec son téléphone.
Au vu du manque de bruit, de la forme discoïdale, des lumières rouges constantes, j'en ai déduit (et mon compagnon également)très rapidement par élimination que ce n’était ni un avion, ni un hélicoptère, ni un ballon sonde, ni un ULM, ni un drone. Il volait à assez basse altitude, nous en avons donc déduit que c'était un possible OVNI.
Pas d'émotions fortes ni débordantes, surprise seulement.
Il volait à vitesse lente et a accéléré à l'approche d'un groupe de nuages dans lequel il a disparu.
L'observation a été de courte durée et s'est faite dans une portion du ciel sans nuage.
