{"created_utc": "2026-08-27T09:46:30Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 174192, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2008-05-01954/attachments/003-Questionnaire-terre-R121-522e344528.pdf", "source_sha256": "2f92e4bb2ae73c8922c1edefea662d3716691c805fb65ac1e2deefc6a78778ec"}

QUESTIONNAIRE

       Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en
toute indépendance, la narration de votre observation.

      Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit
(vous pouvez adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).

      Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans
une correspondance antérieure, par exemple), signalez le et passez tout de suite
au questionnaire.
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Narration : Alors que j’était allongé sur mon lit fasse a la fenêtre, je regardais la télé et j’ai
observé durant de longues minutes une lumière qui se trouvait au dessus des collines. Je
n’y ai pas prêté attention au début et c’est après un long moment que je me suis décidé à
prendre mes jumelles pour observer la lumière, car ce que j’observais me paraissait
étrange.
La lumière était bien plus grosse qu’une étoile ou une planète.
Dans mes jumelles j’ai vu ce qui me semblait être un objet qui se comportait d’une drôle de
façon. C’est alors que j’ai décidé de prendre ma caméra qui avait un zoom plus important
que mes jumelles.
Il faut dire que cette caméra n’était pas en charge et j’ai perdu du temps à recharger une
batterie.
De l’objet lumineux c’est détaché jusqu’à 5 lumières plus petites on en voie 4 sur le film.
J’ai quelques connaissances en astronomie et je n’ai jamais vu ce type de lumières. Elle se
trouvait au sud sud/ouest. J’appartenais à la société astronomique de Genève.
Cette lumière se trouvait au dessus des 2 collines dans l’intersection formée par le
croisement des lignes de faîtes. Trois doigts au dessus de ce croisement.
Le relais TV de la région se trouve sur la colline de droite au lieu dit «NISSOLS » il est
visible sur le film.
A un moment l’objet s’est déplacé sur la droite et il est ensuite revenu a sa position initiale.


      Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de
renseignements sur les circonstances et le contenu de votre observation, en
répondant au questionnaire suivant.

       Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement
fait, vu, entendu, senti, ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres
personnes (ayant ou non participé à la même observation) ont pu vous dire ou
vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.
      Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent
pour une raison ou une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De
toute façon, Nous nous engageons à respecter le niveau de discrétion que vous
désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION

                               INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT

• Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation. Indiquer
éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner
la précision des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien «
19h à 15 min près », etc…
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Nuit du 21 au 22 mai 2008 de 23 H 30 à 0 H 20

• Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis
possible. Si vous vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au
début de l’observation, le type de déplacement (à pied, en avion, en voiture,
etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y a eu
plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Je me trouvais dans mon appartement au moment de l’observation. Je voyais l’objet au
travers de la fenêtre fasse a mon lit.

• Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence
de nuages (description), de vent (force), température (avec quelle précision),
précipitation (neige légère, pluie battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une
évolution de ces conditions météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu
de temps après l’observation, indiquez-la :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Temps beau et dégagé, lune quasiment pleine. Sans nuage. La lune me permettait de voir le
relief.

• Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et
le type de sol (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans
un champ près d’un village, près d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.
Vallonné avec des collines cachant l’horizon en fasse de la fenêtre.

• Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction
technique : par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique,
nucléaire ou autre…) ou de matière première (mine, carrière,…), transport
d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de matériaux
(lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou
consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il
semblerait utile de signaler.
Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et
si elle se trouvait en activité :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Relais TV

                                      CONDITIONS D’OBSERVATION

• Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes
montagnes à proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui
aurait pu limiter votre visibilité en direction ou en profondeur :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


J’étais dans ma maison et ensuite sur le balcon.
Je ne sais pas a quelle distance de moi se trouvait cette lumière. Mais il me semble qu’elle
était plus loin que les collines.

• Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus
(naturels ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non
identifié (par exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites,
des avions, des hélicoptères, des voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels
et la position relative du phénomène non identifié par rapport à eux :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


 Oui il m’a semblé durant un moment que le champ devant ma maison était curieusement
éclairé. Je n’ai pas pris le temps de sortir pour vérifier.

• Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
(Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des
moteurs électriques,…).
Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


NON
• Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
(Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement
teintée – de quelle couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-
vous habituellement ?, avez-vous utilisé un instrument d’optique ? (jumelle,
lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue (appareil photo,
caméra,…) ? :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


La fenêtre était ouverte. J’ai utilisé des jumelles puis ma caméra vidéo : CANON UC 8000
flexisone contrôle Grossissement 22 X

• Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance,
été en fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur
magnétique, poste de radio,…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à
l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou quelques temps
après) ? :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


4 minutes

                 SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION

      Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les
circonstances dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou
impréparation, du témoin vis-à-vis de son observation.

• Age : 53 ans né le 06/09/55

• Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


• Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple :
études primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences
physiques, chimiques, en médecine, ou autres…) ? :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


• Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ?
(Par exemple : étiez vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous
rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un
collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez
aussi précis et détaillé que possible :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


J’étais seul et couché dans mon lit à regarder la télé.

• Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
(Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


J’ai mis d’abord près de dix minutes avant de me bouger. Ce truc qui clignotait m’attirait
l’œil. J’ai ensuite sorti mes jumelles pour tenter d’identifier ce que je voyais.

• Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


C’est la présence de cet objet et son comportement qui a mis ma curiosité a l’épreuve.

• Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes
(non identifiés) ?
Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Je me suis intéressé à l’ufologie il y a des années. Je faisais partie de l’ancienne fédération
ufo de Suisse. Mais je me suis éloigné de l’ufologie il y a une dizaine d’années.

• Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Cela n’a rien changé.

• A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


J’ai appelé une amie qui habite à environ 1,5 Km de chez moi mais elle n’a pas pu voir
l’objet du fait qu’une colline lui masquait l’objet.
A quelques voisins a qui j’ai demandé s’il avaient vu quelque chose, sans résultat.
Ce n’est que le surlendemain que je me suis rendu a la Gendarmerie.

• Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-
vous ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Il faudra qu’elle démontre que ce que j’ai vu est normal. Je suis près à accepter toutes les
hypothèses. Mais ce que j’ai vu n’a rien a voir avec un aéronef ou un astre.

• Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le
bricolage, le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures,
d’amour, policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de
vulgarisation scientifique, ou autres…) ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Le cheval.

• Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par
votre observation ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Non

• Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible
avec les idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la
Terre ?
Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le
rôle de Dieu dans la création du monde ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Je pense qu’il y a d’autres monde habité mais de la a ce qu’ils viennent nous visiter, je
reste sceptique.

• Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra
expliquer votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les
phénomènes aérospatiaux non identifiés ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Je crois en la science mais je ne fais par trop confiance aux scientifiques.
        RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION

              RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE
                              L’OBSERVATION

• Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
(Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue
dans votre champ de vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez
aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Après m’être couché l’objet était la.

• Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ?
Indiquez si possible cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-
dessous. A défaut, indiquez cette direction par rapport à des objets (village,
maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très
précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Est) :


*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


A gauche du relais au delà de la colline. Le relais est a environ a 3 Km. Mais je ne sais pas
a quelle distance de moi se trouvait l’objet.
• Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le
phénomène ? Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


• Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet
connu, éloigné de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison,
des arbres, des collines, montagnes ou autres… ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.
Le relais.

• Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de
votre observation ?
Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale
entre 100 et 200 mètres,…) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Plus de 3 Km

• Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la
précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


50 minutes

• Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le
phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis
que possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène
restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le
phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans
l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène
lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre description des
circonstances :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Il s’est éteint.

         RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE

       Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de
plusieurs formes visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes
visibles peuvent être soit du même type, soit de types différents. Le questionnaire
est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque type de forme visible,
à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été observées, puis à
décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

    Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail
comme s’il était seul.

     En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du
changement sera d’abord décrite indépendamment de celles qui suivent ou qui
précèdent.
• Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou
bien rectiligne, ou bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la
verticale de tel village). On peut éventuellement s’aider du graphique ci-dessous
pour dessiner l’évolution :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*
Je regardais vers le Sud Sud/ouest.
L’objet c’est déplacé vers la droite lentement, soit vers l’Ouest. Puis ensuite il est
revenu à sa position initiale.

• Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à
changements brusques, ou autres…) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Il était très lent sans mouvement brusque ou irrégulier.

• Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou,
vague, ou autre…) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Pas de contour défini, juste une lumière qui me semblait émaner d’un objet dont je n’ai
pas vu de forme.

• Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou
opaque, ou autre…) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


NON
• Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme
géométrique simple) ou complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de
vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez précis, dites-le : par exemple,
souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement, faites un
dessin sur une feuille séparée et joignez la au questionnaire:
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Pas de forme particulière.

• Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs
dans la même forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités
relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Il changeait de couleur passant du blanc au jaune puis a l’orange en pulsant.

• Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi
lumineux que le soleil, ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…)
Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité créait une ombre ou pas :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Plus gros et plus brillant qu’une étoile ou une planète.

• Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par
exemple, forme lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je
ne me souviens pas,…) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Je n’ai pas entendu d’autre bruit que celui de la télé. Si cela avait été un hélicoptère, je
pense que je l’aurai entendu.

• Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet
connu ? Si oui, lequel ?
Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la
Lune, ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :


*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


L’objet avait un bon millimètre de diamètre. Il ne ressemblait a rien que je connaisse.


• Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ?
(Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons
ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse,
ou autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :


*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Non, sauf cette clarté dans le champ voisin que je n’ai pas approfondi.

• Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par
exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles
entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune
clair régulièrement espacées, ou autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Non

• Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu
et en indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par
exemple, une voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre
comparaison…) :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Non n’ayant pas de référence je ne suis pas en mesure de vous dire quelle taille il avait.
En tous cas il me donnait l’impression qu’il était de grande taille.

• Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui
qui vient d’être décrit ?
Si oui, combien ? :


*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Oui, il y a eu jusqu'à 5 petite lumières qui, il me semble se sont séparées de la grosse
lumière.


     S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages
précédentes) et y répondre dans le même ordre, dans le cadre suivant :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*


     S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages
précédentes) et y répondre dans le même ordre, dans le cadre suivant :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


*

• S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail
leurs évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de
type 2 sont apparues côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une
forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est transformée sur place
en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre évolution
que vous auriez observée… :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Je pense que vous verrez bien sur le film les mouvements de l’ensemble des lumières.

                                 AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE

        Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement,
s’il y en a eu.

      L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes,
aussi bien que les systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

      Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou
physiologiques ou encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).

• Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le
phénomène) ? Lesquels ? :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Non je n’ai rien ressenti de particulier.
• Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la
disparition du phénomène) ? Lesquels ? :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Non

Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le
questionnaire ? Si oui, décrivez-les :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Non se serait de la spéculation.

                                       AUTRES RENSEIGNEMENTS

• Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de
téléphone :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


• Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens
éventuels (familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs
noms, adresses et numéros de téléphone :
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


Pas a ma connaissance. En revanche un autre témoin qui refuse de témoigner m’a dit avoir
observé une lumière bizarre mais a l’opposé de mon observation.

• Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre
témoignage ? (Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation
», ou bien, « citer sans préciser la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en
citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou toutes autres solutions qui
vous conviendraient :

         Le questionnaire est maintenant terminé.

      Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est
possible qu’après cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration
rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

      Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou
apporter toute précision qui vous semblera utile.
Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.
       N’oubliez pas de joindre les photos, croquis et dessins que vous aurez
réalisés pour ce questionnaire.

Si vous souhaitez rajouter quelque chose ?
*Prenez autant de lignes que vous le souhaitez.


TOTAL et surtout pas de journaliste ou de diffusion sur le net avec mon nom et pas
d’utilisation commerciale de mon film.


                                         ----------
      Toutes transmissions de ce dossier sera soumises à votre autorisation.
Vous recevrez un compte rendu de notre enquête. Je travail toujours en
collaboration avec un autre enquêteur qui est soumis aux mêmes restrictions
concernant votre anonymat.
