{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2015-06-30 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5492100","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"67451","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3576,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/100/mufon-5492100.json","updb_database_id":5492100}
{jpg} Dos luces muy brillantes, más que planeta, una blancay otra naranja, estacionadas en el cielo y realizando baile de luces,

Esta noche he avistado un OVNI, sí, lo digo sin rodeos porque estoy bastante convencida de ello. Lo curioso es que ayer lo ví también, pero no le di importancia porque pensé que esas dos luces que estaba viendo sería el planeta Marte y alguna estrella muy brillante, me extrañó porque brillaban demasiado, pero allí lo dejé.

Hoy he vuelto a ver esas dos luces en el cielo, cabe destacar que se ven justo encima de la famosa sierra de Loarre, en Pusilibro. Desde mi terraza se ve esa sierra. Recuerdo que hace muchos años hubo un famoso avistamiento de ovnis en Pusilibro y se me ha pasado por la cabeza que podría ser algo similar.

Las luces que he visto hoy son dos, una más brillante y naranja y otra (la de encima) de color amarillo - blanco. Estaba regando las plantas de mi terraza cuando ,fijandome en ellas por lo mucho que brillaban, de repente han empezado a hacer un baile de luces, se apagaba una, se encendía otra, más rápido, más lento, pero siempre fijas en el mismo punto, al ver esto he llamado a un hermano mio y a su novia para que lo vieran también y han sido testigos de todo durante aproximadamente media hora, hasta las 23:30 más o menos, va bajando de intensidad hasta que se apagan y se ven cada vez mas cerca de las montañas hasta que se pierden.

Como no hay dos sin tres, mañana a la misma hora saldré a la terraza otra vez, a ver si hay suerte y se repite el acontecimiento.

Tonight I have sighted a UFO, yes, I say it bluntly because I am quite convinced of it. The funny thing is that yesterday I saw it too, but I did not give it importance because I thought that those two lights that I was seeing would be the planet Mars and some very bright star, it surprised me because they shone too much, but I left it there.

Today I have seen those two lights in the sky again, it should be noted that they are seen just above the famous Sierra de Loarre, in Pusilibro. From my terrace you can see that mountain range. I remember many years ago there was a famous UFO sighting in Pusilibro and it has crossed my mind that it could be something similar.

The lights that I have seen today are two, one brighter and orange and the other (the one above) yellow - white. I was watering the plants on my terrace when, looking at them because of how bright they were, suddenly they started to do a dance of lights, one went off, another came on, faster, slower, but always fixed at the same point Seeing this, I have called a brother of mine and his girlfriend to see it too and they have witnessed everything for about half an hour, until 23:30 or so, it decreases in intensity until they go out and you see each get closer to the mountains until they get lost.

As there are not two without three, tomorrow at the same time I will go out on the terrace again, to see if we are lucky and the event is repeated.
