{"created_utc": "2026-09-18T04:22:29Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 450702, "source_ctime_ns": 1788502853290478959, "source_file": "Chile-SEFAA/documents/CASO-No-1303-13102020.pdf", "source_mtime_ns": 1788502853277307099, "source_rel": "Chile-SEFAA/documents/CASO-No-1303-13102020.pdf", "source_sha256": "68ffbf7065090317c8be64b0ff79b9bad9816babf779575e94efdc6297f64e4b"}

Caso Nº 1303 13102020


Fecha: Abril de 2020.

Hora aproximada: Varias horas en diferentes eventos.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Otoño e invierno.

Testigos: F. C. Z.

Descripción: El informante reportó haber presenciado desde el
mes de abril, (sin precisar el día) a octubre una serie de supuestos
“ovnis” y “esferas” de distintos tamaños, además de “figuras y seres
tipo reptil” que descendían de ellos, en terrenos y sobre el domicilio
en la calle Hurtado 451, en Melipilla, Región Metropolitana.

Esta situación se habría repetido diariamente durante las noches
hasta la fecha del reporte y días siguientes.

A continuación se reproduce parte del relato del testigo:

“A ver el (sic) fenómeno el 1ero fue ver como palitos en forma
vertical al suelo luego vi esferasvluminosas deccolorescblanca
amariilasvcelestes verdes y incluso una esfera aparecio dentro de
mi patio de casa de pequeña a grande y rotaba sobre digamos su
eje.luego aparecieron unos ovnis azules en mi casa me seguian a
todos ladoscincjuso me subi al techo a vervsi veia estas naves pues
algunas eran grandescyvotras no.y esos ovnis azules estaban al
lado mio ..debo decir que ellos vinieron 6 vecesca mi casa y no eran
visible a nuestra vista la camara del celu captaba todo yo les hice
tambien señas a las naves mas grandes pues se notaban su largo y
ancho y brillo y se notaban que sobresalian bueno hice señas de
luces con separación de numeros primosv,2,3,5,7,11de tiempo osea
2 señas devluces, luego 3 y asi..asi que de un dia para otro
aparecieron ovnis sobre el techo eran tipo esferas blancas
luminosas que se hacían muy grandes despues .luego me percate
que solo veiavalgunos y otros no, y los que no se veian si lo hacia la
camara,asi que en casi todas las palmeras aoarecuan luces queva
hacuan brillar muchisimo pero solo se veian con la camara.un dia
tipin 6 de la madrugada vi una gran luz que venia de stgo hacia mi
ciudad , luego noto que pasa uno a 50 o menos metros dev altura
vy (sic)

Era gigante paso despacio y su color mitad delante amarillo brillanta
y lavotra mitad roja con luces destellantes rojas y se fue a la costa
central,entonces grabe montones de naves de diferentes formas y
tamaño era casi todos los dias , luego aparecian luces sobre mi
casa brillaaban mucho y cubrian un area considerable, luego un dia
el naranjo de nuestro patio se samarreo y yoy tenia luces por todos
lados naranja amarilla y blanca..era muy bonito todo iluminado y en
su punta salian pequeñas y medianas naves briilantes,solo con la
camara se podia ver esa luminosidad y de todo arbol que estaba
con luces,cuando bajo mi celular.miro el patio y notp que una fugura
me mirava incuso se acerco a mi y era grande coon una trompa en
vez de nariz y sus ojps cplr amarillo palido , luego sigo con la
camara y me doy cuenta que habian mas y me miraban y yo a
ellos..luego al sifuiente dua dije los veré y grabaré y asu fue salvo
que habian otras figuras otras formas chuta yo les hablaba,a que
vienen, de donde son y que desean (sic)

Pero a medida que los dias pasaban note otras figura y que todo el
naranjo se iluminaba naranjo brillante y asi fue que dia tras dia
aparecieron de diferentes razas, pero fue ayer que el fenómeno se
acrecento vi muchas y feas figuras ni siquiera humanoides. Pero
ayer vi unas 10 razas estimada.. pero como estos entes son
invisibles,solo la camara lo tomaba y me acerque al naranjo y era
otra realidad dondevhabian ramas no la habian solo espacio libre
brillante y comp mino ovnis dentro circulando no me di cuenta que
lis ET con trompa en su nariz estaban a mi lado me dio un
preocupate, luego veo fimando una rareza de seres tipo reptil.
Dinosaurio,una figura tpo el insecto ls mantis religiosa y todos salian
de dentro del naranjo no me daba ni cuenta que otros seres me
miraban y eran diferentes en si y luego senti samarreaban el
naranjo de agitaba entero y de dentro insisto empezaron a salir
diferentes entes y no o o no paraba de filmarlos (sic) y verlos
impresionante para mi y ahí yo los llame a uds a ver si pueden
ayudar para mi es un portal y no comento nada con nadie para que
no vaya verv pánico y temor en las personas asi que espero me
ayuden pues eran como 10º razas y bastantes feos,, a lo cual me
pregunto a que vienen, motivo, de donde , que desean, fuera de
esferas y luces sobre el techo a esa altura yy bueno de verdad a
que vienen que desean aca.. el otro fenomeno vivido y es ,conque
en el cielo hay como luces brillantes y de forma tipo lapiz , digamos
filamentos brillantes y cortos y bueno un dia uno de ellos bajo hacia
mi directo y se quedo en el techo.me observaba ,y yo le saludaba le
movia la mano como un hola luego empezo a subir y subir y se
,perdio, pero ahora no se que hacer, de verdad me preocupa el
porque vienen en cantidades a nuestro planeta y tambien me
pregunto porque vinieron a mi y a nuestra casa y de verdad no son
por lo menos para mi los pintosos pues hay varios que me choca
mirarlos y no se que pretenden estan desde abril y de verdad no se
que pensar, hace 3 semanas paso una flota estimo 200 ovnis y
todos iban direccion norte…que estaran preparando si se quedan
en nuestro planeta y obvio la gente saldria arrancando de ellos, yo
envie coml evidencia 70 videos.de evidencia.. ahora espero noticias
de uds pero no veo como puedan ayudar si tengo un portal
interdimensional en el naranjo (sic)….”

El testigo envió un sinnúmero de videos por Whatsapp y al correo
del CEFAA, tres de los cuales fueron sometidos a análisis e
investigación por este organismo.

Se verificó que ninguno de ellos fue alterado ni editado y que las
filmaciones se hicieron en horas de la noche, madrugada o mañana
desde el interior de su domicilio en la ciudad de Melipilla, Región
Metropolitana.

Se procedió a georreferenciar la ubicación del testigo.
            Figura 1. Localización del testigo en el territorio nacional.

Luego se inició el estudio de los tres videos: VID- 20201013-
WA0011, VID-20201015-WA0035 y VID-20201019-WA0016, los
cuales fueron renombrados como Video I, II y III, respectivamente
para su análisis.

Cada uno de ellos fue estudiado rigurosamente con distintos
programas para verificar su metadata.

El análisis efectuado a los videos I, II y III con distintos programas
arrojó lo siguiente:

VIDEOS          Fecha                Fecha       Tipo de                    Tamaño del
                Premier              Metadata2go archivo                    archivo
VIDEO I         31/12/1903           Sin         MP4                        6,26 Mb
VID-                                 información
20201013-
WA0011
VIDEO II        31/12/1903           Sin                  MP4               16,4 Mb
VID-                                 información
20201015-
WA0035
VIDEO III      27/10/2020     Sin            MP4            12,1 Mb
VID-                          información
20201019-
WA0016

Los resultados de las metadas de cada video arrojaron
informaciones dispersas, incluso uno de los programas utilizados
fue incapaz de reconocer la fecha ni la hora de creación de los tres
videos.

Cuando un video es original y no se aplica ningún programa ni
tampoco se edita o se le somete a alguna aplicación, lo normal es
que se registre la fecha y la hora de creación del video.

La experiencia con este tipo de análisis indica que podríamos estar
en presencia de algún tipo de manipulación de los archivos o bien
que los archivos originales pasaron por algún tipo de aplicación
antes de ser enviados al correo electrónico del CEFAA, sin que
haya existido voluntad del testigo de hacerlo.

En este caso, quien reportó en primera instancia tuvo dificultades
para enviar los videos originales y se dio su tiempo para encontrar
la fórmula de hacerlos llegar directamente desde el teléfono al
correo institucional.

Los tres videos señalados fueron analizados, cuadro por cuadro,
buscando las imágenes de “seres” y “naves” descritas por el testigo,
sin embargo en ninguno de los videos se observó lo relatado.

Las próximas imágenes muestran -a modo de ejemplo del análisis a
que fueron sometidos los videos -dos fotogramas extraídos de cada
uno para su estudio.
      Fotograma 1 del Video I en el track de 17 segundos y 16 centésimas.

Se observa una imagen muy obscura de poco contraste en la que
se ve parte de las hojas de una planta alumbrada por una luz muy
tenue.
        Fotograma 2 del Video I en el track 21 segundos y 6 centésimas.

Se observa la sombra de quien filmó el video proyectada sobre una
especie de división de madera tras la cual se ven las hojas de
varias plantas.
Fotograma 1 del Video II en el track 52 segundos y 20 centésimas. Se observan hojas
  de plantas en un patio interior a contraluz y en el fondo una pared de ladrillos, tipo
                                  princesa, iluminada.
Fotograma 2 del Video II en el track 1 minuto, 36 segundos y 10 centésimas del video.
 La imagen está completamente obscura, salvo pequeños puntos de luz provenientes
     de alguna fuente cercana. Filmación de una habitación interior. Se sometió a
              ampliación y no se encontró ningún otro objeto o rareza.
Fotograma 1 del Video III en el track 18 segundos y 17 centésimas. Se observa una
fuente de luz interior y en primer plano hojas de vegetación y maderos cruzados con
  un fondo de muralla de ladrillo tipo princesa y un mueble de color rojo iluminado.
  Fotograma 2 del Video III en el track 56 segundos y 5 centésimas. Se observa la
misma imagen del track anterior con una fuente de luz interior y en primer plano hojas
de vegetación y maderos cruzados con un fondo de muralla de ladrillo tipo princesa y
                        un mueble de color rojo iluminado.

En los tres videos analizados no se encontraron rastros de
imágenes descritas y supuestamente observadas por el testigo.

Imágenes: El testigo hizo llegar al CEFAA, a través de WhatsApp y
del correo institucional, una decena de videos. Tres de ellos fueron
seleccionados al azar para ser analizados.

Conclusión: Tras realizar una serie de análisis visuales y
detallados, con programas especializados a tres de los videos
enviados por quien reportó, no se encontró en ninguno de ellos
imágenes de “ovnis” o “seres tipo reptil” relatadas por Fabian
Cardoza. De acuerdo a lo anterior y al Instructivo Técnico y de
Procedimientos del CEFAA, el Caso fue clasificado como “Relato”.
