{"created_utc": "2026-09-15T00:01:55Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 363837, "source_ctime_ns": 1788505379468064650, "source_file": "Chile-SEFAA/documents/CASO-N--794-20022018.pdf", "source_mtime_ns": 1788505379457176593, "source_rel": "Chile-SEFAA/documents/CASO-N--794-20022018.pdf", "source_sha256": "05670dd822adcb8288ada2d8f99d62c93323d305c1061c43865a2b1693160bc4"}

Fecha                                Fecha
  Caso N°:              794                         20-02-2025                            28-10-2025
                                      Reporte:                            Resolución:
                                                      Arica y
   Lugar:           Chacalluta        Región:                            Clasificación:    Cerrado
                                                     Parinacota

                 Reportó la presencia de una visualización directa de una luz blanca o amarilla
 Resumen:        situada al este de la Torre de Control del aeródromo a las 20:35 (HL) del 20 de
                 febrero de 2018.


                 La describió como de fuerte intensidad y desplazándose con rumbo general este,
                 pero sin que fuera detectada con el radar.
Descripción de
usuario/a:       Existió comunicación radial entre SCAR y el vuelo Carabineros 52 (C52) al que se
                 solicitó su posición y luego pidió observar a la luz, cuyo piloto confirmó tener a la
                 vista. El comandante de C52 intentó acercarse al fenómeno, pero este desapareció
                 antes que pudiera distinguir su forma.


                 De acuerdo a los datos disponibles, el vuelo C52 se encontraba patrullando el
                 espacio aéreo fronterizo cercano al Hito 10, en un sector situado al noroeste del
                 aeródromo (Figura 1).


Investigación:


                                           Figura 1. Zona de vuelo de C52 (en rojo).

                 De acuerdo a los datos enviados por la Oficina ARO de SCAR el 20 de febrero de
                 2018, las condiciones meteorológicas al momento del avistamiento eran de una
                 noche templada, con una ligera brisa, sin presencia de neblina o camanchaca y
                 con visibilidad completa. El detalle es el siguiente:
                       SCAR 202300Z 20004KT CAVOK 23/16 Q1012
                       SCAR 210000Z 20002KT CAVOK 22/15 Q1013

Se contó con el reporte del ATS, una nota en el libro de novedades de la Torre de
Control de Chacalluta (Figura 2) y el audio de la conversación entre la Torre y C52,
cuya transcripción es lo que sigue:

    Torre: Carabineros 52, notifique radial que cruza.
    Tripulante: Radial 075.
    Torre: Repita.
    Tripulante: 075.
    Torre: Recibido.
    Torre: Carabinero 52, tengo un objeto volador no identificado a la izquierda
    de su posición. ¿Por casualidad le es posible observarlo?
    Tripulante: El piloto lo tiene a la vista ya.
    Piloto: Vamos a efectuar un viraje para… Le informo cualquier cosa.
    Torre: Recibido.
    Piloto: Ya…, lo tengo a la vista.
    Torre: Ok, ¿podría identificar qué podría ser?
    Piloto: Voy a acercarme un poco.
    Piloto: No, eh… se alejó y ahora desapareció el objeto volador no
    identificado. No, lo perdía de vista. Pese a que iba en esa dirección, me iba
    acercando.
    Torre: Ok, agradecido.
    Piloto: Era una luz blanca. Una luz blanca. No se podía identificar desde
    esta posición qué es lo que era específicamente. Pero ahora desapareció.
    Torre: Sí, la observamos desde esta posición.
                                      Figura 2

Junto al señor se encontraba presente en la torre el CTA que testimonió lo siguiente
a él ex CEFAA:

    SEFAA: tú estuviste junto a Ángel ese 12 de febrero. ¿Ustedes vieron estas
    luces y en qué sector las vieron?

    CTA: Las vimos vertical del aeropuerto. Fue más que nada porque
    estábamos… Bueno, de partida, yo había entregado mi posición de control,
    estaba Ángel controlando y teníamos a Carabineros, que era el Carabineros
    52 si mal no recuerdo, que estaba haciendo patrullaje en el sector limítrofe y
    me parece que estaba haciendo patrullaje hacia el interior de Arica. Y
    nosotros tenemos la presentación, que no es radar, se llama Vitro. Pero
    cuando las aeronaves están sobre 3.000 pies se ven… Así que subí justo a
    ver con Ángel, y estábamos viendo la presentación Vitro que se veía la
    aeronave, como al este del control de nosotros… Y cuando subí vi una luz
    vertical al aeropuerto, y le pregunté a Ángel y me dijo “No sí debe ser el
    Carabinero”. Le dije “no estoy seguro” y empezamos a revisar entre los dos,
    le preguntamos la posición al Carabinero y no era Carabinero. Después que
    la luz se empezó a ir hacia la cordillera, le preguntamos al Carabineros 52 si
    era posible identificar el tipo de aeronave o qué es lo que era. Dijo que lo
    tenía a la vista desde hace mucho rato y no sabía lo que era, y que lo iba
    intentar seguir… Y cuando efectuó un viraje a la derecha, el Carabinero hacia
    la cordillera, me dijo que ahí lo perdió de la vista. Y nunca supimos qué era.

    SEFAA: ¿Y qué tamaño aparente tenía esta luz?

    CTA: Hmmm.

    SEFAA: ¿Venus, alguna estrella o mucho más que eso?

    CTA: Es que era similar a un avión. Era una luz como… emitía la misma luz
    que un avión y se veía igual de cercano que un avión. Si no hubiéramos
    tenido una traza en la pantalla, podríamos haber pensado que era el avión.
Pero lo corroboramos al preguntarle al mismo piloto, que él dijo que lo tenía
a la vista hace mucho rato y no sabía tampoco que era.

SEFAA: ¿Y ustedes no tenían tráfico?

CTA: No, no teníamos más tráfico que ese. Y aparte es raro, porque en
general acá a Arica llegan aviones comerciales. Y todos llegan del sur al
norte. Así que vertical al aeropuerto no tenemos nada. A no ser que Tacna
haga algún tipo de sobrevuelo, pero ellos nos informan antes.

CTA: Y si es que el Carabinero no lo pudo seguir y se fue a la cordillera,
seguramente no era un avión cualquiera.

SEFAA: ¿Cuándo ustedes lo vieron vertical, se desplazaba en algún sentido
o permanecía estático?

CTA: No, se movía.

SEFAA: Ya, ¿y en qué sentido se movió?

CTA: Se movió desde vertical hacia el este. Y se fue lento, si de verdad tenía
la trayectoria como de un avión… Pero cuando el Carabinero viró para
intentar ver qué era, lo perdió. Se fue muy rápido hacia la cordillera, y ahí
nunca supimos que era. Le preguntamos a Iquique, Iquique tampoco tenía
algo en el radar. No tenía, no lo captó.

SEFAA: No lo tenía, no lo captó.

CTA: No lo tenía, no lo captó.

SEFAA: Ya, ¿a qué altitud estaba el C52, Carabineros?

CTA: Debe haber estado a unos 5.000, 6.000 pies aproximadamente.

SEFAA: ¿Y ustedes pueden calcular a que altura estaba lo que vieron?

CTA: No, difícil.

SEFAA: Por la oscuridad…

CTA: Difícil. Lo que sí preguntándole a Felipe que era piloto de
Carabineros… Él informó que ellos dentro del curso de piloto les enseñan a
distinguir lo que es basura espacial, con lo que es un avión… Y según él no
era basura espacial. O sea, tampoco pudo haber sido algún tipo de satélite
o algún tipo de meteorito o algo así, o asteroide. Así que nunca supimos que
pudo ser.

SEFAA: Ya.
    CT: Se dejó una constancia, pero nunca llegamos a un resultado de lo que
    era.


El 28 de noviembre de 2019, el CEFAA entrevistó en Iquique al entonces Capitán
de Carabineros, piloto del avión C52. Entre los años 2012 y 2015 fue representante
y asesor de Carabineros de Chile para el CEFAA.

Su testimonio es el siguiente:

 Capitán: Tal como le señalé, ese día de febrero, 20 de febrero, pasada la
 segunda quincena, del año 2018… Veníamos volando con la tripulación que
 estaba compuesta por mí como piloto al mando, con mi Capitán señor Miguel
 Cofré, que es un piloto que ahora está en Santiago pero la verdad que estuvo
 cinco años en esta zona y conoce la zona de forma acabada y un operador de
 la cámara y un analista que iban en la parte de atrás, operando obviamente la
 cámara FLIR. Nosotros veníamos volando, veníamos descendiendo
 probablemente desde 8.000 pies, que es la altura en que volamos en esa zona,
 para llegar a 3.000, hacia la elipse en el límite político internacional con Perú, de
 este a weste, virando hacia la izquierda, en circuito hacia la izquierda. Más o
 menos a la altura de Arica, o de dónde comienza el mar, nosotros efectuamos el
 viraje y volvemos a subir hacia la cordillera o hacia el este y viramos hacia la
 izquierda para pegarnos hacia el límite y poder obviamente identificar algún
 blanco, los operadores de la cámara, que pudiera pasar por tierra.

 Capitán: Bueno cuando veníamos volando, nosotros veníamos volando hacia el
 weste, yo me atrevería a decir hacia… el 230, 240… Porque teníamos Arica
 hacia la izquierda a la vista, muy cerca. Era ya… estaba oscureciendo… pero se
 veía nítido, estaba en el ocaso por así decirlo. No recuerdo si estaba o no estaba
 el Sol, pero había luz de día aún. Nosotros veníamos volando como le dije hacia
 el 230, 240… entre el 230 y 240… y la torre nos consultó nuestra posición, qué
 radial cruzábamos de Arica. A nosotros, obviamente no diciendo hacia la torre…,
 nosotros dijimos ¿por qué está preguntando dónde estamos si nos tiene en
 radar… bueno, algo será, debe venir algún avión… dije yo, nos van a correr,
 bueno… Seguimos volando, no sé cuánto rato habrá pasado… un par de
 segundos, a lo mejor un minuto y nos vuelve a preguntar nuestra posición. Y
 entre nosotros obviamente nos dijimos ¿por qué nos está alumbrando?,
 vulgarmente. ¿Por qué nos está exponiendo radialmente si nosotros se supone
 que no tienen que saber dónde estamos? Le respondimos nuestro radial… Le
 respondimos, guardó silencio recuerdo y nos pregunta “Carabineros 52, lo que
 pasa _o algo así fue_, mantengo un objeto volador no identificado a la izquierda
 de su posición. Inmediatamente, antes de responderle, los dos, obviamente mi
 Capitán Cofré y yo, miramos hacia la izquierda y vimos una luz blanca, grande,
 fuerte. Entre blanca y amarilla… media amarillenta pero blanca. Y mi Capitán
 Cofré me dice, o sea sin duda alguna, me dice desconecta el piloto automático
 y me dice “¡Síguelo, síguelo, síguelo!” Yo tomé el mando manual, viramos hacia
 la izquierda… Mi Capitán me dice “¡Síguelo, síguelo, persíguelo me decía!”
 Viramos hacia la izquierda. Quedamos mirando hacia el sur yo creo, sur… sí…
 sur… quizás no sé 190 y quedamos con la luz blanca, amarilla, blanca amarilla,
 pero de frente. Yo no se si era una luz pequeña muy incandescente o una luz
quizás, o un objeto pequeño muy incandescente o perdón un objeto grande
quizás no tan incandescente, pero estaba lejano, pero sí yo me atrevería,
¡evidentemente no era la luz de una aeronave! ¡Cero posibilidad! ¡Tampoco era
una estrella fugaz! Si hubiera sido una bengala tendría que haber sido una
bengala que tuviéramos acá [señala frente a su nariz] porque debe haber sido…
no sé me atrevería a decir como del porte… no sé, cinco, seis, siete veces Venus
de grande…

SEFAA: ¿Ah sí?

Capitán: Era muy grande. A mi percepción. Y muy luminosa. O no sé… un 20%
de lo que es la Luna… ¡Era grande y muy luminoso! Y en ese… no se cuánto
habrá durado, un par de segundos, unos cinco segundos… que mi Capitán Cofré
me dice “¡Grábalo, grábalo, grábalo!”, me dice… y yo. Mi capitán Cofré siempre
se quedó viéndolo, yo tomo mi teléfono… el teléfono lo tenía, bueno lo tenía acá
y lo tenía en los pies. Entonces yo me agacho a recoger… empiezo a buscar…,
tomo el teléfono… y yo cuando levante la vista… el objeto ya estaba más
pequeño. Según mi percepción, y lo que conversamos después, yo en realidad
no he vuelto a conversar mucho con mi Capitán Cofré porque después se fue y
está en Santiago ahora. Según mi percepción, el objeto se… disminuyó su
intensidad [aleja la mano repetidamente frente a su cara]. Según mi Capitán
Cofré, desapareció a una velocidad muy rápida hacia afuera, esa es la versión
de él.

SEFAA: ¿Hacia el weste?

Capitán: Hacia el cielo. No sé, desapareció. A una velocidad que era la de una
aeronave.

SEFAA: Ya.

Capitán: Según mi percepción… Porque yo, como lo perdí de vista, no sé, unos
tres segundos, porque cuando volví a levantar la vista ya estaba con menor
intensidad. Pero quiero aclarar que estaba de día. No recuerdo, pero si
eventualmente se podría haber visto una estrella es como cuando se ve Venus…
y recién está empezando a oscurecer y se empieza a ver a Venus ya de día…
ese era el escenario por así decirlo. Y yo tengo un video en que se ve, y lo veo,
y no lo veo y se refleja de día, y a lo mejor… Bueno yo les voy a facilitar el video
original, ehh… y a lo mejor alguien lo puede analizar. Yo, a simple vista en el
celular, no recuerdo, no logré ver haciéndole el zoom, que haya vista la luz. Pero
yo en ese momento sí que lo mantenía a la vista. Me acuerdo, porque grababa
y ya estaba muy, muy baja.

SEFAA: Ahora, el rumbo de ustedes, ¿cuál era?

Capitán: Nosotros íbamos virando… cuando nos avisó la Torre íbamos virando
hacia el 230, 240. Volando hacia el weste.

SEFAA: Ya.
Capitán: Y nos dice la Torre “tienen un objeto a la izquierda de su posición”, es
decir 90° a la izquierda de nosotros.

SEFAA: Eso...

Capitán: Eso es al sur, por así decirlo.

SEFAA: Ya.

Capitán: Que debe haber sido hacia el este de la Torre. ¿Me entiende? Claro,
porque ellos nos estaban mirando hacia el este a los dos.

SEFAA: Claro, claro.

Capitán: Y ahí nosotros viramos 90° prácticamente a la izquierda y quedamos
con el objeto de frente.

SEFAA: Ya.

Capitán: Eso es. La verdad es que yo no puedo asegurar, y con el conocimiento
de aviación que tengo que una aeronave no era. Ehhh…, tampoco puedo
asegurar…, no sé… algún objeto… con… luces… No, no. Yo quiero ser bien…
honesto en ese sentido. Lo único que puedo descartar es que era no una
aeronave. ¿Qué pudo haber sido? No lo sé. Pero una luz muy fuerte… ehmm…
a mi percepción o muy incandescente y pequeña o muy grande y relativamente
incandescente, y lejana. Como en ese horario usted sabe que… en el horario
principalmente es un poco más difícil distinguir las distancias, no podría haber
dicho a qué distancia estaba. Pero sí que era una luz que estaba…, se que
probablemente no estaba cerca porque al momento de seguirla, en realidad no
se si nos pusimos atrás o delante de ellos, no sentí que nos hallamos acercado.

SEFAA: Ya. Ahora, ¿altitud?

Capitán: Yo creo… íbamos descendiendo de 8.000… debemos haber ido a
6.000 pies, 5.000 pies… La verdad es que, como le mencioné, yo tengo un
registro de todos los vuelos, de todos los vuelos que nosotros realizamos y… y
si mal no recuerdo, también tengo un registro de éste… y… graba el momento
exacto en que nosotros hicimos un viraje, porque este viraje está fuera de
nuestra planificación, entonces se lo voy a entregar, voy a ver el sistema… voy
a ver el viraje y me dice en qué momento fue, en qué punto exacto hicimos el
viraje, en que altitud íbamos. De eso pierda el cuidado.

SEFAA: Ahora… yo sé que… usted también debe saberlo, ehh… Hay
ocasiones… en que este tipo de fenómenos… ocasionan alteraciones en los
sistemas de aeronavegación del avión y ocasionan también, y no ocasionan,
interrupción [de] comunicaciones. ¿Hubo algún cambio en los sistemas de
aeronavegación? ¿Comunicaciones?

Capitán: No, no. Yo que recuerde no. Ahora, si mal no recuerdo, yo la verdad…
bueno, al tener esta entrevista traje el disco duro en que tengo el respaldo de mi
celular del año pasado. Yo no he visto el video… Y lo voy a ver ahora cuando se
lo voy a pasar… no sé si lo vemos juntos o se lo voy a mandar, dependiendo el
peso… Ehm… Quizás podríamos ver…, si mal no recuerdo se ve un poco la
cabina, y la verdad es que en un iPhone de buena calidad, yo ocupo la calidad
de la cámara… si lo envío por WhatsApp quizás la calidad sea mínima… pero
probablemente vamos a ver el computador si es… porque obviamente nosotros
tenemos el compás magnético acá y tenemos el… por así decirlo [no se
entiende] lo que nos indica el rumbo real en nuestra [no se entiende]… pantalla
principal… Entonces, podríamos ver si sufrió alguna variación [gesticula], pero
para ser honesto, no. Yo no recuerdo que haya habido alguna interferencia en
las comunicaciones o algo que me haya llamado la atención en la navegación,
en los sistemas comunicacionales o de navegación. Ninguno.

SEFAA: Ahora… ustedes… en este tipo de aeronaves ustedes van con cámara
FLIR.

Capitán: Con cámara FLIR.

SEFAA: ¿Hubo alguna posibilidad que la cámara pudiera enfocarse?

Capitán: No. Si mal no recuerdo… mire, voy… puede que veamos la bitácora
ahora… voy a ver los archivos de nuestro libro para ver quién era el operador
que iba con nosotros. Yo no recuerdo… la verdad es que nosotros operamos
con hartos operadores acá, no recuerdo quién era el operador, pero ehh… pero
a priori le podría decir que muy difícil, porque la cámara enfoca hacia abajo.
Hacia abajo y en un ángulo como de… no alcanza a ser en 180, sino que… no
sé… en este ángulo [gesticula], cono. Entonces, en los virajes nosotros tenemos
que tener mucho cuidado. Y si hubiese enfocado hacia adelante… hubiese
quedado mirando la nariz del avión. Entonces yo creo que es difícil. Yo voy a
preguntar, pero creo que es difícil.

SEFAA: Perfecto, perfecto.

Capitán: A diferencia de un avión de la Armada que tienen la cámara adelante,
nosotros la tenemos abajo. Abajo en la cola.
[En esta parte la entrevista se refiere a la filmación FLIR de un Cougar de la
Armada, no asociada al caso en estudio]

Capitán: Yo no sé… Igual yo quiero que usted sepa…, me he puesto…, yo me
considero bien escéptico en este tipo de cosas…

SEFAA: Sí.

Capitán: Pero. Yo puedo asegurar que lo que nosotros vimos no fue un avión. O
sea, con el conocimiento de aviación que tengo y que me gusta la aviación…
conozco las velocidades de las aeronaves, se identificar llllllll. ¿Qué fue? Yo no
sé. Para ser honesto… ¡Claro! Uno a veces tiene un poco de miedo al, al… que
no es mi caso porque yo se la importancia de esto, pero… miedo al ridículo…
Quizás si lo hubiéramos visto nosotros no sé si habríamos dicho… porque
podríamos haber dicho no ya… usted sabe, pero aquí lo vio la Torre. Y la Torre
 fue la que nos dijo ¿ven? Sí lo veo, o sea lo tenemos al lado… Entonces… a mí
 me genera harta…, me generó harta… no para quedar pegado, no para nada,
 pero me generó harta incertidumbre de saber qué fue. Porque podría asegurar
 que… no fue una bengala. O sea… tendríamos que haber tenido la bengala en
 el plexit [se refiere al plexiglás o polimetilmetacrilato del parabrisas de su avión].
 Cero posibilidad. Porque además volamos ni nos acercamos ni nos alejamos. Y
 tampoco… o sea, lo que menos fue, fue un avión, ni una aeronave. Por la
 incandescencia de la luz no hay ninguna posibilidad que haya sido una
 aeronave. Ninguna.


La investigación no contó con la filmación o la información del vuelo mencionadas
en la entrevista.


                               Figura 3. Cabina del avión C52.


                                          Figura 4

La Figura 4 muestra el escenario astronómico correspondiente a lo testimoniado
en la hora y fecha reportada. Se confirmó que no había Sol visible, que se
encontraba en el acimut 148,7° y a 6° bajo el horizonte. Con una magnitud visual
de -3,9, Venus era muy notorio hacia el oeste de este escenario, en el acimut
262,3° pero muy próximo al horizonte (2,9°), por lo que no pudo ser parte de lo
relatado. Saturno estaba bajo el horizonte.
              Existieron inconsistencias en los testimonios en cuanto a las apreciaciones del
              aspecto y patrón de desplazamiento de lo puesto en estudio. También a las
              posiciones relativas del avión que tripulaba uno de los testigos entrevistados.

              Si bien, lo indicado por quienes reportaron lo estudiado pudo tener las
              características del sobrevuelo de alguna aeronave capaz de vuelo estacionario, no
              tuvo señal de transpondedor activado captable desde Arica y, tampoco, generó una
              de radar visible desde las instalaciones de Iquique. Todo esto pudo ser compatible
              con un equipo pequeño del tipo RPA o dron. Sin embargo, al no contar con
              imágenes de lo ocurrido, no se pudo avanzar en su identificación sin incurrir en
              sesgo. En menor medida, pudo tratarse de un sobrevuelo espacial, lo que no era
              viable de discernir al momento en que se entrevistó efectivamente a los testigos.


              Ante la ausencia de imágenes que se pudieran confrontar a los testimonios de los
              testigos, se debió cerrar el caso de acuerdo al Instructivo Técnico de
              Procedimiento, Tiempos de Investigación, Recepción, Elaboración de Informe
Conclusión:   Ejecutivo y Archivo de Reportes SEFAA. El caso fue clasificado como Relato.

              Dadas las características de lo testimoniado, no existieron condiciones que
              implicaran peligro para las operaciones aéreas existentes al momento reportado.
