{"created_utc": "2026-10-02T23:18:18Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2068834, "source_ctime_ns": 1788505040132363439, "source_file": "Chile-SEFAA/documents/Informe-de-Publicacion-de-caso-N--1811-24082022.pdf", "source_mtime_ns": 1788505040064400055, "source_rel": "Chile-SEFAA/documents/Informe-de-Publicacion-de-caso-N--1811-24082022.pdf", "source_sha256": "4baa90325a5ed0bdaa51ee2b8e33eee7c6f7e43b84793d05205558fe3dd643ca"}

Caso N° 1811 24082022


Fecha: 30 de abril de 2022.

Hora aproximada: 16:03, hora local.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Otoño.

Testigos: F. A. A. S., de 30 años.

Descripción: El informante reportó la presencia de lo que consideró
anormalidades aéreas presentes en una filmación realizada a las “04:03” del
sábado 30 de abril de 2022 desde San Rosendo, en la Región de Biobío.

Lo informado fue descrito con la forma de “otro” y color blanco. Tampoco se
entregó alguna apreciación de tamaño, de dónde fue visible o hacia dónde se
lo perdió de vista.

Junto a su reporte, el usuario ingresó dos capturas de pantalla en archivos en
formato jpeg.

Finalmente testimonió que (sic): “En primera instancia se ve como un objeto
sale desde el cerro hacia la derecha de la camafa, al analizar detalladamente el
video, observo posteriormente que este vuelve y da una vuelta en “U” y sale
ahora hacia la izquierda de la camara, posteriormente entre el análisis cuadro a
cuadro mde doy cuenta de otro objeto que se desplaza de manera horizontal
de derecha a izquierda del cerro pasando a escasos metros del lago del lugar.
NOTA: Cabe destacar que el análisis del video lo realice desde un celular pero
posteriormente lo realice directamente con mi celular proyectando a una
pantalla HD y es ahí donde detecte mas detalles. El video me dice que es muy
pesado para compartirlo, pero adjunto dos fotos del la direccion y
comportamiento de los objetos”.

Las siguientes dos figuras son este material y la Figura 3 entrega una
interpretación del informante sobre lo ocurrido.
                                       Figura 1


                                       Figura 2


                  Figura 3. Interpretación del usuario de lo filmado.

Se contactó al usuario, se le informó sobre un modo para hacernos llegar su
filmación, se le preguntó si vio directamente lo reportado y se le pidió que
especificara mejor dónde se encontraba. El 25 de agosto de 2022 respondió a
esa solicitud, aportando información más específica y revelando que el video
había sido captado por un colega de trabajo mientras tomaba días de descanso.

Agregó que su colega sólo se percató de los fenómenos reportados al revisar la
filmación con posterioridad.

El análisis de la información contenida en el archivo confirmó que no fue
alterado digitalmente y que fue creado a las 16:04 horas del 30 de abril de
2022. El caso se estudió examinando cada uno de los 1.913 fotogramas de
la filmación.

A partir de lo visible en las imágenes y de lo indicado por el usuario, se localizó
el lugar desde el que se filmó sobre el puente ferroviario que se encuentra en la
confluencia de los ríos Laja y Biobío, en las coordenadas geográficas 37° 16
'11" Latitud Sur y 72° 43' 18" Longitud Oeste. (Figura 4)


                                     Figura 4

Quien piloteó el dron se encontraba en la plaza de San Rosendo y lo que
registró fue el vuelo de regreso de la aeronave hacia ese lugar, cruzando el río
Laja en paralelo al puente ferroviario, esto es de sur a norte. No existió alguna
solicitud de autorización para la operación de ese RPA.

Al estudiar individualmente los cuadros de la filmación se detectaron cuatro
objetos, pequeños, aparentemente blancos y cuyos vuelos sólo pudieron ser
percibidos al reflejar la luz y porque se desplazaron desde el centro de la
escena cuyos cerros constituyeron un fondo obscuro. Se perdieron de vista al
confundirse con el cielo, con los reflejos del Sol sobre la superficie del río
Biobío y por salir del encuadre de la grabación.

El primero de ellos cruzó la escena aparentemente de izquierda a derecha, su
vuelo fue en dirección diagonal, tendiendo a acercarse a la cámara. Señalado
con una flecha amarilla, la Figura 5 lo muestra en el fotograma 275, momento
en que fue más notorio. En el cuadro siguiente, la dirección de su
desplazamiento lo ocultó contra el cielo de fondo.
  Figura 5. Primer objeto en vuelo (flecha amarilla) tal como es visible en el fotograma 275.

La siguiente Figura 6 es una fotocomposición con aumentos no destructivos, en
la que se corrigieron los desplazamientos de la cámara y que permite ver que
el fenómeno reportado emprendió vuelo desde los árboles.

Su trayectoria es visible entre los fotogramas 256 a 275. Como se filmó a razón
de 29,9 cuadros por segundo, estos 20 fotogramas totalizaron poco menos de
un segundo. Lo anterior explica que aunque pudieran existir aleteos, su silueta
tienda a verse constante.


                    Figura 6. Desplazamiento del primer objeto en vuelo.
 Figura 7. Segundo objeto en vuelo (flecha amarilla) tal como es visible en el fotograma 319.

Existió un segundo objeto que voló aparentemente de derecha a izquierda,
desde las arboledas del cerro aledaño a San Rosendo y pasando por sobre el
cauce del río Biobío hacia el borde izquierdo de la imagen. Una flecha amarilla
de la Figura 7 lo muestra tal como apareció en el cuadro 319. Las Figuras 8 y 9
muestran su trayectoria entre los fotogramas 285 y 311 desde que salió desde
una arboleda y hasta que fue ocultado por los reflejos del Sol, antes de salir de
la escena.


                                          Figura 8
                                           Figura 9

Adicionalmente, se descubrió un tercer objeto volando desde el sector central
del encuadre y aparentemente de derecha a izquierda, en diagonal al avance
del dron. En la Figura 10 se lo indica con una flecha amarilla, tal como es
visible en el fotograma 697.


  Figura 10. Tercer objeto en vuelo (flecha amarilla) tal como es visible en el fotograma 697.


                       Figura 11. Trayectoria del tercer objeto en vuelo.
La fotocomposición de la Figura 11 lo muestra entre los cuadros 671 y 700. En
el fotograma 701 ya no aparece, pues sobrepasó el borde izquierdo de la
panorámica.

Finalmente, entre los cuadros 675 y 677 se manifestó un cuarto objeto volando
por sobre el curso del río Biobío hacia la zona de su confluencia con el río Laja.
Tal como evidencia la Figura 12, es lo que entregó el usuario como respaldo a
su testimonio (marcas rojas), aunque asimilado a haber surgido desde el cerro.


Figura 12. Cuarto objeto en vuelo (flecha amarilla) tal como es visible en el fotograma 676 y en
                                          la Figura 1.

La siguiente Figura 13 es un fotomontaje que evidencia su trayectoria en los
cuadros 675 a 677. En el fotograma 678 ya no aparece, pues avanzaba hacia
la izquierda, se confundió con los reflejos solares sobre el río Biobío y
sobrepasó el borde izquierdo de la escena.


                       Figura 13. Trayectoria del cuarto objeto en vuelo.

Tal como se indica en el relato del reporte, quien filmó y pudo ser testigo no vio
nada directamente y quien informó a la SEFAA mencionó a dos de los cuatro
objetos capturados por la grabación: “En primera instancia se ve como un
objeto sale desde el cerro hacia la derecha de la cámara, al analizar
detalladamente el video, observo posteriormente que este vuelve y da una
vuelta en “U” y sale ahora hacia la izquierda de la cámara […]”.

Sin embargo, solamente a partir de las imágenes no es posible coincidir con la
interpretación de que se tratara de un mismo objeto que hubiera avanzado en
dirección a la cámara por su lado derecho, la hubiera rodeado por atrás y
volviera a aparecer en escena por su lado izquierdo.

El examen de la situación a partir de cada uno de los cuadros es la
visualización de objetos diferentes, de coloraciones similares, que volaron
desde arboledas o sobre el cauce del río Biobío, no necesariamente
coordinados. La gran distancia a la que se encontraron influyó en que no se
tuvieran siluetas definidas de sus volúmenes. Sin embargo, sus patrones de
vuelo fueron congruentes con el de aves, levantándose la hipótesis de estar
frente a la presencia de garzas.

De acuerdo a lo publicado por la Red de Observadores de Aves y Vida
Silvestre de Chile (ROC), en Chile se ha reportado la nidificación de Egretta
thula (garza chica). Estos nidos pueden encontrarse no solamente en
pajonales, sino también en la copa de árboles o arbustos, a veces alejados del
agua. Se trata de un ave de 50 centímetros de largo, totalmente blanca, con un
pico negro con base amarilla, cuello largo, piernas largas negras por delante y
amarillas por detrás, y patas amarillas. (Figura 14)


                        Figura 14. Egretta thula (garza chica)

Imágenes: El caso fue analizado examinando los fotogramas de una filmación
contenida en un archivo de 1,15 GB en formato mp4.

Conclusión: De acuerdo al análisis del relato y de lo resultante de los estudios
geográfico, forense y fotográfico, se concluyó que lo reportado correspondió a
la filmación de aves en vuelo, posiblemente garzas.

Por lo tanto, se procedió al cierre del caso y a su clasificación como
“Explicado”.
