Fecha                        Fecha
  Caso N°:             1990                      06-05-2004                       14-05-2024
                                     Reporte:                    Resolución:
                                                   Arica y
   Lugar:              Arica         Región:                    Clasificación:     Explicado
                                                  Parinacota

                 Se reportó la presencia lo que fue considerado una anormalidad aérea asociada
 Resumen:
                 al aterrizaje de un avión Cessna 172 en el aeropuerto Chacalluta.


                 Lo informado fue descrito como una luz blanca con “21 cm a 1 metro” de
                 tamaño, que habría sido visible por 1 a 5 segundos en una filmación,
                 desplazándose desde el norte hacia el sur de dos testigos. Se lo muestra en la
                 Figura 1:


Descripción de
usuario/a:


                                                    Figura 1
                 A partir de lo visible, se georreferenció la localización del usuario en las
                 coordenadas 18° 20’ 12” S, 70° 20’ 04” W y se identificó al avión Cessna 172D
                 Skyhawk desde el que se filmó.

                 De los 3.688 fotogramas disponibles, la Figura 2 muestra a los más
                 representativos. En ellos se aprecia la trayectoria de la luz reportada, con un
                 efecto de alargamiento del trazo que fue producido por la baja calidad de
                 imagen.


Investigación:


                                                     Figura 2

                 Consultada la situación astronómica al momento se estableció que el Sol se
                 encontraba a la derecha del piloto.
                                                    Figura 3


              En la siguiente Figura 3 se observa qué durante el tramo final de la
              aproximación, las líneas del Umbral de la pista 20 se reflejan en el carenado
              del motor.

              En el fotograma 2293 la luz reportada pierde intensidad y aumenta en el cuadro
              anterior y siguiente, esto es consecuente con el paso de la pala al rotar la hélice.

              Al estudiar el video del reporte se observa con más claridad que la aparición de
              la luz coincide con la aparición del reflejo de la demarcación del umbral de pista
              y desaparece una vez que el Cessna ya se encuentra vertical al umbral.


              De acuerdo al análisis del testimonio y de lo resultante de estudios forense,
              fotográfico, geográfico y astronómico se concluyó que lo filmado correspondió
Conclusión:   a la observación del reflejo de las líneas del umbral de la pista 20 del Ap.
              Chacalluta sobre el carenado del motor del avión que, a su vez, se proyectaron
              sobre el plexiglás de la aeronave. Caso clasificado como Explicado.
