{"created_utc": "2026-08-26T09:06:31Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 106427, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2010-01-02567/attachments/002-Questionnaire-terre-R238-9edf9d86e0.pdf", "source_sha256": "8c9c63840a45bbd81a1499c2ca8a91eff258ee773c7670c167f2fa47ca2c9633"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                   2

                                                               QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Je suis professeur des écoles, et j’ai passé la semaine du 18 au 22 janvier à Saint François Longchamp
(73130) en classe de neige avec mes élèves de CE1.
Le jeudi 21 janvier 2010 matin, je me trouvais dans une chambre du chalet l’Edelweiss à Saint François
Longchamp.
J’attendais dans ma chambre qu’il soit 8h pour descendre avec mes élèves à la cantine.
J’ai regardé par la fenêtre de ma chambre le ciel. Aucun nuage, temps idéal pour le ski.
J’ai pu observer entre 7h42 et 7h45 en direction Ouest-Sud-Ouest 3 ou 4 ou 5 lumières blanches clignotantes.
Ces lumières étaient très vives, alignées et presque collées les unes aux autres. Le clignotement n’était pas
régulier ni en cadence ni en positionnement les unes par rapport aux autres.
Ces lumières se sont déplacées de la gauche vers la droite et ont disparu derrière les montagnes.

J’ai utilisé google earth pour pouvoir orienter mon observation. Et géoportail (IGN) pour localiser les montagnes
au-dessus desquelles s’est portée mon observation.


Suite narration :


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                           3


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


         INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


        •      Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
               indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
               des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                  Jeudi 21 janvier 2010 entre 7h42 et 7h45


        •      Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
               déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
               (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
               a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                  Au chalet l’Edelweiss (lieu dit l’Arpettaz) à Saint François Longchamp (73130).
                  J’étais dans ma chambre à regarder par la fenêtre.
                  Mon observation était dans la direction Ouest-Sud-Ouest : au-dessus des Montagnes « Le Grand
                      Miceau » et « La grosse tête ».


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                            4


        •      Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
               (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
               battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
               temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                  Ciel sans aucun nuage. Température négative à l’extérieur.


        •      Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
               (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
               d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                  Relief montagneux.


        •      Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
               production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
               (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
               matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
               d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
               Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
               activité :


                  Rien.


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                              5


         CONDITIONS D’OBSERVATION


        •      Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
               Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
               proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
               direction ou en profondeur :


                  Altitude du chalet où je me trouvais : 1450 m. Aucun nuage. Le ciel n’était pas encore totalement
                           éclairé par le soleil, mais il était bleu.
                  Je me trouvais sur un flanc de montagne et j’ai observé une montagne éloignée de plusieurs
                           kilomètres.


        •      Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
               artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
               lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
               autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
               eux :


                  Sur la droite une étoile brillait mais elle était très éloignée de mon lieu d’observation


        •      Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
               (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
               Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                  aucun


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                            6


        •      Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
               (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
               couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
               utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
               (appareil photo, caméra,…) ? :


                  J’observais derrière une vitre de fenêtre normale.


        •      Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
               fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
               décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
               quelques temps après) ? :


                  rien


         SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                       Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                  lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                  observation.


        Age : 40 ans

        •      Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                  Professeur des écoles maître formateur.


        •      Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
               secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
               autres…) ? :

                  Licence de Géologie.

_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                           7


        •      Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
               vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
               voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
               possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                  Seul dans ma chambre


        •      Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
               (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
               Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                  Curiosité puis intrigué.


        •      Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
               Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
               Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                  J’ai d’abord pensé à un avion puis le clignotement intense et son irrégularité m’a fait penser à un
                           OVNI.


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                           8


        •      Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
               Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                  Depuis le mois d’octobre 2009, je m’intéresse au phénomène OVNI et me renseigne notamment sur
                          internet.
                  Mon opinion se base sur des témoignages vidéos et photos ainsi que sur des témoignages écrits
                          d’autres personnes. Je crois que les OVNIS existent. Je pense que d’autres êtres viennent
                          ou amènent des machines volantes sur notre planète. Je crois aussi que certains OVNIS
                          sont en fait des phénomènes météos, voire des projets militaires secrets.


        •      Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
               Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                  non


        •      A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
               Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                  A un collègue enseignant. Il m’a dit que j’aurais dû l’avertir pour qu’il vienne voir.


        •      Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?

_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                            9


                  Je lui répondrais que mon observation s’est déroulée dans des conditions météorologiques parfaites.


        •      Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
               jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
               Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
               bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                  Je pratique le judo. Je suis inscrit à un club d’œnologie.


        •      Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                  non


        •      Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
               couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
               Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
               création du monde ?


                  Je pense que ces civilisations pourraient inférer dans le destin de l’Homme à son insu.
                  Je ne suis pas croyant donc je ne peux pas me prononcer sur la 2ème question.


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                       10


        •      Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
               Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
               observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                  Les hommes progresseront toujours dans la compréhension de l’Univers mais le comprendre
                         totalement me semble difficile parce que l’Univers est infini et donc les phénomènes
                         observables le sont sans doute aussi.
                  Pour notre planète je crois que nous pouvons les expliquer tous en s’en donnant les moyens.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


         RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


        •      Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
               (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
               vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
               circonstance(s) :

                  Une lumière clignotante est apparue dans mon champ de vision.


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                        11


        •      Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
               direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
               rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
               très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                  Ouest-Sud-Ouest


                                                                    Nord


                                                    Nord-ouest                    Nord-est


                                             Ouest                                           Est


                                                        Sud-ouest                 Sud-est


                                                                    Sud


        •      Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
               possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                        Zénith


                                                                           60°


                                                                            30°
                                                                                              Horizon

_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                          12


        •      Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
               d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
               autres… ?
               Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                  Hauteur entre 10° et 0°(en fin d’observation)


        •      Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
               Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
               mètres,…) :


                  J’ai observé le phénomène au dessus de la montagne « Le grand Miceau » distante de 11km par
                          rapport à moi. Cependant l’objet devait être plus loin car il a disparu sous l’horizon de la
                          montagne « La grosse tête »


        •      Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
               estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                  3 minutes


        •      Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
               où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
               route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
               bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
               lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
               coup », ou toute autre description des circonstances :


                  Le phénomène lumineux a disparu en passant sous l’horizon. Il avançait de la gauche vers la droite
                         en diagonale.


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                         13


         RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                         Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                  visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                  type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                  chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                  observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                       Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                  En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                  indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                                  1er type de forme visible


        •      Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
               en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
               s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                 N


              O                                     E


                                 S

                                     Trajectoire rectiligne en direction E-SE par rapport à moi.


        •      Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
               brusques, ou autres…) :


                  vitesse régulière lente


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                        14


        •      Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                  Je n’ai vu que des lumières très proches les unes des autres et semblant faire partie d’un même
                           corps.


        •      Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


        •      Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
               complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
               précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
               faites un dessin :


        •      Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
               préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                  Les lumières étaient blanches mais il me semblait parfois que la couleur verte et rouge apparaissait
                         mais la rapidité du clignotement ne me permet pas de l’écrire avec certitude.


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                        15


        •      Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
               bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
               créait une ombre ou pas :


                  Luminosité très intense.


        •      Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
               silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


        •      Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
               Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
               ballon de rugby,…) :


                  Je n’ai vu que des lumières collées les unes aux autres


        •      Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
               détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
               jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
               Eventuellement, s’aider d’un dessin :

_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                          16


        •      Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
               précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
               rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
               Eventuellement, s’aider d’un dessin :


        •      Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
               quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
               bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                  L’ensemble des lumières formait une ligne longue d’ à peu près 1 cm. Je les ai observées au dessus
                         de la montagne située à 11 km de mon chalet. En faisant, un calcul de trigonométrie, vous
                         pourrez estimer la taille du phénomène.


        •      Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
               Si oui, combien ?:


                  non


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                17


                                                               2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                 18


                                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                        19


        •      S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
               relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
               disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
               transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
               évolution que vous auriez observée… :


         AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                        Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                  L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                  systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                          20


                       Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                  encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


        •      Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                  non


        •      Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
               phénomène) ? Lesquels ?:


                  non


        •      Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
               décrivez-les :


                  non


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                          21


         AUTRES RENSEIGNEMENTS


        •      Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


        •      Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
               professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
               téléphone :


                  non


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                                        22


        •      Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
               exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
               le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
               autre solution qui vous conviendrait :


                  Ne citez pas mon nom


             Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

             Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                          23


                                                               - Partie complémentaire -


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
                                                                                          24


                                                               -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ question ST FRANCOIS LONGCHAMPS (73) 21 01 2010.doc / V. 1
