{"created_utc": "2026-08-29T18:29:15Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 420711, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-12-09057/attachments/001-Questionnaire-terre-R857-ebe037387a.pdf", "source_sha256": "4d31f5eb95081ca6e5ab46decfa522ef951fa55930e99f86f4a5b32cf47ff9fd"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

      • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
        PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

      • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
        permettra d’ouvrir une enquête.

                  o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                  o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                     Le responsable du GEIPAN


    CONFORMEMENT A LA LOI N° 78-17 DU 6 JANVIER 1978 RELATIVE A L’INFORMATIQUE, AUX FICHIERS ET AUX LIBERTES, ET AU DECRET N° 78.774 DU
               17 JUILLET 1978, VOUS DISPOSEZ D'UN DROIT DE CONTROLE ET DE RECTIFICATION DE VOS DONNEES PERSONNELLES.
                           LES DEMANDES SONT A ADRESSER PAR ECRIT AU GEIPAN – COORDONNEES EN DERNIERE PAGE

V3-7/SEPT 2014                                                                                                              page : 1
                                            Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                           Votre récit libre de l’observation :

...
Entre 19h45 et 19h50, ce 5 décembre 2014 à Conflans Sainte- Honorine, depuis la rue de la
croix rouge en zone pavillonnaire, je marchais en regardant vers le ciel au sud. Il y a très
souvent des avions puisque Roissy se trouve tout près. 5 lumières oranges/rouges plus fortes
que des lumières d'avion et surtout se suivant de très près par rapport à des avions. Elles se
suivaient sur une même trajectoire en provenance du sud en direction du sud sud est mais en
suivant une trajectoire courbe puisque les lumières se rapprochaient de mon point
d'observation puis semblaient s'en éloigner.

  J'ai d'abord cru à des avions comme c'est le cas quotidiennement mais la vitesse était
beaucoup trop lente, La dernière lumière était plus éloignée des autres mais est passée plus
près de mon point d'observation. J'ai pu les voir durant plusieurs minutes mais aucun témoin
n'était près de moi. Leur éclat à diminué jusqu'à disparaître, sans doute se sont elles élevées,
il y avait des nuages puisque je ne voyais aucune étoile. Il me parait impossible que je sois le
seul témoin. Les 5 lumières s'étendaient sur une distance qui se rapportaient au sud au-
dessus d'Achères et au sud sud est au-dessus de Maisons Laffite. Les 5 points ont couvert
toute cette distance en 4 ou 5 minutes. D'abord )à une hauteur stable plus basse que des
avions puis elles se sont toutes élevées dans la même région. Aucun bruit alors qu'à cette
distance un avion et à plus forte raison 5 avions qui se suivent auraient couvert le ciel du bruit
de leurs moteurs. Il ne me reste que la frustration de penser que je suis seul à avoir vu ces
points qui se suivaient.


    CONFORMEMENT A LA LOI N° 78-17 DU 6 JANVIER 1978 RELATIVE A L’INFORMATIQUE, AUX FICHIERS ET AUX LIBERTES, ET AU DECRET N° 78.774 DU
               17 JUILLET 1978, VOUS DISPOSEZ D'UN DROIT DE CONTROLE ET DE RECTIFICATION DE VOS DONNEES PERSONNELLES.
                           LES DEMANDES SONT A ADRESSER PAR ECRIT AU GEIPAN – COORDONNEES EN DERNIERE PAGE

V3-7/SEPT 2014                                                                                                              page : 3
