{"created_utc": "2026-10-07T05:48:55Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2892343, "source_ctime_ns": 1788416080874141977, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2023-07-51467/attachments/001-Compte-rendu-enquete703-31ef0a0e5a.pdf", "source_mtime_ns": 1787657393500000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2023-07-51467/attachments/001-Compte-rendu-enquete703-31ef0a0e5a.pdf", "source_sha256": "19cf5a0e64fb5815e79d1b51dbd6bdb947862e4e8a689ce5fcd91c4f5321d1de"}

Direction Adjointe de la Direction Technique Numérique                    DTN/DA/GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies                                         Toulouse, le 12/07/2024


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                              CAS D’OBSERVATION


                                         TOULOUSE (31) 13.07.2023
                                                                                                   2/21

1 – CONTEXTE
Le 13 juillet 2023 au soir, un habitant de TOULOUSE (31) est à l'extérieur, devant son bâtiment, au
téléphone, quand il observe un PAN dans le ciel. Il réalise à cette occasion deux photographies et une
vidéo de ce PAN.

Le 20 août, le témoin remplit un Questionnaire Technique (QT) qu’il envoie par mail au GEIPAN.
Un avis de réception lui est envoyé le 22 août. Joints à ce mail se trouvent la vidéo du PAN, les deux
photographies et les mêmes photographies annotées de la position du PAN.

Une demande de restitution de données radar a été formulée par le GEIPAN auprès du Centre National
des Opérations Aériennes (CNOA) le 28.08.2023 et a été obtenue le 30.08.2023.


2- DESCRIPTION DU CAS
Texte libre extrait du QT du témoin : [note de l’enquêteur : afin de conserver l’intégralité de la
structure du récit et la manière dont le témoin l’exprime, sa narration est retranscrite telle quelle, sans
aucune modification ni correction] :

« Le 13 juillet 2023 à 21h23 je suis sorti fumer une cigarette devant mon bâtiment. Je parlais en ce
moment avec ma copine par téléphone, et j’ai observé quelque chose elliptique dans le ciel.

L’objet paraissait pas trop grand, et semblait être proche de moi. Je n’avais jamais vu quelque chose
comme cet objet, et j’ai décidé de le prendre en photo, et en vidéo. Après avoir envoyé la vidéo a un
de mes amis, un étudiant en mécanique, espérant qu’il pourra m’aider a identifier l’objet, je n’ai pas
reçu de réponse définitive de sa part. Je pensais que l’objet était un drone, mais il semblait être
beaucoup trop grand. Aucun son provenait de l’objet. »

Le PAN est décrit comme étant un objet solide de forme elliptique et de couleur blanc/gris. Il était
silencieux.
L’observation a duré 3 ou 4 minutes, pendant lesquelles le témoin a pu photographier et filmer le
PAN.
Aucun autre témoin ne s’est manifesté.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Analyse des photos et de la vidéo du PAN : le témoin a transmis 2 photographies et une vidéo du
PAN, ainsi que deux photographies annotées, prises à l’aide de son téléphone portable Samsung S20.
D’après leurs titres, les photographies ont été prises le 13 juillet 2023 à 21h41m27s et 21h41m28s, et
la vidéo à 21h42m17s. Celle-ci a une durée de 10 secondes.

Sur les photographies, le PAN apparait sous une forme allongée de couleur blanche, entourée d’une
sorte de halo grisâtre qui est très vraisemblablement un artefact photographique provoqué par la
compression initiale des photos en format .jpeg, qui a ensuite été modifié en .png probablement lors
d’un transfert ou d’une copie vers une application de partage (l’intitulé des photographies commence
d’ailleurs par « WhatsApp », application que le témoin confirme avoir utilisé), l’artefact de
compression étant également enregistré.
Le PAN apparait sur fond de ciel bleu, et aucun élément du paysage (bâtiment, relief) n’est visible,
ce qui ne permet pas de l’orienter ni de déduire une trajectoire apparente (figures 1, 2, 3 et 4).
                                                  3/21


Figure 1 : photographie du PAN (image : témoin)
                                                          4/21


Figure 2 : photographie annotée du PAN (image : témoin)
                                                  5/21


Figure 3 : photographie du PAN (image : témoin)
                                                          6/21


Figure 4 : photographie annotée du PAN (image : témoin)
                                                                                                 7/21

Sur la vidéo, le PAN apparait plutôt sous la forme d’un point blanc légèrement allongé, ce qui suggère
que le zoom était employé sur les photographies. Des branches d’arbres feuillus ainsi que des nuages
d’altitude sont visibles, ces repères permettant de déduire que le PAN se déplace vers la droite (figure
5).


                         Figure 5 : image extraite de la vidéo du PAN (image : témoin)

Le toit d’un bâtiment est rapidement visible vers la fin de la vidéo. Interrogé par mail, le témoin a
indiqué le 15 octobre 2023 qu’il s’agit de l’établissement « Mythic Burger/All Tacos », situé sur la
D113, au sud-est du lieu d’observation, confirmant ainsi la direction indiquée par le témoin dans le
QT (figures 6 et 7).


                         Figure 6 : image extraite de la vidéo du PAN (image : témoin)
                                                                                                    8/21


                                Figure 7 : réponse du témoin (image : GEIPAN)

L’horaire des fichiers photos et vidéos est sensiblement différent de celui indiqué par le témoin
(21h23). Il a donc été interrogé par mail pour savoir si l’horloge interne de son téléphone portable a
un décalage important par rapport à l’heure vraie. Dans sa réponse envoyée le 16 octobre 2023, le
témoin indique que les horaires indiqués correspondent à l’envoi des photos et vidéo sur WhatsApp
pour les mettre sur son pc. Il a également envoyé un lien direct pour télécharger les fichiers, qui nous
permettent après vérification de confirmer que les photographies ont en réalité été prises à 21h23m08s
et 21h23m35s, tandis que la vidéo a été enregistrée à 21h23m58s (figure 8), soit sensiblement à
l’heure de l’observation.


                                Figure 8 : réponse du témoin (image : GEIPAN)


Situation géographique : l’observation a été faite devant le domicile du témoin, situé à Toulouse
(31). D’après les indications du témoin, le PAN était visible à l’est-nord-est et s’est dirigé vers le sud-
sud-est (figure 9).


                       Figure 9 : reconstitution du lieu d’observation (image : Géoportail)
                                                                                                 9/21

Situation astronomique : une reconstitution sur Stellarium pour Toulouse (31) le 13 juillet 2023 à
21h23 montre que le seul astre visible était le Soleil au coucher, à 1° de hauteur au nord-ouest (figure
10).


                            Figure 10 : situation astronomique (image : Stellarium)

Le témoin indique ne pas se souvenir de la position de la Lune ou du Soleil, mais mentionne qu’il n’y
avait pas encore d’étoile visible, ce qui est cohérent avec les données astronomiques.

Situation météo : la station météorologique la plus proche ayant conservé des archives en date de
l’observation est celle de Castanet-Tolosan (31), distante de 5 km au sud-est du lieu d’observation.
Les données entre 21h et 21h30 indiquent l’absence de pluie, une température comprise entre 24 et
25°C et un vent très faible compris entre 1 et 3 km/h soufflant du nord-ouest (figure 11).


                               Figure 11 : situation météo (image : Infoclimat)

Les images satellites montrent que le ciel était bien dégagé, avec la présence de quelques nuages épars
d’altitude (figure 12).
                                                                                             10/21


                              Figure 12 : situation météo (image : MétéoCiel)

Le témoin indique que le ciel était dégagé, ce qui est cohérent avec les données météorologiques.

Situation aéronautique : le témoin ne mentionne pas avoir vu d’avion durant l’observation. Il
indique toutefois qu’il assume avoir vu un drone ou un ballon, vu la proximité d’Airbus et de l’école
d’aéronautique.

Le 28 août 2023, le GEIPAN a fait une demande de restitution auprès du CNOA. Dans la réponse
envoyée le surlendemain, le CNOA indique que la trajectoire du PAN est sûrement celle d’un appareil
en circuit d’attente, avec des traînées possibles.

De nombreux aéronefs étaient présents près du lieu d’observation (figures 13, 14 et 15).
                                                    11/21


Figure 13 : situation aéronautique (image : CNOA)


Figure 14 : situation aéronautique (image : CNOA)
                                                                                           12/21


                            Figure 15 : situation aéronautique (image : CNOA)

La restitution montre en particulier la présence de trois avions (vol EXS4LX, piste bleue, vol
EXS7RH, piste rose et vol VLG8561 piste orange) au sud-est du lieu d’observation, à 19h25 UTC
(21h25, heure légale).

Une reconstitution sur Flightradar24 montre que les deux premiers avions sont respectivement un
Boeing 737 de la compagnie Jet2 reliant Birmingham à Palma de Majorque et un Boeing 737 de la
compagnie Jet2 reliant Leeds à Ibiza. Ils sont passés à une trentaine de km du lieu d’observation à
une hauteur d’environ 10 km, leur conférant une hauteur angulaire et une trajectoire pouvant être
cohérentes avec celles du PAN (figures 16 et 17).
Le troisième avion ne sera pas retenu car étant déjà bien trop éloigné au moment de l’observation.
                                                                                          13/21


                         Figure 16 : situation aéronautique (image : Flightradar24)


                         Figure 16 : situation aéronautique (image : Flightradar24)

Situation astronautique : l’observation ayant eu lieu en pleine journée, toute observation de type
astronautique est exclue.

3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIGNAGE UNIQUE

 #      QUESTION                                              REPONSE (APRES ENQUETE)
        Commune et département d'observation du témoin
 A1                                                                       Toulouse (31)
        (ex : Paris (75) )
        (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
 A2     Commune de début de déplacement ; Commune de
        Fin de déplacement
        (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
 A3
        Route ou numéro du Vol / de l’avion
                      Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                                        14/21

                                                                « J’étais en train de fumer une
B1    Occupation du témoin avant l'observation
                                                                           cigarette. »

B2    Adresse précise du lieu d’observation                     Devant le domicile du témoin

B3    Description du lieu d'observation                                        NSP
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                      13/07/2023
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                              21h23
                                                             « J’ai observé l’objet pendant 3 ou 4
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                           minutes, il était beaucoup trop loin
      (HH :MM :SS)
                                                                             après. »
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                    « J’étais tout seul en ce moment. »
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
B9    Observation continue ou discontinue ?                              « Continue »
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle
B10
      interrompue ?
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?           « L’objet était trop loin »
B12   Phénomène observé directement ?                                            Oui
                                                               « Non, mais je l’ai aussi pris en
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                             video. »
B14   Conditions météorologiques                                         « Ciel degage »
                                                           « Je ne me souviens pas de la position
B15   Conditions astronomiques                                de la lune ou du soleil, mais il n’y
                                                            avait encore pas d’étoiles visibles »
B16   Equipements allumés ou actifs                                 « Telephone portable »
B17   Sources de bruits externes connues                    « Passage des véhicules sur la rue. »
                                 Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                       « Unique »
C2    Forme                                                       « Objet solide elliptique »
C3    Couleur                                                             « Blanc/gris »
                                                                « L’objet ne semblait pas être
C4    Luminosité
                                                                           lumineux. »
C5    Trainée ou halo ?                                                       « Non »
                                                           « L’objet semblait avoir la taille d’une
C6    Taille apparente (maximale)
                                                                             voiture »
                                                                 « Aucun bruit provenait du
C7    Bruit provenant du phénomène ?
                                                                         phenomene. »
                                                             « Je dirais que j’étais éloigné 300-
C8    Distance estimée (si possible)
                                                                               400, »
                                                            « J’ai initialement repere l’objet ver
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                            l’est
                                                                         Est-Nord-Est »
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                        « Hauteur de 35 degrés environ. »
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                  « Sud-Sud-Est »
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                              « Environ 35 degrés »
                                                                                                 15/21

                                                                   « Le phénomène avait un trajectoire
 C13     Trajectoire du phénomène                                    en ligne droite, sans changement
                                                                                 d’élévation »
                                                                   « Environ 150 degrés par rapport au
 C14     Portion du ciel parcourue par le PAN
                                                                         bâtiment vers ma gauche »
 C15     Effet(s) sur l’environnement                                          « Aucun effet »
         Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
         Reconstitution sur plan et photo/croquis de
 E1                                                                                   Oui
         l'observation ?
                                                                     « Pendant mon observation je me
         Emotions ressenties par le témoin pendant et après
 E1                                                               sentais bizarre, je pensais ne pas bien
         l'observation ?
                                                                                     voir. »
                                                                  « J’en ai parlé à ma copine et a un de
                                                                         mes amis, ils n’avaient pas
                                                                  d’explication. J’ai fait des recherches,
 E2      Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                 j’ai essayé de rechercher par image, et
                                                                  de décrire l’objet que j’ai observé, les
                                                                     seuls résultats étaient des PAN. »
                                                                   « J’assume avoir vu un drone ou un
 E3      Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ? ballon, vu la proximité d’ Airbus, et de
                                                                           l’école aéronautique. »
                                                                     « Je trouvais intéressant certaines
 E4      Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                histoires sur des PAN, mais rien de
                                                                                    plus. »
                                                                    « Cette observation n’a pas changé
                                                                   mon avis, mais avec les découvertes
 E5      L’avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?
                                                                    récentes, je m’intéresse à savoir ce
                                                                                 que j’ai vu. »
                                                                       « Oui, je pense qu’il existe une
         Le témoin pense t’il que la science donnera une
 E6                                                               explication raisonnable qui peut être
         explication aux PAN ?
                                                                                  donnée. »
         Le témoin pense t’il que l’expérience qu’il a vécu a
 E7                                                                                 « Non »
         modifié quelque chose dans sa vie ?


4- HYPOTHESE ENVISAGEE
Une hypothèse privilégiée : l’observation d’un avion.
La description et l’aspect visuel du PAN sur les photographies et la vidéo peuvent évoquer ce type
d’observation.
L’observation a eu lieu au moment du crépuscule, avec le soleil se trouvant à une élévation sur
l’horizon de 1°. Par ailleurs, le ciel était dégagé et l’observation n’a pas eu lieu au zénith, mais selon
un angle de 35° au-dessus de l’horizon.
Ces conditions sont optimales pour que l’observation du fuselage d’un avion seul (sans les ailes) soit
possible.
En effet, même si le soleil couchant n’était probablement plus visible par le témoin, il continuait à
éclairer tout objet présent dans le ciel.
                                                                                                  16/21

La principale étrangeté pour le témoin est probablement l’absence d’aile visible. Ce phénomène
curieux peut se produire en présence d’une combinaison de facteurs ; la présence de l’ensemble de
ces facteurs n’étant pas nécessaire dans le cas présent. Nous pouvons citer en particulier l’angle
d’observation, la distance d’observation et les effets de la diffusion atmosphérique.
L’angle d’observation optimal pour que les ailes d’un avion soient le plus visibles est au Zénith, soit
90°. Ici l’observation a eu lieu selon un angle de 35°, ce qui amoindrit la possibilité de voir les ailes.


           Exemple d’avion photographié en plein jour et dont seul le fuselage est visible

A cela peut aussi s’ajouter la distance d’observation : plus l’avion est éloigné, moins les ailes pourront
être résolues par l’œil du témoin ; dans le cas présent nous savons qu’une distance de plus de 30 km
séparent les avions incriminés du témoin, l’angle d’observation de ces avions est donc nécessairement
très petit.
La diffusion atmosphérique (diffusion de Rayleigh), qui disperse les rayons solaires en tous sens plus
abondamment dans la longueur d’onde du bleu par un phénomène d’absorption puis d’émission des
photons par les molécules d’air, peut aussi participer à la non visibilité des ailes. Cette émission
aléatoire se produit tout du long de l’épaisseur de l’atmosphère située entre le témoin et l’avion et
« masque » en quelque sorte les parties les moins intrinsèquement lumineuses de cet avion, comme
celles situées à l’ombre ou moins éclairées par le soleil.

Cet effet peut être simulé avec l’image suivante où, vu de près, les parties à l’ombre de l’avion restent
visibles et prennent une teinte bleutée sous l’effet de la diffusion de Rayleigh. Si l’on ajoute un flou
gaussien, uniforme, simulant la distance et/ou l’acuité visuelle du témoin, les parties affectées par la
diffusion de Rayleigh ne sont plus visibles :
                                                                                                                17/21


 Effets combinés de la diffusion de Rayleigh et de la distance d’observation sur des parties d’un avion situé à l’ombre


Selon les positions du témoin, du soleil et de l’avion, certaines parties de ce dernier peuvent renvoyer
vers le témoin de manière moins forte les rayons solaires, au contraire du fuselage. Cette réflectivité
dépend également de la forme et de la couleur des parties concernées. Si (cas le plus courant)
l’ensemble fuselage + ailes est de la même couleur, alors il s’agit essentiellement d’un effet lié à la
géométrie de l’ensemble.
Ceci peut être représenté sur un schéma de principe :


          Schéma de principe montrant la réflectivité des rayons du soleil en fonction de la forme du support
Schématiquement, l’avion est représenté par son fuselage, de forme cylindrique, et ses ailes, d’une
forme plate. Le tout est vu de face en se déplaçant de manière transversale (vers le sud) à l’axe
d’observation (vers l’est). L’observation est réalisée selon un angle de 35° et le soleil, se couchant,
est considéré comme émettant des rayons parallèles au sol, l’altitude de l’avion étant négligeable par
rapport à la distance qui le sépare du soleil (cas d’une source lumineuse située « à l’infini »).
                                                                                                             18/21

La grosseur du fuselage de l’avion est exagérée, afin de bien montrer la nature de la réflexion des
rayons du soleil à sa surface.
Comme nous le constatons, les rayons du soleil frappent les ailes de l’avion sur leur « tranche », leur
plus grande surface (dessous ou dessus) n’étant pas directement exposée. En conséquence, aucune
réflectivité (ou moindre) en direction du témoin ne se produit.
Ce n’est en revanche pas le cas pour le fuselage, de forme cylindrique et de plus grande taille, qui
permet aux rayons du soleil de se diffuser dans toutes les directions du quadrant inférieur gauche (et
supérieur gauche), soit en direction du témoin.
D’autres paramètres, liés au témoignage et/ou à la vidéo et aux photographies, sont totalement
compatibles avec l’hypothèse :
- Forme elliptique et couleur blanc/gris, s’apparentant au fuselage de l’avion
- Déplacement en ligne droite à une vitesse régulière (vidéo)
L’absence de bruit perçu n’est pas un élément déterminant pour l’hypothèse dans le sens où elle
dépend de plusieurs paramètres inconnus, tels que la distance d’observation, la puissance sonore
émise par les moteurs de l’avion mais également la présence d’un vent porteur ou non.
Quoi qu’il en soit, la distance d’observation de plus de 30 km et l’observation en milieu urbain (le
témoin signale des passages de voitures dans la rue) sont des paramètres suffisants pour expliquer
l’absence de bruit perçu dans le cadre de l’hypothèse d’observation d’un avion.
Concernant la détermination de l’avion en question, nous avons vu dans la situation aéronautique que
deux avions de ligne passaient dans l’axe d’observation du PAN à l’heure indiquée par le témoin, les
vols EXS4LX et EXS7RH. Même si leur trajectoire n’est pas tout à fait identique à celle du PAN
indiquée par le témoin, ils étaient logiquement visibles depuis le lieu d’observation.
Une reconstitution sur Google Earth montre que ces deux vols présentent des caractéristiques tout à
fait similaires au PAN, que ce soit au niveau de la hauteur angulaire par rapport à l’horizon et le fait
qu’ils volent en parallèle par rapport au sol (le témoin ayant indiqué qu’aucun changement d’élévation
était présent pendant le déplacement du PAN) (figures 17 et 18).


  Figure 17 : reconstitution de la trajectoire du vol EXS4LX vue depuis le lieu d’observation (image : Google Earth)
                                                                                                             19/21


  Figure 18 : reconstitution de la trajectoire du vol EXS7RH vue depuis le lieu d’observation (image : Google Earth)
Le vol EXS4LX est passé à l’est à 21h22 (19h22 UTC), tandis que le vol EXS7RH y est passé à
21h23. La vidéo ayant été enregistrée à 21h22, il est plus probable que ce soit le vol EXS4LX qui a
été filmé.
D’autre part, le fait qu’aucun avion n’apparaisse clairement près du PAN sur la vidéo, alors que cela
aurait dû être le cas si le PAN n’était pas le vol EXS4LX, permet de valider l’hypothèse explicative.
Enfin, l’absence de traînée de condensation est possible, sous certaines conditions d’humidité et de
température à l’altitude de l’évolution de l’avion, conditions qui n’ont toutefois pas pu être
déterminées lors de l’enquête.

4.1. SYNTHESE DE L’HYPOTHESE

 HYPOTHESE(S)                                                                                            EVALUATION*
 1. Avion                                                                                   0.850
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

 1. Avion - Evaluation des éléments pour l’hypothèse # 51550
 ITEM                 ARGUMENTS POUR                       ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR              POUR/CONTRE
                      Aspect visuel du PAN sur les
                      photos et la vidéo typique du
 Forme                                                                                                          0.95
                      fuselage d'un avion vu dans le
                      lointain
                      Couleur blanche/grise du PAN très
                      cohérente avec la couleur de la
 Couleur(s)                                                                                                     0.95
                      carlingue d'un avion éclairée par le
                      Soleil
                      Trajectoire apparente du PAN très
                      cohérente avec deux avions de
 Forme Traject.                                                                                                 0.95
                      ligne passant au moment de
                      l'observation
                                                                                                               20/21

                       Hauteur angulaire du PAN très
 Elevation
                       cohérente avec celle de deux
 (préciser:                                                Pas de données précises                                0.70
                       avions de ligne passant au
 début/fin)
                       moment de l'observation
                       Passage du vol EXS4LX dans l'axe
 Date/Heure            de la vidéo à l'horaire indiqué par                                                        0.95
                       les métadonnées Exif
                       Distance séparant le témoin trop
 Bruit (absence)       importante ( 30 km) et bruit de                                                            0.95
                       circulation ambiant
 Vitesse app.          Vitesse régulière, conforme         Pas de données précises                                0.70
                       S'explique par la distance et
                       l'angle d'observation ainsi que par
                       les effets de la diffusion
 Non visibilité des
                       atmosphérique et la géométrie de Pas de données calculées précises                         0.70
 ailes
                       l'appareil, davantage de réflexion
                       se produisant sur la carlingue que
                       sur les ailes


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
Bien qu’il n’y ait qu’un seul témoin, la consistance* du cas est bonne, puisque le PAN a pu être filmé
et photographié, ce qui a permis de le situer dans l’environnement du témoin (hauteur angulaire,
azimut), avec un horaire précis.
*selon les critères du GEIPAN, la consistance est la quantité d’informations considérées comme fiables et objectivées,
recueillies pour un témoignage.

5- CONCLUSION
Le 13 juillet 2023 au soir, un habitant de TOULOUSE (31) est à l’extérieur, devant son bâtiment, au
téléphone, quand il observe un PAN dans le ciel. Il réalise à cette occasion deux photographies et une
vidéo de ce PAN.

Le cas présente une bonne consistance selon les critères du GEIPAN (témoin unique, photos et vidéo
du PAN ayant pu être exploitées pour l’analyse). Le PAN observé s’avère être, après enquête, un
avion de ligne.
Cette conclusion s’appuie sur les éléments suivants :
    -    Forme allongée typique de la forme du fuselage d’un avion
    -    Couleur blanc/gris également tout à fait cohérente avec celle de la carlingue éclairée par le
         Soleil couchant
    -    Le déplacement rectiligne à vitesse régulière est également un élément très cohérent pour
         l’hypothèse
Nous avons pu par ailleurs expliquer certaines étrangetés :
    -    Absence de bruit en raison de l’éloignement de l’appareil (+ de 30 km) et du bruit ambiant de
         circulation présent aux alentours du témoin pendant l’observation.
    -    Non visibilité des ailes de l’avion, en raison d’une combinaison de facteur incluant la distance
         d’observation, et donc l’angle très petit sous lequel cet avion est visible, l’angle d’observation
         de 35°, les effets de la diffusion atmosphérique, ainsi que la géométrie de l’appareil favorisant
         les réflexions sur les parties circulaires les plus grandes telle que le fuselage.
L’absence de trainée de condensation est tout à fait possible, pour peu que les conditions de
température et d’humidité prévalant à l’altitude à laquelle se trouve l’avion soient favorables ; elles
n’ont toutefois pas pu être déterminées.
                                                                                         21/21

Une reconstitution du trafic aérien montre que deux avions de ligne sont passés dans l’axe
d’observation au moment de celle-ci. Une reconstitution sur Google Earth, combinée aux données de
vol de ces avions, permet de déduire que le PAN correspond au vol EXS4LX.
Le cas est classé « A », observation d’un avion de ligne.


6- CLASSIFICATION
