{"created_utc": "2026-08-29T10:44:37Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 358670, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1985-07-09142/attachments/001-Analyse-recit-R-58b8165dda.pdf", "source_sha256": "b31099da7367979bc01ed2e2bb3f19e79cf92c5e01d96d20d2920cd0acc48c82"}

Toulouse, le 5 avril 2015

Axe "Contexte social et régulation de la cognition"
du Laboratoire CNRS CLLE-LTC (UMR 5263)
Université Toulouse Jean Jaurès – campus du Mirail
UFR de Psychologie
5, allées Antonio Machado
F-31058 TOULOUSE CEDEX 1


                          Analyse du cas Ploemeur (56) 22.07.1985


Le témoin a vu, en 1985, en pleine journée, un PAN décrit comme un cigare d’une dizaine ou
d’une quinzaine de mètres de long occupés par deux êtres étranges. Elle témoigne auprès du
GEIPAN 30 ans après les faits.

Il serait intéressant de comprendre les raisons qui amènent ce témoignage si tardif. Quel élément
a motivé cette démarche auprès du GEIPAN?

Le récit du témoin, recueilli à partir du questionnaire du GEIPAN, a été analysé à partir de la
grille du MCQ (Memory Characteritics Questionnaire) proposée par Masip, Sporer, Garrido, &
Herrero (2005), à la suite des travaux théoriques de Johnson et Raye (1981), puis Johnson,
Hashtroudi et Lindsay, D. S. (1993). Sur un plan théorique, cette grille d’analyse repose sur l’idée
qu’un souvenir peut être lié soit à un événement vécu, soit à un événement (re)créé par le sujet à
partir de sources externes (informations post-événementielles qui amènent le sujet à modifier son
souvenir) ou de sources internes (confusion en mémoire entre plusieurs scènes vécues qui
possèdent de nombreuses caractéristiques communes, ou encore rêve éveillé). La grille s’appuie
sur le repérage de 5 types d’informations contenues dans un récit (généralement obtenu sous
forme orale):
     • des informations sensorielles;
     • des informations spatiales
     • des informations temporelles
     • des émotions
     • des opérations cognitives
    sur l’immeuble ou il va se fracasser sur la côte !… » Du haut de la rue déserte que nous venions
    donc de prendre en roulant vraiment au pas, nous regardions voler cet « avion » sorti de nulle
    part ou plutôt nous le regardions « flotter » et « avancer au ralenti » devant nous. Du coup, je
    commente à mon tour : « Bizarre ça, il vole lentement quand même !… » » Bien qu’ils soient
    introduits de manière quelque peu littéraire, ces dialogues constituent un élément de
    crédibilité du témoignage (si l’on se réfère à la grille CBCA – Criteria Based Content Analysis
    proposé par Undeutsch, 1967, puis Yuille, 1989, qui constitue une grille complémentaire au
    MCQ)
La suite de cette période consiste en la description de l’OVNI et de ses deux passagers. On relève
alors une rupture dans le style narratif : le type prédominant d’informations consiste en des
opérations cognitives qui constituent la marque d’un souvenir modifié : « Du haut de la rue, le bas
de la carlingue de cet « avion » nous a semblé alors presque à hauteur du toit de notre voiture.
Derrière une oblongue et basse vitre, un individu était déjà tourné vers nous. Il nous faisait donc face
pour nous observer sans relâche pendant notre descente. C’était même intimidant… Il portait un gros
casque de couleur claire très largement arrondi sur la tête. Ses yeux semblaient exorbités ou alors il
portait des lunettes genre lunettes de soudure… La peau visible de son semblait brillante et d’un bleu
très clair métallique... Tout ceci vu à travers leur vitre… D’un autre individu plus en retrait à
l’intérieur, nous avons vu surtout l’arrière de son gros casque et un visage identique au 1er lorsqu’il
s’est retourné brièvement vers nous.

L’appareil positionné entre les 2 maisons, au-dessus du petit chemin de passage, avançait mais
vraiment très lentement. »

La 3ème période apparaît moins contrastée. Elle comprend toujours des indicateurs d’opératipns
cognitives, mais aussi davantage d’informations spatiales. Le paragraphe suivant est bien illustratif
de ces caractétistiques : « Le plus troublant pour nous se produisit alors dans les secondes suivantes,
après avoir franchi le virage à 90° situé à quelques mètres en bas de la rue de Portz Moguer.
Certaines constructions le long de la route côtière n’existaient pas encore. Donc en vue dégagée au
loin sur le grand terrain vague face au front de mer, nous nous attendions logiquement à voir les
quelques estivants présents le visage levé vers ce « cigare » volant à rase-mottes au-dessus d’eux…
Mais non !… Plus nous approchions et plus nous constations que chacun vaquait tranquillement à
son occupation sur les abords et sur la petite plage à côté !… Rien ne semblait avoir dérangé ces
personnes dans les secondes auparavant… Cela nous paraissait vraiment inconcevable. De toute
façon, arrivés en bord de mer, il n’y avait absolument plus rien à observer dans le ciel, ni à l’horizon
que ce soit en face, à droite ou à gauche. Pour résumer : ce curieux « avion » semblait n’avoir été vu
que par nous avant de se volatiliser ! »

En résumé, le récit du témoin indique qu’elle a réellement observé un objet ce jour-là,
mais comporte des indications selon lesquelles elle a eu une activité d’interprétation et
surtout de reconstruction de son souvenir. Il faut noter également un climat familial propice à
une interprétation de PAN en OVNI compte tenu du témoignage de son père qui semble avoir
marqué sa famille. Celui-ci aurait observé des OVNI, pendant la guerre, sur le front. Le contexte
très traumatique de la guerre est propice à la création de faux souvenirs. Ce contexte familial peut
constituer un élément de compréhension de la manière dont l’événement de 1985 a été
appréhendé par le témoin.
Il faut relever également des éléments de compréhension de ce témoignage dans le contexte
historico-culturel de la France des années 80: de très nombreux gadgets correspondant assez
précisément à la description du PAN étaient utilisés aux débuts des années 80. A titre
d’illustration, les photos suivantes rendent bien compte d’objets pouvant aisément être
confondus avec un OVNI en forme de cigare:


Références

Johnson, M. K. and Raye, C. L. (1981). Reality monitoring. Psychological Review, 88, 67_ 85.
Johnson, M. K., Hashtroudi, S. and Lindsay, D. S. (1993). Source monitoring. Psychological Bulletin ,
114, 3_ 29.
Masip, J., Sporer, S. L., Garrido, E., & Herrero, C. (2005). The detection of deception with the
reality monitoring approach: A review of the empirical evidence. Psychology, Crime & Law, 11(1),
99-122.
Undeutsch, U. (1967). Beurteilung der glaubhaftigkeit von aussagen. In U. Undeutsch (Ed.),
Handbuch der psychologie. Bd . II: Forensische psychologie (pp. 26–181). Goettingen: Hogrefe.
Yuille, JC (Ed., 1989). Credibility assessment. Dordrecht: Kluver Academic Publishers.
